Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 16 de mayo de 1997.
Señor Presidente, el primer punto del orden del día es una comunicación de la Comisión sobre cuestiones políticas urgentes y de especial importancia.
Señor Presidente, como recordará, desde las pasadas Navidades, esta Asamblea ha mostrado especial interés por el caso de Roisín McAliskey, que fue encarcelada en la prisión de Holloway en Inglaterra.
Señor Andrews, es otro el momento y el modo de manifestar sus opiniones al respecto.
Señor Presidente, sobre la base del artículo 96 del Reglamento quisiera hacer una propuesta y pedirle que retire el informe Tomlinson del orden del día de hoy para incluirlo en el período parcial de sesiones de junio II. ¿Por qué lo hacemos?
A través de los informes de orientación presupuestaria o de estado de previsiones, se pretende claramente que se discutan aquí en Bruselas.
A los argumentos enunciados aquí, creo que hay que añadir el hecho de que, al tener que pronunciarse la Conferencia Intergubernamental sobre la cuestión de la sede, conviene no presumir lo que se va a decidir y continuar debatiendo las cuestiones presupuestarias en la Asamblea de Estrasburgo.
Informo a sus Señorías que se tratará de dos temas: en primer lugar, de la situación en la República Democrática del Congo y, en segundo lugar, de las relaciones Turquía-Iraq.
Situación en la República Democrática del Congo Con el cambio de poder en Kinshasa ha llegado el momento de retomar la imagen más amplia de la región de los Grandes Lagos y de África Central, habida cuenta de que ninguna de las numerosas crisis de la región ha quedado resuelta de manera definitiva.
Sigue prevaleciendo un temible potencial de que se produzcan nuevos enfrentamientos violentos y desastres humanitarios en la nueva República Democrática del Congo y en sus nueve países vecinos.
En la actual fase crucial de reorganización política de la República Democrática del Congo, esta falta de control sobre las fuerzas armadas puede dar lugar a serias dificultades.
Además, la extensión del conflicto del Zaire a países vecinos podría tener consecuencias a largo plazo, especialmente en Congo-Brazzaville y la República Centroafricana, donde la llegada de los antiguos soldados ruandeses amenaza con romper el precario equilibrio político y militar.
En Angola, el posible regreso de los «mercenarios» del MPLA o de UNITA pueden poner en peligro el proceso de paz que ya se vio abortado anteriormente en otra ocasión por la escalada de violencia desatada a raíz de las elecciones de 1992.
Si la situación continúa deteriorándose, podría desembocar en una situación de guerra étnica moderada como en el caso de Burundi.
Un elemento nuevo y preocupante es la anunciada alianza entre las milicias babembe y la oposición armada de Burundi, la CNDD, de Kivu del Sur.
En la nueva República Democrática del Congo, Laurent Kabila anunció la formación de un nuevo gobierno dentro de un marco presidencial.
El hecho de que se haya dejado fuera a uno de los principales líderes de la oposición a Mobutu, Etienne Tshisekedi, a pesar de los buenos argumentos presentados, ha sido considerado por muchos como contraproducente.
Eso es absolutamente inadmisible y la Unión Europea así lo ha manifestado con toda claridad, no sólo en su comunicado, sino también con ocasión de la reunión mantenida recientemente entre nuestros enviados y el ministro de Exteriores de Laurent Kabila.
Muchas gracias, señor Pinheiro.
Quisiera mencionar la declaración hecha el día 22 de mayo por la Presidencia en nombre de la Unión Europea y en la que figuran muchos de esos elementos.
Por consiguiente, es muy importante que se establezca cuanto antes un calendario claro de compromiso con el proceso constitucional y la celebración de unas elecciones libres y justas.
El papel desempeñado por los Estados Unidos en todas las distintas fases de la situación que precedió a la toma del poder por parte de Kabila no ha sido evaluado en todo su alcance.
La Unión Europea ya ha manifestado su parecer y su intención de contribuir a la rehabilitación y la reconstrucción de la nueva República Democrática del Congo.
El único motivo por el que no entré en detalles sobre la situación humanitaria es que ya había sobrepasado en tres minutos mi tiempo de intervención.
Pero Emma Bonino estaba absolutamente en lo cierto al calificar el problema humanitario de dramático.
La ayuda financiera a toda la región de los Grandes Lagos durante los últimos años ha sido muy cuantiosa.
Nuestra intención ahora, como expliqué a esta Asamblea hace algún tiempo, es que una vez restablecidas la paz y la estabilidad, la Comisión estará dispuesta a aplicar el plan global de reconstrucción y rehabilitación de la región de los Grandes Lagos.
Espero sinceramente que todo esto se aclare antes del verano.
La consideración es la siguiente: evidentemente, en una situación como ésta, en la que, con respecto al antiguo Zaire, ahora República Democrática del Congo, se perfila la presencia política clara y evidente -mencionada también aquí- por parte de una gran potencia, hay que evitar que Europa se quede fuera del juego y, en cierto modo, del sistema de relaciones que ese país y su nuevo gobierno construirán en el futuro.
La actual situación en el Norte de Iraq supone un grave obstáculo para la ayuda humanitaria que concede la Comisión Europea a la zona a través de ECHO.
La última operación tuvo lugar en 1995 con 30.000 soldados y aproximadamente 50 blindados.
Lo que hacía falta ahora era una iniciativa política que resuelva algunos de los problemas que afectan a la población kurda que vive en la zona.
Pocas semanas más tarde nos enteramos de que 50.000 soldados turcos han invadido el Norte de Iraq para luchar contra lo que ellos consideran terrorismo del PKK en esos territorios.
Actualmente la ministra forma parte de un Gobierno cuyo Primer Ministro es islamista. ¿Estaría el Sr.
Comisario dispuesto a reconocer conmigo que esta Asamblea, la Comisión y el Consejo han sido manipulados por las autoridades militares y civiles turcas, y que lo que ahora nos incumbe es exponer la duplicidad del Gobierno y de los militares turcos ante la población de aquel país?
En el debate con el Parlamento, nos hemos encontrado también con el deseo del Parlamento de congelar de antemano todas las formas de apoyo financiero o instrumentos financieros si tales instrumentos no se utilizaban, directa o indirectamente, para mejorar la situación de los derechos humanos en Turquía.
El debate sobre este punto del orden del día queda cerrado.
la recomendación para la segunda lectura respecto de la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y la supervisión y coordinación de las políticas económicas (C4-0174/97-96/0247(SYN)) y II.
Como saben, en el Consejo Europeo de Dublín del 13 y 14 de diciembre de 1997 se llegó a un acuerdo político sobre los principios generales y los objetivos principales del Pacto de Estabilidad.
El Consejo Europeo incluso solicitó la elaboración de una propuesta de resolución que incluyera un compromiso de los Estados miembros, de la Comisión y del Consejo en lo que se refiere a una estricta aplicación del Tratado y del Pacto de Estabilidad.
Además, la decisión del Consejo Europeo relativa a la correcta aplicación del Pacto de Estabilidad., y, al mismo tiempo, el hecho de que el Consejo cambiara su denominación por «pacto de estabilidad y crecimiento».
El título ha cambiado, pero el contenido sigue siendo más o menos el mismo.
La inclusión en el reglamento relativo a la supervisión de disposiciones aplicables a los Estados que no participan en la tercera fase de la UEM es un elemento nuevo.
Mientras que en la propuesta inicial de la Comisión se preveía sólo la presentación de programas de estabilidad por los Estados miembros participantes en la tercera fase de la UEM, ahora existe un apartado especial que prevé también para los países no participantes la presentación de programas de convergencia.
Están incluidas en el texto común y han sido todas aprobadas por la Comisión de Presupuestos.
Como ponente, y para concluir, solicito que se modifique la posición común sobre el reglamento de supervisión y se emita un dictamen sobre el reglamento relativo al déficit con arreglo a las enmiendas propuestas por nuestra comisión, en segunda lectura.
Señora Presidenta, hay que contemplar con mucha preocupación el desarrollo económico y, sobre todo, el desarrollo de la política de empleo dentro de la Unión y por esa razón tienen una importancia especial las orientaciones generales de la política de empleo para los Estados miembros y para la Comunidad.
Considero esto realmente importante pues la materia prima de esta Unión Europea es la persona, y cada inversión en las personas en el terreno de la cualificación, de la formación continuada, del aprendizaje vitalicio, pero también en las medidas de acompañamiento, como la investigación y el desarrollo así como el fomento de innovaciones, nos ayudarán a lograr realmente progresos dentro de la Unión Europea.
Quisiera también hacer una vez más un llamamiento a que en la Unión Europea trabajemos a través del agrupamienyto y de la orientación de las políticas hacia el objetivo de un más alto nivel de empleo.
Debemos aspirar realmente a lograr en nuestras políticas efectos sinérgicos que hoy un estado individual no puede alcanzar ya para su economía y para su población.
Señora Presidenta, con excesiva rapidez, pero con mucho interés, hemos analizado en la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo los reglamentos que hoy son objeto de este debate.
Y lo hemos hecho a la luz de nuestra mayor preocupación, que no puede ser otra que los efectos que sobre el empleo, en nuestro modelo social, pueden tener las medidas que se adoptan en ambos reglamentos para supervisar las políticas económicas de los Estados miembros y vigilar los déficit públicos ante la apasionante etapa que se avecina para la Unión Europea.
Por lo tanto, es evidente que sólo desde una situación presupuestaria estable y controlada, y desde unas economías convergentes, se pueden coordinar políticas de empleo eficaces y creadoras de puestos de trabajo.
Pero dicho esto, creo también que -junto a la necesidad de que el Consejo contemple el índice de desempleo y la creación de empleo a la hora de examinar los programas de estabilidad y convergencia- para ajustar sus objetivos se hace necesario también analizar, no tanto la cuantía del déficit como la naturaleza del mismo y, por lo tanto, conceder una consideración especial al gasto público que va dirigido especialmente a la educación, a la formación y a las inversiones en infraestructuras, que repercuten beneficiosamente en las regiones europeas, especialmente en las épocas de crisis.
También es necesario contemplar, además, la situación global de un país antes de imponerle unas sanciones tan elevadas como las que figuran en el reglamento sobre déficit excesivos que, por lo demás, me parece un buen procedimiento que va a contribuir a que aumente la credibilidad y confianza de la futura unión monetaria.
Por otra parte, y en relación con las orientaciones económicas para 1997, nadie duda de que la Unión Europea se enfrenta en estos momentos a un desafío que sólo se puede comparar con el nacimiento de ella misma.
El desempleo, el problema más grave de la Unión, no se puede medir sólo en cifras, pues lo sufren sobre todo ciudadanos jóvenes, mujeres y hombres mayores o discapacitados que, en definitiva, nos pasarán factura si no logramos el objetivo principal de nuestra aventura que es crear empleo.
Por otra parte, los trabajadores que agreden a otros trabajadores, como está ocurriendo recientemente con los camioneros españoles, los desequilibrios y desajustes en los sistemas de seguridad social o un mercado de trabajo a nivel europeo excesivamente rígido son factores que obstaculizan seriamente nuestro proyecto europeo.
Por ello, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, aun reconociendo el esfuerzo que desde la Comisión se hace a través de las grandes orientaciones económicas objeto de debate, manifiesta una vez más su inquietud ante la elevada tasa de paro de la Unión.
Señora Presidenta, Señorías, en la Comisión de Presupuestos nos hemos ocupado en primer lugar de estudiar el modo en que se contabilizan y en que se gastan las multas impuestas a los Estados miembros que falten a la regla del 3 % en el futuro.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, el debate de hoy ofrece una posibilidad de examinar al mismo tiempo el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y las grandes orientaciones de política económica.
Efectivamente, el pacto y la coordinación de las políticas económicas garantizarán de forma duradera la estabilidad, el crecimiento y el empleo en Europa.
En primer lugar, quisiera precisar una serie de puntos sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Estas preocupaciones son, en primer lugar, la definición de un mejor equilibrio interinstitucional en el seno del pacto y, en segundo lugar, el refuerzo de la función de inversión pública.
Así, la Comisión está en condiciones de aceptar la mayoría de las enmiendas del ponente, a saber, las enmiendas 1, 2, y 3, relativas a la resolución del Consejo Europeo, la enmienda 4 en su primera parte, las enmiendas 5 y 8 que tratan de los gastos de inversión pública, así como las enmiendas 6 en su segunda parte, y 9, también en su segunda parte, todo ello para el reglamento basado en el artículo 103.5.
Igualmente, la Comisión está dispuesta a aceptar las enmiendas 1, 2 y 4, en su segunda parte, para el reglamento 104.C.
Una palabra sobre las sanciones, es decir, sobre la enmienda 5 de este Reglamento.
Deseo recordar que, aunque no haya decisión del Consejo, el Parlamento Europeo puede, evidentemente, votar una enmienda a este texto relativo a las sanciones.
Deseo recordar también que el Parlamento se pronuncia sobre la propuesta modificada de la Comisión.
Con relación ahora a las grandes orientaciones de política económica, éstas presentan un instrumento esencial para una mejor coordinación de la política económica en Europa.
Sobre la base de esta constatación alentadora, la Comisión recuerda que únicamente un estricto respeto por los criterios de convergencia puede permitir continuar la distensión del policy mix y contribuir de este modo a una mejora duradera del crecimiento y, por consiguiente, de la creación de empleo e inversión productiva en Europa.
En este marco, las grandes orientaciones se encaminan, tal como ha solicitado esta Asamblea en su resolución sobre el Informe Económico Anual, a dar un impulso nuevo a la estrategia económica de la Unión Europea.
La creación de empleos resulta de un crecimiento fuerte, duradero y equilibrado.
Los resultados registrados, positivos en términos de convergencia, permiten proseguir con la distensión del policy mix que sirve al crecimiento y al empleo.
En segundo lugar, al igual que el Parlamento Europeo, la Comisión es muy consciente del papel esencial que representa la demanda en un proceso de crecimiento.
La Comisión, con el fin de estimular la creación neta de empleo, recomienda este año una mejor coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros, incluso en materia de empleo.
Les recuerdo que, precisamente a iniciativa de ésta, se puso en marcha una supervisión en materia de empleo desde 1995.
Y sobre la base de los programas presentados anualmente por los Estados miembros fue adoptado un informe común del Consejo ECOFIN y del Consejo «Asuntos Sociales» por el Consejo Europeo en su reunión del mes de diciembre.
En efecto, las encuestas de coyuntura dan fe en los momentos actuales de una confianza creciente de los productores, y la capacidad de beneficio de las inversiones en la Unión está en su nivel más alto desde los años 60.
Este relanzamiento de la inversión debe afectar prioritariamente a la inversión privada (les recuerdo que es el 85 % del total), y en todas sus formas: inversión física, inmaterial y en capital humano.
Pero la Comisión recomienda también preservar los gastos de inversión pública, principalmente las redes transeuropeas.
Como ustedes saben, estos gastos son esenciales para dar a la Unión un potencial de crecimiento duradero a medio plazo.
No he entendido totalmente al Comisario y quisiera saber si estaría dispuesto a asumir las propuestas del Parlamento Europeo en su proyecto de las orientaciones generales de la política económica de la Comunidad y de los Estados miembros.
Quisiera pedirle que reconsidere por un momento la enmienda nº 4 referente al considerando 10 del primer reglamento, dado que la Comisión aprobó esta enmienda en su dictamen, tal como lo remitió al Consejo.
Señor Christodoulou, señora Randzio-Plath, el señor Comisario tendrá una vez más la palabra al final del debate para que pueda contestar sus preguntas.
En estos momentos, la inversión representa el 19 % del PIB.
Señora Presidenta, distinguidas señoras y señores, este pacto de estabilidad es seguramente una de las etapas importantes en el camino hacia la Unión Monetaria Europea, y constituye una pregunta muy decisiva la de si se logrará aprobar a tiempo en Amsterdam este pacto de estabilidad.
Como han oído ustedes en el debate, existen ciertas diferencias de opinión entre el Parlamento y también la Comisión, pero en primer lugar el Consejo, acerca de este pacto de estabilidad.
Mañana tenemos que votar el informe Christodoulou.
Señora Presidenta, Señorías, sobre un tema tan trascendental, creo necesario recordar, para comenzar, algunos principios muy sencillos.
El reto más importante al que nos enfrentamos en la mayor parte de nuestros países es el del desempleo.
Los déficits públicos nunca han creado empleo, de otro modo lo sabríamos y estaríamos en situación de sobreempleo.
Igualmente, el crecimiento ha de ser impulsado, a medio plazo, por la demanda, y ha de verse mantenido por una inversión juiciosa procedente claramente de las empresas hasta un 85 %.
Ahora bien, en la actualidad observamos que la demanda en Europa vuelve a subir sobre una base sana, lo que debería estimular la inversión.
Estamos también convencidos de que la adopción, en el plazo más breve posible por parte del Parlamento Europeo, de los textos que se nos han presentado relativos a los déficits excesivos, y el refuerzo de la supervisión y coordinación de las políticas presupuestarias, es indispensable y obligatoria, con el fin de que podamos disponer a tiempo de los textos finalizados para la cumbre de Amsterdam.
Para terminar, desearíamos felicitar en el día de hoy a la Comisión, que ha conseguido que la supervisión presupuestaria se ejerza en el futuro no solamente país por país, sino igualmente a nivel de la Unión en su conjunto.
Señora Presidenta, hablo en nombre del Grupo de los Liberales sobre los informes Christodoulou.
En cuanto al pacto de estabilidad, el Grupo de los Liberales acoge con satisfacción el énfasis que pone el Parlamento en la necesidad de aplicar intereses sobre los depósitos y sobre las sanciones que deriven de este próximo pacto que, en principio, serán asignados a recursos propios.
Tras haber recibido garantías adicionales del Consejo y reconocer la importancia crucial del pacto de estabilidad y crecimiento para la UEM, mi Grupo no estará dispuesto en ningún caso a que se posponga la votación de mañana.
Se reanudará tras el debate sobre los resultados de la reunión del Consejo Europeo del 23 de mayo de 1997.
Consejo Europeo del 23 de mayo de 1997 De conformidad con el orden del día, se procede a un informe del Consejo y a una declaración de la Comisión sobre los resultados de la reunión del Consejo Europeo del 23 mayo de 1997.
Quiero dar cuenta brevemente de la reunión del Consejo Europeo informal reunido el pasado 23 de mayo en Noordwijk.
Más de una semana antes del Consejo Europeo en Noordwijk, y sobre la base de las negociaciones previas, la Presidencia pudo poner sobre el tapete una especie de documento de trabajo que en realidad no tenía carácter oficial, pero que reflejaba claramente el estado de las negociaciones, al menos desde el punto de vista de la Presidencia.
Este texto fue discutido previamente, por lo menos el cuadro completo de las negociaciones, en una sesión informal del grupo de representantes personales, que tuvo lugar el 16 y 17 de mayo en Houthem, cerca de Maastricht.
Los temas fueron: un mayor afianzamiento de los derechos humanos en el Tratado, la introducción del principio de la no discriminación, el capítulo del empleo, la reintroducción y el refuerzo del protocolo social y la supresión de la reserva británica a este respeto, una nueva base jurídica para la apertura y la transparencia, consolidación del papel legislativo del Parlamento Europeo y también la simplificación de los procedimientos, la ampliación de la jurisdicción del Tribunal Europeo, concretamente en el tercer pilar, y la lucha contra el fraude.
No obstante, de la apreciación política general hecha por los jefes de gobierno en Noordwijk se desprendió que, en primer lugar, existe una clara voluntad política, ya registrada en el cónclave de La Haya del 20 de mayo, pero confirmada el 23 de mayo por los jefes de gobierno en Noordwijk, de concluir con éxito la CIG durante el Consejo Europeo de Amsterdam con un Tratado de Amsterdam.
Por último, señor Presidente, no es algo que esté directamente relacionado con el Consejo Europeo, pero sí la consecuencia de la apertura que ofreció usted al aparecer en el Consejo de ministros de hace tres semanas.
Muchas gracias, señor Patijn.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señoras y señores parlamentarios, a tres semanas escasas del Consejo Europeo de Amsterdam, en el que la Conferencia Intergubernamental debería concluir sus trabajos, es éste un buen momento para evaluar los resultados de los progresos realizados hasta la fecha y para reflexionar sobre los objetivos de la Conferencia tras el reciente Consejo Europeo oficioso de Noordwijk.
En segundo lugar, el dictamen de la Comisión de 28 de febrero de 1996, que constituye un punto de referencia respecto al nivel de ambición de la Conferencia.
La Conferencia fue convocada con tres objetivos: impulsar la Unión política, preparar la Unión a la ampliación y responder al mandato del Tratado de Maastricht que, en ciertos temas, ya preveía la convocatoria de la Conferencia en 1996 y que, entre otras cosas, buscaba establecer en el Tratado la futura identidad de una defensa común europea.
El primer punto ha sido ya tratado por la presidencia del Consejo.
Europa necesita una reforma en profundidad, que refuerce su legitimidad democrática, que mejore la eficacia de sus instituciones, que responda a las preocupaciones de los ciudadanos y que nos permita hablar con una sola voz en la escena internacional.
En lo que se refiere al objetivo de acercar Europa a los ciudadanos hay, a mi juicio, dos grandes cuestiones: el empleo y la política social, y la cooperación en Justicia y Asuntos de Interior.
En lo que se refiere al empleo, los trabajos de la Conferencia han desembocado en un resultado hasta ahora positivo, ya que hay consenso entre los Estados para que el nuevo Tratado incluya un capítulo sobre el empleo.
En el marco de la estrategia de Essen, la inclusión de disposiciones específicas sobre el empleo permitirá mejorar la coordinación de las políticas nacionales, permitirá también considerar el empleo como una cuestión de interés común para todos los Estados, facilitar el intercambio de experiencias y, en definitiva, ser más eficaces en la lucha contra el desempleo a nivel de la Unión.
No obstante, debo expresarles mi preocupación en un punto muy concreto: el riesgo de que las medidas de incentivación en materia de empleo puedan desaparecer del texto original debido a la oposición de ciertos Estados.
En materia de política social, el protocolo social será incluido en el futuro Tratado, poniéndose fin de este modo a la anómala situación que se aceptó en Maastricht.
Este proceso, basado en un primer tiempo en un derecho de iniciativa compartido entre Comisión y Estados miembros, con toma de decisiones por unanimidad, llegaría a una etapa final en la que la Comisión ostentaría el monopolio de derecho de iniciativa y las decisiones se adoptarían por mayoría cualificada.
En segundo lugar, un tercer pilar sustancialmente mejorado con nuevos instrumentos jurídicos y, por primera vez, la participación del Parlamento Europeo y un cierto papel -aunque limitado- del Tribunal de Justicia.
Y en tercer lugar, la integración de Schengen en el Tratado, a través de un protocolo que permitiría integrar en la Unión la cooperación reforzada entre varios Estados en torno a la Europa de la seguridad que se ha desarrollado hasta ahora, como bien es sabido, fuera del Tratado.
Yo me pregunto cómo podríamos explicar a nuestros ciudadanos que, después de muchos meses de negociación, no se consiga avanzar en este tema.
Para asegurar un alto nivel de protección al respecto en todas las políticas comunitarias, la gran novedad son, en el nuevo artículo 129, las bases jurídicas que garanticen la adopción de normas de carácter vinculante por mayoría cualificada y en codecisión con el Parlamento Europeo.
Considero trascendental que quede garantizada la plena participación del Parlamento en este ámbito.
Creo que, en este ámbito, el futuro Tratado introducirá mejoras en los instrumentos y en los procedimientos de toma de decisiones.
Y pienso que será también posible facilitar la toma de decisiones con el uso de la mayoría cualificada a través de un mecanismo por el que se separen las decisiones por consenso en el Consejo Europeo y por mayoría en el Consejo de Asuntos Generales.
No voy a insistir en el tema de la financiación de la política exterior y de seguridad común, puesto que a ello se ha referido hace un momento la presidencia del Consejo.
En el pasado, el artículo 113 ha permitido una acción común y eficaz respecto de nuestros socios en el comercio de mercancías.
Hoy, como saben, los intercambios comerciales se desarrollan de manera creciente, sobre todo en torno a los servicios, a la propiedad intelectual y a las inversiones y, por eso, el artículo 113 debe adaptarse a esta nueva realidad.
Si no conseguimos modernizar nuestra política comercial común en esta Conferencia, Europa habrá perdido una buena ocasión para situarse en primer plano respecto de nuestros competidores y tengo que confesarles que me preocupa el hecho de que, en la recta final de la negociación, el texto de la presidencia pueda verse aún más debilitado, e incluso se pudiera llegar a fórmulas regresivas.
Si ello fuera así, a mi juicio sería preferible renunciar a su modificación y mantener la versión actual de dicho artículo.
El tema de la Comisión ha sido objeto de debate en el Consejo Europeo oficioso de Noordwijk, y a él se ha referido muy ampliamente la presidencia.
Se ha mencionado el tema de reforzar los poderes de la presidencia de la Comisión, así como la eficacia y legitimidad del Parlamento Europeo mediante la ratificación de la designación hecha por el Consejo Europeo.
Hemos repetido hasta la saciedad desde la Comisión que el mantenimiento de la unanimidad en una Unión ampliada conducirá a la parálisis.
Por supuesto que pueden admitirse excepciones a la mayoría cualificada para materias constitucionales y cuasi constitucionales, adhesión de nuevos Estados miembros o recursos propios, pero la mayoría cualificada debe ser la regla si queremos impedir que la Unión Europea se precipite en la parálisis y la ineficacia.
La codecisión es un principio básico que debe inspirar la estructura constitucional de la Unión Europea, tanto en materias económicas y sociales como en todos los ámbitos que afectan a los derechos y obligaciones de los ciudadanos.
Me parece impensable que, en el futuro, la Unión pueda prescindir de una mediación política representativa de las fuerzas sociales y de los ciudadanos europeos a la hora de tomar las decisiones que van a trazar la línea de acción de las distintas políticas.
Pero lo importante para mí en estos momentos es hacer un llamamiento a todas las fuerzas políticas presentes en el Parlamento respecto a la situación en la que se encuentra la Conferencia.
Las próximas tres semanas serán decisivas para decidir qué modelo de Unión Europea queremos diseñar para el futuro.
La negociación final será durísima, los compromisos serán difíciles, los intereses nacionales en muchos temas divergentes, pero todavía no hay nada decidido, nada está definitivamente ganado ni perdido.
Renunciar a este objetivo sería renunciar a nuestro destino, debilitar la capacidad de la Unión y de cada uno de nuestros ciudadanos, y renunciar a estar presentes en la escena internacional económica y política.
Tiene la palabra la señora Green.
Oreja ha sido algo más realista, por no decir más sincero, a la hora de valorar el modo en que creemos que se están desarrollando las cosas.
Deseamos un resultado positivo de la Cumbre de Amsterdam.
Es importante que dejemos políticamente claro que los ciudadanos de la Unión Europea están preocupados por la creación de empleo.
Si somos serios sobre el capítulo del Tratado que trata sobre la creación de empleo, nuestros ciudadanos no se contentan con oír palabras bienintencionadas.
Pero queremos que se fortalezca también ese protocolo social.
Mi Grupo hará una evaluación del Tratado para determinar si cumple o no las aspiraciones de la población de la Unión.
A lo largo de los años he escuchado en esta Asamblea grandes discursos de grandes europeos y en las últimas semanas me he acordado de dos discursos, uno de Sandro Pertini, en su día Presidente italiano, y otro de Václav Havel.
La Presidencia del Consejo intenta realmente en el artículo 113 de la política comercial ampliar también las decisiones por mayoría a los servicios, a las inversiones, a los copyrights, etc.
Resulta que incluso en la legislación relativa al mercado interior prácticamente no se ha dado ningún caso en el que se haya votado por mayoría y que un país haya tenido que sacrificar sus intereses nacionales o haya perdido una votación.
Algunos Estados miembros no han advertido aún que lo que hasta ahora han defendido unánimemente por interés nacional, en una Comunidad ampliada se convertirá en lo contrario, también desde el punto de vista del interés nacional.
Estamos discutiendo todavía sobre el principio de soberanía, pero siempre solamente sobre aspectos formales y no sobre aspectos sustantivos, y el ciudadano está aquí mucho más allá.
Gracias, señor Brok.
Tiene la palabra el señor Azzolini.
No quisiéramos creer que, como decía el insigne profesor español Rafael Gómez Pérez, el ideal europeo está exhausto.
En cambio, nosotros creemos que Europa puede darse mucho a sí misma y puede dar mucho a sus ciudadanos, al mundo entero.
Pero al aumento de las competencias de la Unión Europea debe corresponder una solución al serio problema del déficit democrático de esta Unión; no se pueden sustraer las competencias a los Parlamentos nacionales, y, en consecuencia, su control democrático, con un aumento de poderes en beneficio de órganos de decisión no electivos.
Una Europa en expansión que pide una presencia política significativa en la escena mundial, que quiere hacerse creíble y fuerte, debe establecer un pacto claro con sus ciudadanos: o se les reconoce, como en toda democracia, la plena soberanía mediante instituciones elegidas democráticamente, con plenos poderes, o ellos no se reconocerán en una patria común sino en una simple expresión geográfica, con instituciones supranacionales, lejanas y dirigistas.
Está claro que cada Grupo tiene su propio horizonte de ambiciones.
Quisiera mencionar brevemente cuatro cuestiones sobre las cuales el Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas se pregunta: tendrá éxito Amsterdam, ¿sí o no?
En tercer lugar, una política exterior y de seguridad común no puede funcionar sin los instrumentos necesarios.
Lo ha dicho en un tono amable, pero ha mostrado una gran preocupación en nombre de la Comisión, y yo muestro una gran preocupación en este Parlamento en nombre de los diez millones de ciudadanos que han votado a los partidos componentes de nuestro Grupo, y eso que somos un Grupo pequeño.
Fíjese, señor Presidente Patijn, en la cantidad de votantes que han apoyado a los Grupos grandes, porque este Parlamento no es una corporación académica para hacer un debate o un análisis, sino la representación, como usted muy bien sabe y respeta, de los ciudadanos europeos.
No creemos que vaya a haber una verdadera codecisión en ámbitos tan importantes como los presupuestarios o los procesos legislativos.
El Parlamento tiene cierta desconfianza y es necesario dar estos pasos importantes hacia la Unión política.
En política exterior y de seguridad común, no hay voluntad política para dar esos pasos y, en cuanto a promover políticas económicas y sociales al servicio de los ciudadanos, mucho nos tememos que no se va a conseguir.
No puedo ya hablar por falta de tiempo de la falta de soluciones para la ampliación.
Estamos en una situación de pura transición, pero yo le pido, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que no hagamos en esta Conferencia el parto de los montes y que, al final, lo que se produzca sea un pequeño ratón que no pueda solucionar los problemas de la Unión Europea, de sus pueblos y de sus ciudadanos.
El presente proyecto de Tratado no da una respuesta adecuada a la crisis social, ecológica y democrática de la Unión y no sólo es una reforma insuficiente sino que significa una vía que conduce hacia la dirección equivocada.
De esta suerte ya no sorprende siquiera que posiblemente el Parlamento Europeo no obtenga más derechos, como acaba de contarnos el tercer gran europeo de esta semana, Elmar Brok, sino que incluso va a recibir menos derechos, por ejemplo, en el terreno presupuestario.
No hay ninguna razón para dar saltos de alegría, sino que hay nivel 1 de alarma, pues con este Tratado de Maastricht II el futuro de Europa se torna más inseguro. (Aplausos del Grupo de los Verdes) Señor Presidente, señores diputados, es al Presidente en ejercicio del Consejo -pero también al presidente de los representantes que están negociando el nuevo proyecto de Tratado- a quien quiero dirigirme para preguntarle si se ha dado cuenta de qué unanimidad, rara entre nosotros, ha resonado en este hemiciclo hasta aquí al comentar eso a lo que estamos asistiendo y el proyecto sobre el que me parece que, en cambio, él ha expresado palabras de positivo optimismo.
A mí me parece que las reacciones de la Asamblea demuestran la preocupación que se nota en este Parlamento, preocupación, por otra parte, expresada también por la Comisión.
Los días 16 y 17 de junio representan una fecha importante, sí: es la fecha en la que ustedes han pensado para la conclusión de esta negociación.
Pero me parece que están llegando a ella, por una serie objetiva de situaciones, de la peor manera posible y disponiendo de una acuerdo mínimo sobre contenidos mínimos de revisión del Tratado de Maastricht.
Nunca como durante estos años la política exterior y de cooperación europea ha sido tan negativa, ha producido tanta impotencia política, nunca como desde que hemos codificado la PESC.
Piensen en ello y piensen sobre todo que, quizás, si no hay bastante contenido, el 17 de junio puede también no ser la última ocasión para concluir el nuevo proyecto de Tratado.
No pueden bastar únicamente la cláusula social ni el protocolo social: hay pocos motivos para ser optimistas sobre los futuros buenos resultados del Consejo Europeo de Amsterdam del próximo mes.
Y los miedos y las angustias de los 370 millones de ciudadanos de la Unión Europea, ¿qué consideración encuentran en este proceso?
Este Gobierno está cumpliendo lo que exhortó desde la oposición y ha abierto definitivamente un nuevo capítulo en sus relaciones con el resto de la Unión Europea.
Como ya se ha dicho, aún quedan temas difíciles pendientes de solución: la libre circulación, el futuro de la UEO, el número de Comisarios y el espinoso asunto de la flexibilidad.
Señor Presidente, después del Consejo informal de Noordwijk, la Presidencia neerlandesa comunicó que se había mantenido una consulta constructiva y que los jefes de gobierno estaban decididos a llegar a un Tratado de Amsterdam.
Este Parlamento ha propuesto siempre tener el derecho de revocar a los Comisarios que fracasan. ¿Qué pasa con esta cuestión?
Ahora el Parlamento tiene la última palabra en cerca de dos tercios de la legislación y cerca de dos tercios del presupuesto.
Señor Presidente, señoras y señores colegas, a la Presidencia neerlandesa del Consejo no le gusta venir al Parlamento.
Me pregunto si el Presidente del Consejo no tiene más miedo de este Parlamento que el miedo que desearíamos infundirle.
Cuando considero las propuestas de resolución, parece que la mayoría de esta Asamblea tiene miedo de que en esta gran batalla de gigantes, entre los países miembros, el Consejo y la Comisión, pudiera terminar el Parlamento en el papel de Don Quijote.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la buena acogida que han recibido los representantes del nuevo Gobierno del Reino Unido en el Consejo Europeo.
Resulta evidente cuando nos disponemos a entrar en el nuevo milenio que Europa no es ni puede ser una unificación rígida, sino más bien una rica diversificación.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, en este non-paper hay un capítulo que se titula «Una política exterior eficiente y coherente».
En lo que respecta a las propuestas de la troika, creo que es acertado que las cosas se dispongan aquí de manera provisional y no creo que la Comisión esté debilitada; al contrario, yo opino que también es importante que la Comisión tenga, absolutamente, una posición fuerte.
También es importante lo que se ha dicho sobre el proceso de toma de decisiones.
Para este capítulo de la política exterior y de seguridad es cierto también lo que es cierto en otros ámbitos: el papel del Parlamento está crasamente minusvalorado.
Por consiguiente, insto al Consejo a que en el ámbito de la política exterior conceda también un voto al Parlamento, es decir, a los representantes democráticamente elegidos.
El proceso de construcción europea, tal como yo la entiendo, debe ser coherente y consistente, sobre todo porque va destinada en primera línea a las personas.
Por eso, concluyo con la esperanza, a pesar de todo, de que a partir de junio se deje de hablar de Maastricht y se inicie una nueva era en la construcción europea.
La ausencia de una política exterior y de seguridad común agrava problemas internos de inseguridad y crea dudas en lo que respecta a la socorrida solidaridad comunitaria, al mismo tiempo que debilita y resta credibilidad a la Unión Europea en el ámbito internacional.
La aceptación de un nuevo afianzamiento de los principios de los derechos humanos, tanto en la actuación política del Consejo, como en relación con el Tribunal de Justicia por lo que respecta a la jurisprudencia, la aceptación del principio de no discriminación.
El capítulo del empleo ya no es realmente controvertido.
La creación de puestos de trabajo exige un esfuerzo conjunto absoluto de todos los órganos de la Unión Europea en todos sus ámbitos: el funcionamiento del mercado interior, una política comercial liberal, una buena política de acompañamiento en la cuestión de las medidas sociales y en la cuestión de la cohesión y los fondos estructurales, una buena política de transportes, ayuda para construir una infraestructura transeuropea.
Estamos ya en la recta final de la negociación, ha habido las últimas reuniones a nivel de ministros el pasado día 20 de mayo, y la del Consejo Europeo de 23 de mayo, y estamos ya en este momento en una fase de negociación permanente.
Por consiguiente, este debate ha sido para mí enormemente enriquecedor.
Creo que la presidencia ha hecho un papel importante a lo largo de estos últimos meses, pero advierto de que, en este momento, estamos ya en unos niveles de los que sería enormemente peligroso descender.
Brok ha hecho referencia a que Europa debe servir para el ciudadano y ha hecho referencia a un artículo que me parece extraordinariamente importante, que es el artículo 113.
Es necesario, por consiguiente, reunirlos para defender mejor los intereses de las empresas, de los ciudadanos, de los europeos y, por lo tanto, me parece esencial, aunque todavía no se ha logrado.
Azzolini se ha referido a que Europa necesita una dimensión política, y es una dimensión que nosotros tenemos que buscar.
Hay unanimidad y una posición muy coincidente en muchos temas y yo creo que esto es algo que nosotros tendremos especialmente en cuenta.
Quiero decir al respecto que en este momento todavía hay un cierto margen de maniobra, y el Parlamento debe jugar un papel importantísimo, pues representa a las soberanías nacionales, a la soberanía europea.
Muchas gracias, Comisario Oreja.
El debate queda cerrado.
El año pasado el Parlamento se pronunció ya a favor de un policy mix que debe superar el fetichismo de la estabilidad.
Sobre todo porque, en la práctica, la cláusula no-bail-out del Tratado será papel mojado.
Está claro que la Unión Europea asume un gran riesgo al querer seguir adelante con la UEM según el programa del Tratado.
Por otro lado, estas medidas irían mucho más allá de la coordinación de la política económica, tal como está prevista en el artículo 103, lo cual significaría una modificación del Tratado con todas sus consecuencias.
Pero para ello es necesaria una política económica y presupuestaria nueva, intervencionista, que modifique los derechos básicos y que, por consiguiente, debería ser tratada por parte de los Parlamentos nacionales con arreglo al artículo N.
La cuestión es más grave si sabemos que después de la UEM cabe esperar que la presión de la competencia, que reina más de lo que a menudo se supone entre los Estados miembros, se concentrará en la seguridad social y en los salarios.
La política monetaria se someterá al Banco Central Europeo.
La política presupuestaria constituirá el único instrumento que permita a aquellos países que registren una deuda pública especialmente reducida disponer de libertad de movimientos a la hora de afrontar la financiación de las inversiones promotoras de empleo.
Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo coincide con el análisis básico que ha presentado la Comisión en relación con las grandes orientaciones de las políticas de los Estados miembros y de la Comunidad, que es el tema al que me referiré explícitamente.
La realización de la Unión Económica y Monetaria y la introducción de una moneda única lleva la necesidad de disponer de una auténtica política económica y monetaria a nivel de la Unión Europea.
Nosotros también reclamamos atención especial para fomentar unas condiciones favorables para tener un sistema productivo más competitivo, pero no compartimos los medios que propone nuestra colega Randzio-Plath.
La política de empleo de la Unión Europea, cuya forma más completa está contenida en el Libro Blanco sobre competitividad, productividad y empleo, ha sido un fracaso patético.
El 2000 ha llegado prácticamente y el desempleo no ha disminuido, ni va a disminuir.
Es evidente que hemos llegado al punto de mantener un diálogo de sordos, señor Presidente.
Señor Presidente, tras las explicaciones que ha hecho hoy el Comisario es realmente necesario una vez más, advertir que en Europa tenemos más de 20 millones de parados, que de cada cinco jóvenes uno está desempleado y no encuentra empleo y que la recomendación de la Comisión para las orientaciones generales de la política económica debe ser calificada realmente de ineficaz.
Esto no puede ser verdaderamente una perspectiva para los trabajadores de Europa.
Si no se consigue mover al Consejo a asumir en las orientaciones generales de la política económica una política activa de empleo, si no se consigue crear un policy mix de la política económica con arreglo al artículo 3 para alcanzar un crecimiento que tenga efectos sobre el empleo, experimentaremos un retroceso en Europa y nos toparemos con conflictos.
El pacto de estabilidad no estaba previsto en el Tratado de Maastricht ni era necesario, en nuestra opinión.
Lo que en él está escrito delimita ya muy sabiamente el modo como debe evolucionar la situación económica de los países que se adhieran al euro.
Ahora bien, lo que nosotros exigimos es que se acepten las propuestas presentadas y que se han plasmado en los informes Christodoulou y Randzio-Plath, así como el mayor enfoque sobre el empleo.
El pacto de estabilidad propone sanciones y multas de carácter automático y que consideramos inaceptables.
Le recuerdo que, a petición de usted, procedimos a realizar consultas informales antes incluso de la presentación de nuestra propuesta.
Y creo que es más operativo y más eficaz, para ir en el sentido que propone el Parlamento, apoyar las avanzadas de la Comisión para no correr el riesgo, como el año pasado, de ver que el Consejo adopta una actitud más restrictiva de lo que ustedes desearían.
Señor Donnelly, quisiera en primer lugar precisar que me parece que la Comisión no ha ahorrado esfuerzos para asociar el Parlamento Europeo a la preparación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La inversión en bienes de equipo aumentará un 4, 8 % en 1997 y un 6, 3 % en 1998.
Le recuerdo que una evolución de la inversión del orden de un 6 a un 7 % por año permite mantener un crecimiento a medio plazo de un 3 a un 3, 5 %, lo que permite una evolución del empleo de un 1 a un 1, 5 %.
Y, finalmente, las ha asumido en el diálogo interinstitucional para que prevalezca, en la medida de lo posible, el punto de vista del Parlamento.
Señor von Wogau, la regla de oro para la inversión pública, que ha mencionado usted hace unos momentos, se alcanzará en 1998.
Porque, a juzgar por nuestras previsiones, los déficits públicos, con la misma política, serán de un 2, 5 % en 1998, y el crecimiento de la inversión pública estará entre un 2, 5 % y un 2, 8 %.
Señor Giansily, estoy de acuerdo con su análisis sobre la política de estabilidad y crecimiento.
Señor Wolf, creo que el policy mix permite superar lo que ustedes llaman el fetichismo de la estabilidad.
En un policy-mix distendido, no hay conflicto entre el objetivo de estabilidad y las evoluciones presupuestarias y salariales.
Señor Blokland, sobre un punto importante que ha señalado usted, y que es relativo a lo que llama cabriolas contables, quisiera mencionar que existen una serie de reglas.
Estas reglas son el Sistema Europeo de Cuentas Nacionales, el SEC, el SEC 79, para ser más concretos, así como una directiva sobre el PNB.
Estos instrumentos definen bien el PIB y no hay que añadir nada al Pacto de Estabilidad y Crecimiento sobre este punto.
Señor van Velzem, ha hablado usted del problema, muy interesante, de la diferenciación regional de los salarios.
La mejor prueba es que, si la diferenciación regional de los salarios no tuviera lugar, habría un desempleo regional importante.
Señor Ilaskivi, desea usted saber por qué se ha fijado la cifra de un 3 %.
Porque, para muchos de nuestros Estados miembros, ello significa que el Estado gasta cada año un 20 % más de lo que ingresa.
Desafío a cualquier empresa, grande o mediana, a que viva gastando un 20 % más de lo que ingresa.
Señor Ilaskivi, ha mencionado también el problema del ajuste en caso de choques asimétricos.
Sabe usted que los choques asimétricos de los 25 últimos años se veían claramente amplificados por políticas divergentes.
Dicho esto, la Comisión reconoce que la inversión pública ha sufrido, estos últimos años, y ésa es la razón por la que sólo puede lamentar que en el Consejo no se sigan sus propuestas relativas a las grandes redes.
La Comisión ha vigilado, especialmente durante estas negociaciones, que no se añada nada más a lo previsto por el Tratado.
Tal como está, es tan inflexible que su aplicación, para mí y para muchos que lo han estudiado -y se trata de personas que están en estrecho contacto con los mercados-, no resulta muy viable.
Señor Presidente, quiero decir una vez más al Sr, Comisario cuán agradecido está, naturalmente, este Parlamento por el hecho de que haya sido posible el diálogo informal con la Comisión incluso sobre las orientaciones generales de política económica.
Creo también, señor Christodoulou, que comporta bastante flexibilidad.
Estoy totalmente abierto a una reflexión, para ver de forma efectiva cómo asociar en mayor medida al Parlamento Europeo a estos trabajos sobre las grandes orientaciones de política económica.
Señor Presidente, señores diputados, estoy muy contento de comentar este informe sobre un tema que considero de gran importancia.
Quisiera empezar diciendo que el hecho de que el Parlamento Europeo se ocupe del tema relativo a la política tributaria en la Unión Europea y a la evolución de los sistemas nacionales de imposición a dos semanas de distancia aproximadamente del Consejo Europeo de Amsterdam se ha de considerar completamente positivo, por cuanto eso permite a los representantes de los ciudadanos expresar su autorizada opinión sobre un tema que en ese momento deberá recibir la máxima atención y ser objeto, como esperamos, de decisiones innovadoras que desbloqueen una situación empantanada desde hace ya demasiado tiempo.
En efecto, el Consejo Europeo de Amsterdam se ocupará del plan de acción para el mercado único, que se propone el fin de definir plazos y modalidades para llevar a cabo todas las medidas necesarias para la realización efectiva de un mercado único, a su debido tiempo antes del paso a la moneda única y antes del inicio de las negociaciones para la nueva ampliación de la Unión.
En ese contexto, los temas fiscales revisten una importancia muy especial por cuanto, sin firmes progresos en materia de coordinación y de armonización en todos los ámbitos de los que depende el buen funcionamiento del mercado único, este último no podrá en absoluto operar de manera satisfactoria, mientras que al mismo tiempo se pondrá en riesgo también el éxito de la moneda única.
El análisis de los sistemas de imposición que existen en la Unión Europea ha puesto, pues, de manifiesto que ningún Estado miembro, individualmente, es capaz actualmente, debido al proceso de realización del mercado interior, de eliminar por sí solo los obstáculos que todavía impiden la libre circulación de bienes, personas, servicios y capitales, ni de combatir, por otro lado, los fenómenos de erosión fiscal.
En efecto, cada vez está más claro que existe una relación entre la falta de coordinación fiscal en la Unión Europea y la grave situación del empleo.
Cuando exista la moneda única, la falta de una coordinación en la imposición sobre las rentas del capital se notará aún más.
Por lo tanto, dirigir la atención de los ministros de Finanzas hacia la necesidad de un enfoque un poco más general de la fiscalidad parece un paso necesario para tener su consenso sobre las decisiones.
En particular en el ámbito de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, hemos debatido temas fiscales en varias ocasiones.
En efecto, en el proyecto de plan de acción para el mercado único, adoptado por la Comisión, hemos utilizado diversas ideas que figuran en el informe Secchi.
Los elementos actualmente objeto de consideración en el plan de acción para el mercado único son: medidas encaminadas a garantizar la imposición efectiva de los flujos transfronterizos de capitales; medidas para eliminar la imposición en forma de retención en la fuente del pago de intereses y de regalías entre empresas asociadas; un código de conducta establecido de manera que limite la competencia fiscal nociva que perjudica a la capacidad impositiva de los Estados miembros -los elementos que se han de incluir en el código y que se enumeran en el informe Secchi serán una valiosa contribución a este trabajo-; medidas que eliminen las distorsiones en la competencia que se derivan de la aplicación no uniforme de los regímenes de imposición indirecta.
Un enfoque coordinado es esencial y lo llevaremos adelante.
El proyecto de plan de acción para el mercado único hace además referencia a la necesidad de crear un sistema común para el impuesto sobre el valor añadido y de revisar el marco de las normas comunitarias relativas a la imposición de los productos energéticos.
Por último, otro punto sobre el que quisiera intervenir, ya que se cita en el informe, se refiere a la acción comunitaria contra la evasión y el fraude fiscal.
Por consiguiente, hay que poner de relieve la necesidad de mejorar la cooperación entre los Estados miembros y de potenciar la actividad de prevención y de represión de los fraudes.
La cooperación, que ya es fundamental, será cada vez más esencial con el nuevo sistema IVA propuesto por la Comisión.
FISCALIS permitirá ciertamente una mejora inmediata de los actuales sistemas IVA; pero temo que esas mejoras no puedan poner remedio a las carencias del sistema vigente.
Muchas gracias, señor Monti.
Además, como bien sabe el Comisario, una vez que entremos en la tercera fase de la Unión Monetaria, el requisito de no sobrepasar el 3 % de déficit respecto del PIB va a obligar a todos los Estados y a todas las administraciones tributarias a conjugar su nivel de gasto con su nivel de ingreso.
Es obvio que, en el futuro, debemos pensar que sólo si se hace una intervención desde los ámbitos comunitarios respetuosa de verdad del principio de subsidiariedad podremos conseguir la respetabilidad y la aplicabilidad de las normas que emanen de la Comisión y del Consejo.
Señor Presidente, sabido es que las políticas sociales de empleo y presupuestarias están vinculadas exclusivamente con la fiscalidad.
Estamos hablando de la Directiva incluida en el artículo 220 sobre la norma de la celebración de tratados bilaterales en materia fiscal.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Liberales, quisiera decir, en primer lugar, que acogemos con satisfacción el informe Secchi, por el que felicitamos a su ponente.
La primera es la referencia que aparece en el apartado 3 a la ampliación de las competencias de la Unión con respecto a la armonización fiscal de manera que incluya no sólo la armonización fiscal indirecta, sino también directa para los impuestos sobre sociedades, sobre capitales, etcétera.
Tenemos una gran cantidad de asuntos pendientes en ese ámbito de la competencia, que está muy avanzado, pero aún no concluido, a saber, la armonización o un mayor acercamiento, para ser más exactos, de la fiscalidad indirecta como el IVA y los tributos.
Nos preocupa que el Parlamento no haya reflexionado lo suficiente al respecto -desde luego en mi Grupo no lo hemos hecho- como para afirmar que queremos que el Consejo vote por mayoría también en el ámbito de los impuestos directos.
Señor Presidente, desearía felicitar cordialmente al señor Secchi por este informe tan logrado, así como agradecer también al Comisario Monti el hecho de que haya aceptado la participación de miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial en los debates que se celebrarán próximamente sobre fiscalidad.
Mi grupo se opone a la confiscación del instrumento fiscal so pretexto de armonización o coordinación.
Señor Presidente, con razón la Comisión Europea ha pensado en su documento de estrategia que la política fiscal necesita una reordenación en la Unión Europea.
Celebro mucho que en el documento de estrategia se mencionen todos los ámbitos que a corto o a medio plazo necesiten solución.
Este Parlamento viene hablando ya desde hace tiempo de la armonización de la fiscalidad de los rendimientos de capital y viene proponiendo también fórmulas.
Igualmente dañina puede ser la ruinosa competencia fiscal que tenemos en la Unión Europea, y por esta razón ya es hora de que el documento de estrategia de la Comisión ocupe nuestra atención y que el informe Secchi nos ayude a determinar una vez más una posición clara como Parlamento Europeo.
Señor Presidente, tanto el informe del señor Secchi como el análisis de la Comisión dan muestra de su competencia en la materia.
Por último, quisiera decir que por lo que se refiere a la imposición indirecta, ciertamente, los trabajos están más avanzados, las realizaciones están más avanzadas, pero también para la imposición directa es extremadamente necesario hacer progresos y hacerlos pronto, en particular por lo que respecta a los movimientos de capitales, como varios diputados han dicho.
El debate queda cerrado.
El Programa del Mercado Único, que contiene más de 280 directivas, ha suprimido un sinfín de trámites. 100.000 regulaciones nacionales sobre normas y etiquetado, 60 millones de trámites aduaneros y fiscales han desaparecido por completo.
De hecho, sólo el 56 % de las normativas de 1985 han sido aplicadas en todos los Estados miembros.
Aquellos Estados miembros que apoyaron hipócritamente el principio del mercado, pero que han sido los más culpables de no transponer, vigilar y asegurar el cumplimiento de las normativas del mercado único.
Cada año se introducen aproximadamente 450 nuevas disposiciones técnicas a nivel nacional.
Más de 120 millones de consumidores -en otras palabras, los niños de Europa- tienen derecho a exigir al mercado que sus beneficios redunden sobre ellos.
Por último, me alegra que Toni Blair, el nuevo Primer Ministro británico, haya declarado que su Presidencia de la Unión Europea en 1998 considerará la culminación del mercado único como su primer objetivo.
Un mercado nuevo de verdad para una nueva Europa y una nueva esperanza para todos nuestros pueblos.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos en su opinión sobre la comunicación de la Comisión ha manifestado también su decepción acerca del hecho de que hasta ahora el mercado único no haya podido satisfacer todavía en su totalidad las expectativas que se habían puesto en el mismo.
Como ya hemos tenido que afirmar críticamente en otros informes, los Estados miembros se encuentran todavía en un grave retraso en la traslación de las directivas aprobadas con posterioridad al Libro Blanco; en muchos casos todavía no se ha llevado a cabo su aplicación lo que redunda en detrimento de los ciudadanos y de la economía.
En algunos ámbitos se hace especialmente difícil hablar de un mercado único.
En el caso de los productos protectores de las plantas sigue siendo posible, evidentemente, en perfecto acuerdo con la directiva UE, que en un país se establezca en el impuesto de valor añadido un tipo impositivo de sólo el 3 % y en otro país se establezca un tipo impositivo del 20 %.
Por consiguiente, demandamos que se complete el programa sobre el mercado único, en especial en lo que respecta a la armonización en el ámbito de los impuestos sobre el valor añadido y también en el de la fiscalidad de las empresas.
Pero hay que afirmar también que otros efectos del mercado único, señalados con mucha sinceridad por la Comisión, realmente nos deberían hacer reflexionar también.
Sólo los 300.000 a 900.000 puestos adicionales de trabajo -acumulados a lo largo de algunos años- demuestran que el mercado único por sí solo no puede solucionar el problema del empleo.
El aumento del conjunto de los transportes ha mostrado consecuencias que quizá no permiten a la UE mantener los compromisos internacionales sobre la reducción del CO2 .
Por consiguiente, apoyamos a la Comisión en todo lo que le ayude a proceder con más eficacia en este punto, y hacemos un llamamiento a los Estados miembros a que ellos, y sus ciudadanos, no se desanimen por los efectos positivos del mercado único.
Y en efecto, señor Harrison, ya hemos incorporado al plan de acción un gran número de elementos determinados en su informe.
El plan de acción para el mercado único, que se presentará al Consejo Europeo de Amsterdam en junio, ha tenido su origen en el análisis que figura en la comunicación sobre el impacto y la efectividad del mercado único, que es el tema del informe presentado hoy a esta Asamblea.
Todos estamos de acuerdo en la necesidad de un nuevo nivel de compromiso político para garantizar un mercado único que responda a las exigencias sociales y que desarrolle todo su potencial, que todavía no se ha manifestado completamente en términos de empleo, de crecimiento y de competitividad.
En esta iniciativa política fuerte que es el plan de acción tenemos un compromiso muy serio que proponer a las instituciones europeas y a los Estados miembros.
Este elemento es determinante si queremos aumentar la confianza de las empresas en el mercado, que exige una aplicación mejor y más rápida del Derecho comunitario en los Estados miembros.
Un elemento clave de un paquete fiscal debería consistir en un código de conducta mediante el cual los Estados miembros se comprometerían a un comportamiento más transparente y coordinado para evitar los excesos de la competencia fiscal.
Un enfoque más riguroso de la política de competencia es también fundamental para garantizar que la dinámica del mercado único no esté falseada por comportamientos contrarios a la competitividad de las empresas o de las ayudas estatales.
Por último, el cuarto pero importantísimo punto que me complace poder citar en presencia precisamente del Comisario Flynn: el plan de acción contendrá propuestas encaminadas a consolidar la dimensión social del mercado único en dos sectores principales: la protección de los derechos de los trabajadores y el desarrollo de la movilidad dentro de la Unión.
El pleno respeto de las normas comunitarias vigentes en materia de consulta de los trabajadores es absolutamente esencial para garantizar un apoyo político constante al mercado único.
En el plan de acción, la Comisión invita al Parlamento Europeo y al Consejo a conceder prioridad al examen de las propuestas legislativas que el plan contiene para que puedan conseguirse los mayores resultados posibles dentro del plazo limitado -he hablado de dieciocho meses- previsto en el documento.
Señora Presidenta, yo también deseo felicitar a Lyndon Harrison por su informe tan completo y escrutador a favor de la culminación del mercado único.
En segundo lugar, me gustaría respaldar el llamamiento que hace el informe Harrison para que se culminen las redes transeuropeas.
Más que eso, las redes transeuropeas proporcionan la base idónea para el servicio universal de unos servicios públicos que lleguen a todos nuestros conciudadanos de Europa, que mejoren sus vidas y construyan un futuro mejor.
La puesta en marcha del mercado interior ha provocado hasta la fecha una revolución en los países de la Unión Europea.
Por tanto, quiero hacer un llamamiento urgente a ambos Comisarios para que presten atención a estos aspectos del mercado interior, que conciernen a los ciudadanos cuando quieren utilizar los servicios que se prestan en un país porque, por ejemplo, trabajan allí y que tienen que administrarse fiscalmente en otro país.
Es algo que se ha tratado en el informe Berger y también se incluye en la enmienda nº 12.
En cualquier caso, resulta significativo que, de acuerdo con los números ahora divulgados y aquilatados a partir de diferentes modelos, el Mercado Único de 1993 haya proporcionado un aumento de 300.000 a 900.000 puestos de trabajo y 1, 1 % a 1, 5 % del producto bruto europeo, así como que haya propiciado una reducción de 1, 1 % a 1, 5 % en la tasa de inflación.
Sin recorrer todas las intervenciones, tomo y subrayo el énfasis que se ha puesto en las pequeñas y medianas empresas, que es un punto absolutamente central del plan de acción, en particular desde el punto de vista de la simplificación legislativa, la atención que se ha puesto, por parte de todas ellas, en el cumplimiento efectivo de las normas del mercado único, por lo tanto, el problema del enforcement con los instrumentos para hacer más eficaz y más rápido el control del cumplimiento de las normas del mercado único.
El mercado único es el pilar central de la unión económica y, por lo tanto, todos los esfuerzos que estamos haciendo juntos para realizar plenamente el mercado único creo que deben verse en ese marco, que es apoyo verdadero al crecimiento y al empleo en Europa.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, creo que se puede afirmar, sin temor a engañarse, que la armonización de las legislaciones nacionales relativa a las profesiones médicas y a los medicamentos es un proceso prácticamente concluido en la Unión Europea.
En efecto, en la Unión Europea, la diversidad de planteamiento legislativo es bastante extraordinaria.
Precisamente el de comprometerse en un proceso de reconocimiento de esas terapéuticas no convencionales, basándose por supuesto en el acervo del que ya se dispone, sobre todo un acervo que nos viene de los países en los que este reconocimiento es ya un hecho, sobre los indispensables estudios orientados a probar la eficacia de las terapias que hay que legalizar, sobre la exigencia de una formación de alto nivel para los profesionales (no se trata de sortear diplomas y sortear su reconocimiento) y finalmente a partir de un diálogo organizado entre los defensores de la medicina alopática y los de las medicinas no convencionales, de forma que este diálogo llegue a una armonía que permita la complementariedad de los planteamientos.
Al contrario, creo que la única manera de proteger a los profesionales serios contra los charlatanes, y de proteger a los pacientes, es adoptar una legislación apropiada.
Continúa: »Para responder a las exigencias del mundo moderno, estos planteamientos han recibido un marco legal en la India y una estructura organizada.
El Parlamento Europeo es sin duda el lugar más apropiado para engranar este mecanismo.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, la tarea de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha sido estudiar si la Comunidad Europea, la Unión Europea, tiene competencia de cara a la regulación de las cuestiones de la medicina alternativa.
Es cierto que en muchas disposiciones del Tratado se mencionan la protección de la salud y la política sanitaria, por ejemplo, en los artículos 3 O y S, 36, 56, 100 A 3, 129, etc..
Hemos opinado que como fundamento jurídico entran en consideración los artículos 54, 63 y 100 A.
No obstante, pensamos que hay una competencia, porque existe el peligro de que por las numerosas y diferentes regulaciones nacionales surja una inseguridad jurídica, e incluso la soberanía nacional o la subsidiariedad, como denominamos hoy este principio, no se opone a esto.
Segundo punto: la Comisión de Asuntos Jurídicos opina que no deberíamos aprobar directivas diferentes sobre las diferentes medicinas alternativas, pues es muy discutida la pregunta acerca de qué es medicina alternativa.
Esta se puede convertir en una medicina académica, pero puede derivar también hacia la magia, hacia la manía o hacia lo esotérico.
Creemos que es más importante aprobar una directiva fundamental que abarque los puntos generales y sirva para todo.
El principio más importante debe ser una alta protección de los pacientes.
El problema es algo más extenso de lo que se podría decir en dos minutos y puesto que ninguna persona quiere mantener aquí una intervención extensa, creo que debo sobrepasar pertinentemente mi tiempo.
En resumen, la Comisión de Asuntos Jurídicos llega a la siguiente conclusión: existe una competencia de la Comunidad para regular estas cuestiones y, en consecuencia, debemos acometer también esta regulación en interés de los pacientes y de los que buscan su curación.
Aquí no estamos hablando de legislación sino que estamos hablando sobre un informe de iniciativa del Parlamento Europeo, con el que intentamos mover a la Comisión a comprender la necesidad de una legislación.
En mi grupo, y pienso y espero que entre los colegas de otros grupos suceda también así, es muy grande la confianza en la libertad de elección y en la libertad de decisión de los ciudadanos y ciudadanas adultos de la Unión Europea.
Por esta razón, es un bien valioso e importante que exijamos que estas personas que realizan una terapia a los pacientes sepan lo que hacen, es decir, posean la formación adecuada.
Cuando esto sea así, cuando los diplomas y los planes de formación estén regulados, estarán protegidos los pacientes en la Unión Europea y los pacientes tendrán la oportunidad de decidir por sí mismos a quién otorgan su confianza y quién debe llevar a cabo su tratamiento.
He recibido una formación médica y también sigo trabajando, en la medida que me lo permite mi tiempo, en el ámbito de la medicina convencional.
Pero, por otro lado, deberíamos reconocer, y esto lo sé yo también por mi experiencia práctica, que en la medicina convencional muchas personas no encuentran lo que buscan.
En algunos países de la Unión Europea existen curanderos homologados (Heilpraktiker) y profesionales semejantes, en otros países no los hay.
No obstante, mi grupo tiene serios problemas con el Informe Lannoye en su forma actual.
El Informe Lannoye quiere, por un lado, la mayor libertad de elección posible para pacientes y terapeutas.
Pero, por otro lado, quiere también la mayor seguridad posible, y aquí hay un problema.
Creo que en este punto deberíamos reflexionar muy seriamente una vez más, pues parte de los curanderos homologados de Alemania y de otros países dicen lo siguiente: puede ser peligroso, ciertamente, que Europa establezca criterios muy estrictos, pues ello puede conducir a que a que no podamos seguir ejerciendo en nuestro país como lo veníamos haciendo hasta ahora.
Por consiguiente, creo que todas estas razones deberían movernos a no aceptar el Informe Lannoye, en su forma actual.
De hecho, el ponente solicita que una directiva reconozca estas llamadas medicinas y a aquellos que las practican.
Con un diploma concedido por los propios profesionales «mediante un proceso de autorregulación en el seno de la propia profesión».
De paso, por otra parte, no duda en dar un sentido erróneo a algunos artículos del Tratado, principalmente el 57, párrafo 3.
La enmienda 10 solicita la evaluación de estas prácticas no convencionales.
Pero esta enmienda va más lejos.
Por supuesto, en la enmienda 11, sería necesario dejar inmediatamente de perseguir a esos «honrados profesionales».
Y estoy seguro, Señorías, de que rechazarán un informe así que nos desacreditaría a todos ante la opinión pública.
Estamos en contra de la enmienda nº 15 presentada por el ponente.
El ponente ha realizado un valiente esfuerzo para alcanzar el consenso en base a una variedad de realidades culturales.
Sin embargo, lo que no me gusta es que ahora se recurra al derecho europeo para arbitrar en una lucha que se libra sobre todo a nivel nacional, concretamente la lucha entre proteger al paciente contra los curanderos frente a la libre elección del paciente.
El artículo en cuestión hace precisamente hincapié en la coordinación de las condiciones en que se ejercen determinadas profesiones paramédicas en los Estados miembros.
Pero la medicina es otra ciencia y lamento tener que constatar que, para la elaboración de esos informes sobre las medicinas no convencionales, Paul Lannoye ha estado mal aconsejado, mal guiado, mal informado.
Todos los profesionales del arte de curar, y yo lo soy, reconocen la inutilidad, incluso el peligro, de un exceso de prestaciones técnicas para llegar a un buen diagnóstico.
Los escasos errores o excesos cometidos por algunos médicos no pueden justificar la posibilidad de dejar en manos de oficiales de salud cuyas prácticas están más emparentadas con la brujería que con la ciencia médica.
Por tanto insisto ante todos mis colegas no médicos para que comprendan la imperiosa necesidad de integrar la enseñanza de las medicinas inocuas o alternativas o no convencionales en la carrera universitaria de todos los médicos.
El principio intangible primum non nocere sólo puede reservarse a la terapia alopática, pero se aplica al arte de curar en todas sus formas.
Señora Presidenta, los diputados a este Parlamento recibimos muy a menudo llamadas de nuestros ciudadanos en las que nos exponen las ventajas y los inconvenientes de la Unión Europea.
Habitualmente explicamos que tienen su razón de ser en los derechos y las responsabilidades, en las libertades y los derechos del mercado único y las responsabilidades sociales y legales que son fundamentales para su fiel cumplimiento.
El debate sobre las medicinas no convencionales, un tema, sin duda, controvertido, cristaliza ese otro debate más amplio.
Los estudios llevados a cabo por la Asociación de Consumidores del Reino Unido, por ejemplo, revelan que una persona de cada cuatro visita a los profesionales de la medicina no convencional por voluntad propia.
Puede que el informe sobre el que los diputados argumentan a favor y en contra esta noche no sea perfecto, pero representa un paso en la dirección acertada hacia un mejor acceso y hacia la libertad de elección de los pacientes, así como hacia la supresión de las barreras para los profesionales responsables y debidamente registrados, el reconocimiento de las normas de formación y cualificación y la posibilidad de una integración sensata en los futuros sistemas sanitarios convencionales llegado el momento oportuno.
Señora Presidenta, quiero subrayar desde el principio que científicamente sólo existe una medicina unitaria y que no hay una medicina alternativa o no compatible, como no hay una física, ni química o arquitectura alternativas.
Señora Presidenta, en la discusión acerca de la justificación de la medicina alternativa frente a la medicina académica se ponen constantemente de manifiesto la deshumanización y la desaparición de la situación de confianza entre el médico y el paciente.
Quisiera afirmar aquí vehementemente que la humanidad, la confianza y el compromiso personal no dependen del método de tratamiento sino sola y únicamente de las personas que ejercen el tratamiento, es decir, del médico o del terapeuta.
La huida hacia nuevos métodos terapéuticos alternativos, que hasta hoy son solamente demostrables en parte, es un camino equivocado.
Estas y otras propuestas no son compatibles, a nuestro juicio, ni con las garantías científicas que deben tener las titulaciones europeas, ni con la seguridad de los ciudadanos, ni con la función de este Parlamento.
En efecto, sólo después de la detección de la enfermedad de que se trata, es decir, sólo después del diagnóstico se puede decidir el tratamiento apropiado.
Así pues, evidentemente muchos colegas que son favorables a la resolución han votado esta enmienda porque, a pesar de todo, no están aún convencidos, no están aún seguros de la eficacia ni de la inocuidad de prácticas terapéuticas cuya validez no se ha comprobado científicamente.
Tras la aprobación de la enmienda, que pide un exhaustivo estudio preventivo sobre la inocuidad y la eficacia de toda medicina no convencional, estamos ante una resolución, señor Comisario, absurda y contradictoria, porque todas las demás consideraciones y los artículos de la propia resolución están orientados en el sentido de instar a la Comisión a permitir obligatoriamente en todos los Estados miembros el ejercicio de la medicina llamada alternativa.
Como todos sabemos, miles de personas ejercen cada año la medicina complementaria en toda Europa y ésta ha sido objeto de exhaustivos debates a nivel europeo durante los últimos años.
El nivel de cualificación a nivel europeo debe estar, al menos, a la altura del nivel que se exige, por ejemplo, a los curanderos homologados (Heilpraktiker) en Alemania o en Suecia.
Lannoye de que se realicen estudios acerca de las tendencias de medicina no convencional, que estos estudios sirvan de base a la elaboración de eventuales normativas jurídicas de coordinación y que se fomente el desarrollo de programas de investigación en este ámbito.
Señora Presidenta, deseo felicitar al señor Lannoye tanto por el buen informe que ha elaborado como por poner de relieve los problemas relacionados con las medicinas no convencionales.
A la hora de recopilar informes de este tipo, la Comisión debe basarse en los datos y las políticas nacionales para evaluar la necesidad de emprender acción a nivel comunitario.
Además, en vista del escaso nivel de las asignaciones presupuestarias para programas de la salud pública, hemos tenido que establecer, como ustedes saben, las prioridades de la acción comunitaria, y las serias limitaciones de nuestros recursos no nos permiten asumir nuevos compromisos por el momento.
El informe invita asimismo a la Comisión a que homologue las condiciones para el ejercicio de la medicina no convencional en los diferentes Estados miembros.
En respuesta a esta solicitud específica debo señalar, en primer lugar, que el sistema general de reconocimiento de diplomas, en vigor desde hace varios años, ya garantiza la libre circulación de los profesionales de la medicina entre los Estados miembros que reconocen la medicina no convencional como una disciplina distinta de la medicina convencional.
Como señalan los apartados de la resolución, es perfectamente cierto que, en virtud del artículo 57 del Tratado, la Comisión podría proponer una directiva que prevea la creación en cada uno de los Estados miembros, que estaría sujeta a las normativas aprobadas sobre educación y formación, de una o más profesiones reconocidas en este campo.
Pero, de acuerdo con el Tratado, dicha directiva necesitaría la aprobación unánime de los Estados miembros.
En cuanto a la legislación farmacéutica para medicamentos no convencionales, la legislación comunitaria en materia de medicamentos está basada en los requisitos de calidad, seguridad y eficacia.
En lo que respecta al tema específico del punto 5 de la propuesta de resolución relativo a la partida presupuestaria B6-7142 del programa Biomed, debo informarles que no fue legalmente posible llevar a cabo los proyectos de investigación a los que se hace referencia debido a que las medicinas no convencionales no figuran entre los objetivos de este programa específico.
Por otro lado, en el caso de la partida presupuestaria B6-8332, a la que se hace referencia en el preámbulo de la propuesta de resolución, recientemente se ha publicado un informe elaborado por un grupo de asesores que se dedican a la investigación de la homeopatía.
En breve se fallará sobre la asignación del contrato para la realización de este estudio, y se espera que los resultados del mismo permitan a la Comisión evaluar la situación y desarrollar posibles propuestas para una legislación específica.
El debate queda cerrado.
Todos ellos han dedicado una gran cantidad de esfuerzos a lo que considero un informe muy importante y vital que trata de los aspectos sociales de la política de la vivienda en toda la Unión Europea.
Como sabrán los diputados, el Tratado de la CECA expira en el año 2002.
El Tratado de Maastricht nos permite hacerlo y también utilizar las reservas que queden en esas partidas presupuestarias y darles utilidad de acuerdo con una nueva política de la Unión Europea.
Estamos hablando de casi un 10 % de la población de la Unión Europea que padece las consecuencias de la falta de una política adecuada enfocada a la vivienda.
Y sin embargo, a pesar de los altos índices de paro que arroja la información más reciente de la Comisión, el número de personas que reciben una formación profesional se reduce cada año.
Por último, sobre la cuestión de la despoblación rural: es un problema que tiene solución.
Es un factor de privación que junto con el desempleo, la pobreza, el aislamiento social y una educación y formación profesional inadecuadas frustran las vidas de millones de ciudadanos europeos.
En mi ciudad, por ejemplo, la principal consecuencia de la falta de una vivienda es la violencia doméstica, es decir, la violencia que sufren las mujeres y los hijos en el seno familiar.
Señora Presidenta, en los Países Bajos hay una expresión que dice: cuanto más avanza la noche, más guapa la gente.
Por tanto, la pobreza y la vivienda deficiente o la falta de vivienda están estrechamente relacionadas.
A nivel internacional, el año pasado en la Conferencia Hábitat celebrada en Estambul, hubo una iniciativa para ocuparse de la vivienda para todo el mundo, es preciso emprender una acción tanto a nivel local y nacional como global.
Si el ponente puede apoyar nuestras enmiendas, teniendo en cuenta esta aclaración, el Grupo del PPE podrá aceptar mañana el informe del ponente.
La cuestión es tan sólo quién ha de hacerlo y de qué modo.
El informe toca todos los aspectos sociales y se ocupa también del urbanismo concerniente a la vivienda.
Para terminar, señora Presidenta, hay que hacer casas más grandes, de manera que esta vieja Europa nuestra pueda tener muchos hijos.
Si, por ejemplo, vemos que en el considerando B se dice que por lo general los Estados miembros tienen tendencia a eludir su responsabilidad en relación con la política de la vivienda, no podemos decir que sea cierto.
Señora Presidenta, más de 18 millones de personas sin techo o mal alojadas en la Unión Europea es una situación intolerable y que corre el riesgo de agravarse aún más.
La implacable ley del mercado aplicada a la vivienda echa a la calle a millones de personas, jóvenes en especial, que no pueden acceder a un empleo estable.
Si embargo, el derecho a la vivienda constituye un derecho elemental de la persona humana.
El informe menciona algunas propuestas interesantes, por ejemplo, medidas contra la especulación urbana o la financiación a nivel europeo de proyectos presentados por los Estados miembros.
Pero no creo que una política europea integrada, reclamada por otra parte en el informe, pueda constituir una buena solución, en primer lugar porque la experiencia demuestra, por desgracia, que la mayor parte de las políticas comunitarias han arrastrado las normas sociales hacia abajo, pues nunca se alinean con el nivel más elevado.
Después, señalaré que los criterios de Maastricht y los del paso a la moneda única imponen cortes sombríos en la financiación de la construcción social y en las ayudas a la vivienda.
Señora Presidenta, en esta sala existe la costumbre de felicitar al o a la ponente por la excelente labor realizada.
En este informe de propia iniciativa del Parlamento y la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, Brian Crowley ha puesto extraordinariamente de manifiesto la importancia fundamental que reviste la política de vivienda como elemento integrante de la política social.
No obstante, en un tono más positivo, a pesar de que la Comisión no está capacitada para financiar la vivienda como tal, intenta contribuir a los esfuerzos para luchar contra el fenómeno de los «sin hogar» y los efectos sociales de la falta de una vivienda digna.
Estamos completamente de acuerdo con el énfasis que pone la resolución en la necesidad de adoptar un enfoque integrado para resolver la compleja trama de problemas económicos, sociales y culturales que son su principal causa.
La Comisión estudiará sus propuestas con la debida atención y el material procedente de los Estados miembros también merece ser estudiado.
Muchas gracias, señor Comisario Flynn.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, en primer lugar, yo quiero agradecer la cooperación que en la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores han demostrado todos los Grupos y su muy buena disposición hacia este informe.
Hablamos hoy de un convenio que nos presenta el Consejo, por el que se establece el Sistema de Información Europeo para sustituir al Sistema de Información de Schengen.
No voy a entrar ahora en lo que ha sido la experiencia del Sistema de Información de Schengen, ya que hemos aprobado hace muy poco, y a él me remito, un informe de la señora van Lancker sobre este tema.
El Consejo nos presenta un convenio con arreglo al artículo K.3 del Tratado de la Unión.
El artículo K.3 se refiere al artículo K.1 del mismo tratado, y el artículo K.1 cita como materias afectadas el cruce de las fronteras exteriores, la política de inmigración, la política relativa a los nacionales de terceros Estados, la cooperación judicial en materia civil y penal, la cooperación aduanera, la cooperación policial para la prevención y la lucha contra el terrorismo, el tráfico ilícito de drogas, y otras formas graves de delincuencia internacional.
El mismo artículo K.1 del Tratado de la Unión estipula que la cooperación descrita en este artículo K.1 regirá sin perjuicio de las competencias de la Comunidad Europea.
El Parlamento se ha expresado ya, en distintas ocasiones, en el sentido de que, habida cuenta de que la libre circulación de las personas debería haberse realizado ya después de la aprobación del Tratado de Roma, es decir, hace prácticamente cuarenta años, los controles de las personas en las fronteras exteriores deberían reglamentarse de la misma manera que los controles de mercancías.
Si atendemos al contenido del Sistema de Información Europeo, es aún más claro que se impone la legislación comunitaria.
Es cierto que el SIE concierne a la cooperación policial, pero no específicamente en los ámbitos del terrorismo o del tráfico ilícito de drogas, ni otras formas de delincuencia internacional.
Esta vinculación no está motivada ni, a mi modo de ver, existe razón alguna para establecerla, ya que el SIE tiene por objeto -como he dicho ya reiteradas veces- compensar esta pérdida de control en las fronteras interiores.
Un reglamento, en cambio, no podría ser supeditado a un convenio establecido sobre la base del artículo 6 del Tratado.
Es peligroso que, mientras no haya armonización en esta materia, se incluya este asunto en el sistema, porque aquellas personas cuya solicitud de asilo ha sido rechazada pueden terminar, señora Presidenta, incluidas en la categoría de extranjeros indeseables.
Hay otros datos menores que creo que habría que cambiar en el Convenio, pero he querido centrar mi intervención en este cambio del fundamento jurídico que pedimos.
Yo creo que si esto se hace, tendremos una prueba de que lo que el Consejo nos cuenta aquí tan a menudo son algo más que buenas palabras, son algo más que buenos deseos, y que hay una voluntad política de avanzar en el objetivo de la Unión de conseguir la libre circulación de personas.
Por lo demás, el Parlamento Europeo ha tenido que tomar nota de que el hecho de ser consultado, cosa que en el fondo tendrá lugar esta tarde, no tiene valor, en absoluto, que todo lo que discutamos esta tarde carece absolutamente de finalidad y de sentido, pues el Convenio ha sido remitido ya a los Parlamentos nacionales para su ratificación.
Se trata aquí de la constitución de un sistema de información que podrá incluir a cada uno de los ciudadanos de la Unión Europea, pues en este Convenio existen pasajes que prevén, por ejemplo, que el futuro sistema de información europeo cooperará con todas las autoridades nacionales que pudieran ser necesarias para la recogida de los datos de este sistema de información, sin que en Convenio se defina a qué autoridades nacionales se refiere y por qué vía pueden remitir las autoridades nacionales al sistema de información aduanera los datos necesarios.
En el futuro a un ciudadano europeo sólo le va a ser posible librarse de ser recogido por algún sistema de información, residiendo fuera de la Unión Europea, cosa que, por lo demás, no va ser posible en los estados de la Europa central y oriental, cuya adhesión está prevista, pues están colaborando de forma muy intensa con los sistemas de información europeos o en su construcción.
Seguramente el Ministro polaco de Interior sabe más del sistema de información aduanera que el ponente del Parlamento Europeo, se lo puedo asegurar a ustedes.
Si ustedes como ciudadanos individuales de la Unión Europea entran casualmente en contacto en este gran espacio jurídico democrático con un sistema semejante de información y no les agrada los datos referentes a ustedes que están almacenados en tal sistema de información, no tendrán ustedes la posibilidad de quejarse de ello ante el Tribunal Europeo de Justicia, pues, sorprendentemente, tampoco existe competencia del TEJ para este sistema de información.
Tras la descripción completa de esta proceder altamente democrático permítanme el siguiente comentario de fondo: quien quiera ganar a los ciudadanos y ciudadanas de la Unión Europea para este maravilloso proyecto de futuro europeo, que podría ayudar a mitigar dificultades en la Unión Europea, quien quiera ganar al ciudadano para colaborar en este proyecto, debe proporcionar a los ciudadanos y ciudadanas el sentimiento de que vivimos en un sistema jurídico democrático.
Si esto es así, no podremos convencer a los ciudadanos de la Unión Europea de que es bueno colaborar en esta Unión.
También les diré por qué: puede ser que los ciudadanos y las ciudadanas de la calle que, si son alemanes, se alegran esta tarde de que el Borussia Dortmund haya vencido al Juventus de Turín, no se interesen por el sistema de información aduanera, y lo creo, y que les dé también igual a primera vista que el Parlamento Europeo se ocupe de ello, o el Parlamento Federal Alemán o cualquier otro Parlamento nacional, también lo supongo.
Por consiguiente, lamento que con nuestro informe tengamos que manifestar que un proyecto realmente muy bueno sea discutible una vez más, sea discutible también en la ratificación de los Parlamentos nacionales, como sucede actualmente con EUROPOL, porque el Consejo en su infinita sabiduría, que esta tarde quiero calificar excepcionalmente de arrogancia, ha omitido otra vez consultar a su debido tiempo al Parlamento.
La cooperación en el ámbito de la cooperación plantea la cuestión de la delimitación entre el primer y el tercer pilar y afecta así a diferentes competencias.
Por lo demás, el Convenio no establece ninguna conexión con los demás bancos de datos de la Comisión, que en parte acaban de ser mencionados, como SCENT e IRENE, el banco de datos para la lucha contra el fraude, o IDA que está encaminado al funcionamiento del mercado interior.
Por consiguiente, los gastos para este sistema han de ser asumidos de una manera altamente complicada en el presupuesto de la CE y han de ir a costa de los Estados miembros.
El llamamiento que se contiene en la resolución y que se dirige a la Comisión en orden a que estudie si el sistema no puede ser sustituido por un reglamento o por una directiva en el marco del Tratado de la CE, no hace sino expresar de manera muy cautelosa esta problemática.
El Convenio para la creación del sistema europeo de información debería mejorar también la eficacia de los controles -esta vez en la fronteras exteriores de la Unión-, sobre todo en lo que se refiere a los anuncios sobre personas buscadas o también sobre cosas.
El Convenio es úlil, y esto se ha manifestado ya, para la traslación del convenio sobre la ejecución del Acuerdo de Schengen, convenio que fue firmado ya en 1990 por algunos Estados miembros fuera del marco del Tratado de la Unión Europea.
No está rodeada de garantías jurisdiccionales que caracterizan la participación del Parlamento en el proceso legislativo, en virtud del artículo 138 B) del Tratado.
El objeto del presente convenio es poner en marcha los medios e incluso las condiciones, previas a la libre circulación de personas.
El Convenio SIE es un instrumento del convenio relativo al cruce de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión.
La cooperación policial y judicial que pone en marcha el Convenio SIE entre los Estados miembros con vistas a la difusión rápida de informaciones sobre las personas que hayan de ser buscadas, vigiladas o detenidas, con las garantías jurídicas que establece el Convenio, permitirá avanzar sin reparar en obstáculos en el objetivo de la libre circulación de personas.
Así, se planteará inevitablemente el problema para la identificación, tal como está previsto en el artículo 4.
Igualmente, la Comisión lamenta que las cuestiones relativas al Tribunal de Justicia sean tratadas aparte del Convenio.
Finalmente, y para terminar, diré, a título personal, que lamento enormemente que la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores no haya considerado oportuno consultar a la Comisión de Asuntos Jurídicos cuando su ponente ha planteado un cambio de base jurídica.
La lucha contra el crimen en la Unión se basa en la difusión de información entre las autoridades nacionales.
El Parlamento no puede adoptar una posición sobre un texto legislativo si éste no se encuentra en todas las lenguas oficiales, por lo que la actuación del Consejo denota desprecio hacia la actividad democrática del proceso europeo.
Bardong ha desarrollado tan merecidamente los puntos de vista del Grupo PPE desde una perspectiva constitucional, que voy a saltarme estos aspectos y me contentaré con destacar que es beneficioso que entren dentro del marco de la Unión.
Evidentemente, de acuerdo con el tercer pilar, la Comisión no tiene derecho de iniciativa en el ámbito de la cooperación aduanera.
Sabemos por experiencia que los aspectos del crimen organizado con los que tiene que verse la administración aduanera abarcan, sin que sea posible hacer una distinción, tanto al primero como al tercer pilar.
Resumiendo, podemos afirmar, por consiguiente, que a pesar de que la infraestructura técnica utilizada para el SIA que estipula el reglamento también será utilizada para el SIA que estipula el convenio, en términos jurídicos serán dos sistemas diferentes de conformidad con la estructura de pilares de la Unión Europea.
Por ello, quisiera invitar al Parlamento a que siga apoyando la transferencia de los aspectos administrativos de la cooperación aduanera, que actualmente están recogidos bajo el Título 6 del Tratado, del tercer pilar a la esfera comunitaria.
Debo reconocer que la Comisión comparte la preocupación de la ponente por el hecho de que el Convenio SIE esté bloqueado en el Consejo de Ministros, y nuestra inquietud es tanto mayor debido a la clara conexión que existe entre el Convenio SIE y el Convenio sobre el control de las fronteras exteriores.
En primer lugar, el Sistema de Información Europeo (SIE) pasará a sustituir el Sistema de Información de Schengen (SIS).
Segundo, el Sistema Eurodac trata sobre la posibilidad de tomar las huellas dactilares en el caso de los solicitantes de asilo, y tiene que ver con la aplicación del Convenio de Dublín.
La Comisión ha señalado en reiteradas ocasiones que el término »Centro» en estos dos títulos podría dar lugar a confusión, por lo que hago hincapié en que en este caso Centro se refiere a grupos y no a lugares.
Coincido con la ponente en que debemos tomar precauciones para evitar en el futuro un solapamiento de los diferentes sistemas de información, por ejemplo, con los sistemas de Europol.
Para terminar quisiera hacer un comentario general sobre la cuestión institucional que recorre como un hilo común estos dos debates que debatimos esta noche.
Debo decirle, sin embargo, que existen dudas sobre la posibilidad de aplicar el artículo 235 del Tratado en vigor, ya que al igual que el artículo K.3 exige la unanimidad del Consejo.
Las cuestiones que se han discutido aquí esta noche demuestran que sería mucho más fácil si tuviéramos un marco jurídico común.
Una modificación del Tratado en ese sentido facilitaría el trabajo sobre el SIE y el SIA, y aportaría sólo beneficios a la Comunidad y a su población.
Espero, por tanto, que el Parlamento continúe apoyando la propuesta de la Comisión en la CIG y espero también que los resultados de la Conferencia Intergubernamental y el nuevo Tratado hagan realidad nuestro deseo común de una mayor eficacia.
Muchas gracias, señor Comisario Kinnock.
El debate queda cerrado.
Y por último, los adelantos tecnológicos que facilitan un uso más intenso de las aeronaves, que además tienen mayor capacidad que las de hace 20 ó 40 años.
El resultado es que, en los últimos años, el número de pasajeros que usan el transporte aéreo en Europa aumenta casi 10 millones por año.
Las últimas cifras de la Asociación de Aerolíneas Europeas indican que se ha superado ya la cifra de 150 millones de pasajeros al año.
Se ha llegado así a la situación absurda de que los pasajeros que utilizan el transporte aéreo tienen un grado de cobertura y protección inferior al de los viajeros por carretera, a pesar de que las estadísticas muestran que el transporte aéreo se ha convertido en el medio más seguro de todos los existentes, con un número medio de fallecimientos de aproximadamente 700 personas al año.
Los debates e intercambio de opinión mantenidos en la Comisión de Transportes y Turismo muestran que existe unanimidad entre los diversos Grupos políticos a la hora de respaldar la iniciativa de la Comisión.
Es previsible que la entrada en vigor de este reglamento impulse la extensión de mejores niveles de cobertura a los usuarios de aviación, tal como ya sucedió con el acuerdo suscrito voluntariamente en Kuala Lumpur en octubre de 1995 y al que ya se han adherido un total de 83 grandes compañías de aviación.
Si, como es previsible, el Consejo tiene que considerar el contenido del texto que hoy debatimos para que concuerde con los estándares internacionales en la materia, esperamos y deseamos que el texto final sea sometido de nuevo a consulta de este Parlamento.
Las propuestas originales que presentó la Comisión se han visto considerablemente fortalecidas por las enmiendas introducidas en el Parlamento Europeo en la primera lectura, como indica la posición común del Consejo, cuando afirma que acepta la mayoría de dichas enmiendas, que además han recibido el apoyo de la Comisión.
La Comisión de Transportes y Turismo y los dos ponentes pueden sentirse satisfechos por un trabajo bien hecho.
Incluso en el caso de que la compañía aérea hiciera todo lo posible para evitar un accidente, ahora hay que imponer un nivel estricto de responsabilidad y, de hecho, existen otras propuestas a favor de que se introduzca el pago de un anticipo en caso de muerte.
Naturalmente estas disposiciones sólo son aplicables a las compañías aéreas de la Unión Europea, pero me alegra poder decir que las compañías aéreas de terceros países están obligadas a informar a los pasajeros sobre sus condiciones en el momento de adquirir los billetes.
Pero como quiera que los pasajeros europeos vuelan cada vez con mayor frecuencia fuera de Europa y surgen nuevas y, a veces, tramposas compañías aéreas, debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para alcanzar nuevos acuerdos con otras partes del mundo para conseguir que esta protección de los pasajeros de avión se amplíe aún más.
Es importante que reconozcamos que la posición común refleja los principales objetivos de la propuesta.
Sus principales puntos son de gran relevancia: actualizar los niveles de responsabilidad de las compañías aéreas, al tiempo que se reconoce que actualmente el nivel de riesgo del transporte aéreo es muy bajo, pero que debe incrementarse el nivel de las compensaciones que se pagan a las víctimas de accidentes aéreos.
Usted sabe que el Consejo les hace con frecuencia la vida imposible a la hora de las negociaciones con terceros estados.
Estoy profundamente agradecido a aquellos diputados que han expresado su satisfacción por el hecho de que el Comisario esté aquí para asistir a este interesante debate de esta noche.
Como sabrá la Asamblea y como han manifestado los diputados, esta propuesta ofrece la perspectiva jurídica de una modificación muy esperada y de una mejora de la protección de los intereses de los pasajeros de las compañías aéreas.
La Comisión se muestra, por consiguiente, dispuesta a aprobar las enmiendas 1 y 4.
Asimismo puedo informar a la Asamblea que en nuestras negociaciones preliminares con los países de la Europa central y oriental sobre el transporte aéreo, la Comisión ya ha adoptado este planteamiento, exigiendo que las compañías aéreas de dichos países apliquen unos niveles similares de protección en materia de seguros cuando operen hacia, desde o dentro de la Comunidad.
La Comisión puede aceptar también las enmiendas 2 y 3, que pasan a sustituir a los apartados 2 y 3 del artículo 6 de la posición común.
El sistema propuesto significaría que no había ninguna necesidad de que en el billete se incluya una serie de advertencias, respondiendo así al problema expuesto en la correspondencia recibida recientemente de la IATA.
Estoy muy agradecido por el firme e incesante apoyo que esta Asamblea ha ofrecido a la Comisión en el caso de la presente propuesta.
Muchas gracias, señor Comisario Kinnock.
El debate queda cerrado.
