Después de la votación de los escritos de objeción sobre el punto V -Armas nucleares- Señor Presidente, lamento profundamente que la mayoría de esta cámara no haya comprendido lo importante que era que el Parlamento Europeo dejase oir su voz antes de que la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptase por una gran mayoría de votos la decisión sobre el inicio de negociaciones con el fin de eliminar las armas nucleares.
Consejo Europeo de los días 13 y 14 de diciembre de 1996 en Dublín y la situación en Serbia De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre los trabajos preparatorios de la reunión del Consejo Europeo de los días 13 y 14 de diciembre de 1996 en Dublín, incluida la situación en Serbia.
Señor Presidente, dentro de dos días el Consejo Europeo se reunirá en Dublín por segunda vez en los seis últimos meses.
Han sido, naturalmente, los seis meses de la Presidencia irlandesa del Consejo de Ministros y han sido a un tiempo ajetreados y llenos de acontecimientos.
Al mismo tiempo, los ministros irlandeses que han participado en el Consejo de Ministros, incluido yo, han tenido que atender a sus obligaciones nacionales.
Mi colega el ministro Gay Mitchell permanecerá en la Asamblea hasta el final del debate.
En el discurso que pronuncié ante esta Asamblea el pasado mes de julio, expuse en líneas generales las prioridades para la Presidencia irlandesa.
La prueba final y más importante de dicha prioridad comenzará a las 10 de la mañana del viernes, cuando se inicie en Dublín el Consejo Europeo.
El impulso para el avance hacia la tercera fase de la UEM se ha mantenido durante toda la Presidencia irlandesa.
Nuestro objetivo es el de presentar conclusiones substantivas en el Consejo Europeo sobre tres cuestiones -el propuesto pacto de estabilidad, el nuevo mecanismo de tipos de cambio y el euro- y que ese resultado apuntale aún más la confianza en que la tercera fase de la UEM comenzará en el momento previsto.
Los ministros del Ecofin se reunirán en Dublín mañana para examinar de nuevo la posibilidad de concluir ese asunto.
El Consejo Ecofin ha informado de que los elementos principales para el nuevo mecanismo de tipos de cambio están acordados, si bien la ultimación de ese proceso ha de esperar hasta la creación del Banco Central Europeo en 1988.
Por lo que se refiere a la legislación relativa al euro, los avances logrados por la Presidencia han superado los pedidos en plan para el paso al euro acordado en Madrid.
El Consejo Europeo podrá hacer constar la conclusión virtual de esa labor, aun cuando la aprobación del reglamento deba esperar hasta la creación del Banco Central Europeo en 1998.
Ahora se reconoce que la acción en el nivel de la Unión debe complementar las medidas adoptadas en el nivel nacional para abordar los niveles, inaceptablemente altos, de desempleo existentes en todos los Estados miembros.
El Consejo Europeo tendrá también la oportunidad de tomar nota de las novedades relativas al pacto de confianza sobre el empleo propuesto por el Presidente Santer.
Como sabe esta Asamblea, algunos elementos del pacto, en particular los que entrañaban grandes gastos suplementarios, no recibieron apoyo, dada la actual necesidad de restricción fiscal.
Una prioridad fundamental de la Presidencia irlandesa ha sido la presidencia de la Conferencia Intergubernamental.
Para ese fin, pidió a la Presidencia que preparara un esbozo general para un proyecto de revisión de los Tratados.
Hemos organizado la labor de la Conferencia con vistas a cumplir ese ambicioso mandato.
El esbozo de proyecto de Tratado, cuya preparación ha corrido a cargo de la Presidencia, refleja dicha aportación y las aspiraciones para Europa que el Parlamento Europeo está exponiendo en las negociaciones.
Podríamos decir que el proyecto presentado por la Presidencia aborda cinco imperativos principales.
Primero, el desarrollo de una Unión en la que los derechos fundamentales de las personas sean respetados plenamente y en la que puedan vivir sin miedo a amenazas a su seguridad personal.
A ese respecto hemos propuesto fortalecer en muy gran medida los medios de que dispone la Unión para luchar contra la delincuencia internacional, incluidos el terrorismo, el tráfico de droga y los delitos contra los niños.
Por lo que se refiere a los derechos fundamentales, hemos propuesto textos que reafirmen que el fundamento de la Unión son los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos, las libertades fundamentales y el imperio de la ley.
En tercer lugar, la formulación de una política exterior coherente y eficaz para la Unión en todos sus aspectos: la política exterior y de seguridad común, incluida su dimensión de seguridad y defensa, y el fortalecimiento de la capacidad de la Unión para actuar en las relaciones económicas exteriores.
En quinto lugar, una consideración de cómo se debería modificar el Tratado para permitir el desarrollo de lo que se ha llamado flexibilidad o aumento de la cooperación, que es sin lugar a dudas una de las cuestiones más importantes en la Conferencia.
En casi todos los casos nuestras propuestas revisten la forma de proyectos de textos del Tratado, exceptuados los sectores en que hemos aceptado la opinión general de que sería preferible no proponer textos del Tratado en esta fase.
En esos casos hemos subrayado la importancia de las cuestiones y las hemos abordado detalladamente e incluso hemos expuesto opciones con vistas a la labor suplementaria de la Conferencia.
La seguridad de los ciudadanos y, en particular, la seguridad personal es un asunto de importancia decisiva.
Los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior adoptaron medidas en seguida y se llegó rápidamente a un acuerdo sobre varias acciones comunes para intensificar la cooperación policial y judicial en la lucha contra la pedofilia organizada y la trata de blancas para fines de explotación sexual.
La Presidencia irlandesa subrayó enérgicamente la lucha contra el tráfico de droga y la toxicomanía.
El Consejo Europeo podrá registrar avances muy substanciales respecto del programa de acción sobre la droga, incluidas medidas para proteger las fronteras exteriores contra el tráfico de droga y la aprobación del programa comunitario contra la toxicomanía.
La Presidencia ha procurado también fomentar una sensación de objetivo común en la lucha contra la droga dentro de la Unión Europea y entre sus interlocutores internacionales.
También examinará la intensificación de la lucha contra la delincuencia organizada y procurará dar impulso a la cooperación entre los Estados miembros en esa lucha decisiva.
También espero que pida la pronta ratificación del Convenio Europol por los Estados miembros al final de 1997, a más tardar.
Además, el imperativo común de luchar contra la delincuencia organizada internacional, en particular en relación con el tráfico de drogas y la trata de personas, será el centro de los debates con los países asociados de la Europa central y oriental, junto con Chipre, en su reunión con el Consejo Europeo el 14 de diciembre.
Los imperativos y cometidos exteriores que la Unión debe abordar han pasado a ser cada vez más complejos y absorbentes con el tiempo y cada presidencia ha de hacerles frente.
Si bien durante nuestra Presidencia ha actuado en relación con muchas cuestiones en ese sector, tres asuntos determinados serán el centro del debate en el Consejo Europeo y a ellas voy a referirme ahora.
En la reunión extraordinaria del Consejo Europeo en Dublín el 5 de octubre se examinó cómo podía el Consejo Europeo intensificar su papel en el proceso de paz y su apoyo en un momento de aumento de la tensión en el Oriente Medio.
Entretanto, la Unión ha intensificado en gran medida sus gestiones al respecto.
Yo viajé a esa región justo después de la reunión de octubre en Dublín y del 10 al 12 de noviembre hubo una visita de la troika completa.
Se ha nombrado al embajador Moratinos enviado especial a la región con un amplio mandato para reunirse con las partes y ya ha tomado posesión de su cargo.
El subsiguiente regreso de centenares de miles de refugiados rwandeses a su patria provocó un cambio radical en la naturaleza de la crisis y en los parámetros para el despliegue de la asistencia humanitaria con el apropiado apoyo militar de conformidad con la resolución 1080, de 15 de noviembre, del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Unión reaccionó ante todas las fases de la crisis en total cooperación con las Naciones Unidas, la OUA, los dirigentes regionales y otros miembros de la comunidad internacional.
La fuerza multinacional temporal para fines humanitarios sancionada por la resolución de las Naciones Unidas y encabezada por el Canadá está estableciendo su cuartel general en Kampala (Uganda).
Los países participantes han elaborado y acordado un plan escalonado, progresivo y flexible para el despliegue.
Con arreglo a dicho plan, el papel de la fuerza multinacional irá adaptándose a la evolución de las circunstancias en el Zaire oriental y su despliegue se hará paso a paso en el marco del objetivo global de facilitar la prestación de la asistencia humanitaria y la repatriación ordenada y voluntaria de los refugiados y los desplazados.
La fuerza multinacional mantiene una estrecha coordinación con los organismos humanitarios internacionales bajo la dirección del coordinador de los asuntos humanitarios de las Naciones Unidas a fin de desempeñar plenamente su papel en la asistencia a los organismos y su labor en el Zaire oriental.
El imperativo decisivo sigue siendo el de garantizar la prestación de asistencia sanitaria de la forma mejor y más eficaz posible a quienes aún la necesitan en el Zaire oriental y facilitar la repatriación ordenada y voluntaria de los refugiados y los desplazados.
Entre ellos figuran los siguientes: la reintegración de centenares de miles de refugiados que regresan a Rwanda, la rehabilitación y el fomento de la reconciliación en ese país, la continuación del proceso de transición democrática en el Zaire, el desarrollo del proceso de paz en Burundi y la rehabilitación de las zonas, incluida Tanzania, que han albergado a refugiados en tan gran número durante los dos últimos años.
A ese respecto, acojo con beneplácito la iniciativa de la Comisión al emprender la formulación de un plan de acción estratégico y completo para la asistencia de la UE a la región de los Grandes Lagos, que abarca una gran diversidad de sectores.
El Consejo Europeo de Dublín se celebrará un año después exactamente de la firma en París del acuerdo de paz para Bosnia-Herzegovina.
Resulta oportuno, en este importante aniversario, que los Jefes de Estado y de Gobierno examinen el proceso de paz hasta ahora.
La reciente reunión en Londres de la conferencia para la aplicación de la paz ha establecido un detallado programa de acción encaminado en particular a acelerar el proceso de aplicación en zonas en las que se ha avanzado despacio.
La reunión del Consejo Europeo en Dublín brindará una oportunidad valiosa para examinar los avances logrados respecto de los preparativos en marcha de la Comisión con vistas a la ampliación.
En este momento, continúa la celebración de la conferencia ministerial de la OMC en Singapur.
Debo decir también que el 16 de diciembre se celebrará en Washington una cumbre UE/EEUU.
Se espera que en esa reunión se evalúen los avances logrados en la aplicación de las prioridades principales con arreglo al plan de acción UE/EEUU y el desarrollo global de las relaciones UE/EEUU.
Cuando me dirigí a esta Asamblea el pasado 1º de julio dije que la Presidencia irlandesa coincidía con un momento de importantes imperativos para la Unión Europea.
El Consejo Europeo que se celebrará en Dublín el viernes y el sábado próximo será un paso adelante con vistas a afrontar dicho imperativo.
Por último, quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer al Parlamento Europeo su constructivo compromiso con la Presidencia irlandesa del Consejo de Ministros durante nuestro período.
Justo es decir que nuestras dos instituciones más importantes, el Consejo y el Parlamento, están empeñadas en el mismo proceso.
Antes he dicho que, en el marco de los debates de los Ministros de Asuntos Exteriores en el Consejo Europeo de Dublín, está previsto un intercambio de opiniones sobre la preocupante situación existente en Serbia, en la República Federativa de Yugoslavia.
Conozco la petición por parte del Parlamento de que se haga una declaración a este respecto y puede informar a Sus Señorías al respecto de que la Presidencia ha hecho públicas, en nombre de la Unión, tres declaraciones sobre la situación en ese país, la más reciente de ellas en el 4 de diciembre, en las que se expresaba nuestra preocupación por la antidemocrática anulación de algunos resultados de las elecciones locales por las autoridades y se deploraban las medidas adoptadas por las autoridades con vistas a silenciar las emisoras de radio independientes, se pedía que Serbia respetara los derechos de los ciudadanos a protestar pacíficamente y se instaba a que se actuara con moderación.
El 6 de diciembre, el Consejo de Asuntos Generales decidió, a la luz de la evolución de la situación en ese país, aplazar la ampliación del régimen autónomo de importaciones a la República Federativa de Yugoslavia.
La reunión de Dublín debe enviar mensajes de confianza y dinamismo.
El Consejo Europeo de Dublín puede representar un viraje decisivo y encarrilarnos en la última recta hacia la conclusión de la Conferencia Intergubernamental y el establecimiento definitivo de la moneda única.
Señor Presidente, en Dublín deberá ser posible llegar a un acuerdo político sobre todos los elementos técnicos necesarios para el establecimiento de la moneda única.
El Consejo «Ecofin» ha prácticamente regulado las cuestiones relativas al estatuto jurídico del euro y las relaciones entre los ins y los pre-ins o los outs .
En cuanto al Pacto de Estabilidad, me parece que tenemos al alcance de la mano un acuerdo en el Consejo «Ecofin», mañana en Dublín.
Las diferencias versan en un solo punto capital: ¿en qué medida es preciso cifrar la recesión grave que exentaría a un Estado miembro de sanciones en el caso de que su déficit sobrepasará el 3 % del producto interior bruto?
Creo, con toda confianza, que la moneda única estará presente en la cita en un buen número de nuestros Estados miembros, ya que las perspectivas económicas han mejorado, los datos fundamentales siguen siendo sólidos, la confianza de los empresarios es más fuerte y la determinación política de los Estados miembros nunca ha sido tan evidente.
Los bancos y las instituciones financieras se preparan.
Ya se anuncian los primeros productos financieros expresados en euros.
Los Estados miembros reciben su rating , su cota de solidez, en relación con el euro e incluso en los Estados miembros a los que el Tratado no obliga a introducirla, el mundo de los negocios se posiciona para no desengancharse de la moneda única.
La moneda única no es un fin en sí misma: sin ella todo el potencial del mercado interior no podría ser explotado y sin el funcionamiento óptimo de este mercado, no sacaremos provecho de todas sus ventajas en materia de crecimiento y creación de empleo.
Esta observación me lleva al segundo gran tema de Dublín «el Pacto de confianza para el empleo».
Sin embargo, todavía puede hacerse más, debe hacerse más para beneficiar del aporte del mercado único.
Ciertamente, la tasa de paro sigue siendo demasiado elevada, pero qué haríamos sin los cientos de miles de empleos creados gracias al dinamismo de este mercado, el más grande del mundo.
Por ello, en el Consejo Europeo de Amsterdam de junio de 1997, presentaré con todo detalle las propuestas que permitirán concluir el mercado interior, propuestas que deberían entrar en vigor al mismo tiempo que la moneda única, el 1 de enero de 1999.
De ahora en adelante, ya se han comprometido en la negociación de un marco convencional europeo en materia de organización del trabajo y flexibilidad.
Todos estos elementos, señor Presidente, muestran que el Pacto se concreta paulatinamente y que sólo puede hacerse frente al desafío del desempleo mediante una multitud de acciones vinculadas entre sí.
En los Estados miembros, ya se han puesto en práctica numerosas acciones: la acción de la Unión comienza a tomar cuerpo.
A veces me sorprende el poco hincapié que se hace en la necesidad de una estrategia de conjunto, coherente y durable, que sólo puede tener éxito a escala de la Unión.
Pido al Consejo Europeo que haga suyo este mensaje, que lo haga escuchar claramente y movilice así todas las fuerzas en la dimensión dinámica que ofrece la Unión.
Señor Presidente, permítame abordar ahora el tercer gran tema del orden del día del Consejo Europeo, a saber, la Conferencia Intergubernamental.
El documento marco que la Presidencia presentó para la revisión del Tratado sobre la Unión, tiene mucho mérito.
Además, este documento concede gran atención a los ciudadanos, e insiste en la necesidad de una Unión más próxima de su vida cotidiana y más atenta a sus preocupaciones.
Lo mismo ocurre con los demás temas destinados a hacer la Unión más visible, más comprensible, más eficaz y, por tanto, más creíble tanto en el plano interno como externo.
Para la Comisión, este texto es la base apropiada para la continuación de las negociaciones.
La pregunta es prematura habida cuenta de que no representa, en esta etapa, un acuerdo entre los Estados miembros.
El Consejo Europeo decidió que la Conferencia Intergubernamental se concluiría en Amsterdam en seis meses.
Es poco tiempo para una tarea tan laboriosa como la reforma institucional, para tratar algunos de los temas más delicados de la Conferencia Intergubernamental.
No olvidemos que uno de los grandes objetivos de esta Conferencia Intergubernamental es preparar la Unión a nuevas adhesiones, y asegurar que se mantendrá operativa cuando cuente con veinte o más Estados miembros.
En el marco de este contexto, compruebo que aquellos que hasta ahora han opuesto mayor resistencia a las ideas de reforma institucionales son los más ardientes partidarios de la ampliación.
La Unión no pudo hacerlo de manera satisfactoria con el Tratado en su versión actual y aquellos que piensan que sería posible hacerlo volviendo a ideas ya superadas -tales como la zona de libre comercio- tienen una percepción sumamente curiosa de las realidades de este mundo.
La Unión Europea no es enemiga de la soberanía nacional; por el contrario, aquellos que quieran hacerla valer en el mundo de hoy y en el mundo de mañana, sólo pueden hacerlo a través de una Unión fuerte, una Unión influyente.
Sería prematuro esperar en el Consejo Europeo una discusión profunda sobre el texto de la Presidencia.
No obstante, me parece deseable que los Jefes de Estado y de Gobierno confirmen de nuevo, sin ambigüedades, el calendario y sobre todo las ambiciones de la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, me he limitado a los tres grandes temas que figuran en el orden del día del Consejo Europeo de Dublín; respecto a cada uno de ellos, he expresado los deseos que considero realistas habida cuenta los progresos importantes que han podido realizarse gracias a la Presidencia irlandesa.
El Presidente del Consejo de Ministros acaba, con toda razón, de poner de relieve los enormes progresos que Irlanda puede inscribir a su favor en la lucha contra las drogas y el crimen.
El éxito del próximo Consejo Europeo se deberá en gran medida a la calidad de la Presidencia irlandesa.
Mi Grupo felicita a la Presidencia irlandesa por sus importantísima labor.
Este Parlamento debe ahora pasar un tiempo examinando y analizando las 140 páginas que componen el proyecto de propuesta y que serán presentadas oficialmente a nuestros dirigentes gubernamentales el viernes, teniendo en cuenta, naturalmente, los resultados de esa reunión.
Con cada uno de los cambios propuestos en el Tratado hay una justificación por escrito como introducción y, sobre todo, está escrita en lenguaje claro y fácil de entender.
Mi Grupo quiere también expresar su beneplácito ante los elementos positivos de la propuesta de proyecto.
Señalamos en concreto a la atención de Sus Señorías la inclusión de un capítulo sobre el empleo encaminado a conceder la misma prioridad política a la cuestión de la creación de puestos de trabajo en el Tratado Europeo que el Tratado de Maastricht concedía a la UEM y a la moneda única.
Un primer mensaje positivo de lo más convincente en pro de la reforma del Tratado sería el de que la cumbre de Dublín II llegara inmediatamente a un acuerdo sobre esa nueva competencia, encaminada a demostrar que nuestra Europa respeta a los ciudadanos o residentes, ya sean blancos o negros, cristianos, judíos o musulmanes.
No es otra cosa que el fundamento subyacente a las vidas de millones de nuestros ciudadanos, es decir, la paz y la estabilidad en nuestro continente.
Esperamos que en Dublín nuestros Gobiernos lleguen a un acuerdo y abriguen un nivel mayor de ambición para la Unión Europea y su futuro.
Señor Presidente, »Die Politik ist keine exakte Wissenschaft» .
Las propuestas de la Presidencia irlandesa tituladas «Esbozo de proyecto de revisión de los Tratados» son la decantación de opiniones acopiadas en una miríada de debates y seminarios en el nivel político y oficial con representantes del mundo académico, ONG e interlocutores sociales, proceso que se inició durante la Presidencia italiana y ha cobrado impulso durante los seis últimos meses.
En teoría, nadie debería estar en contra, pero sospecho que hay muchas disparidades en algunos sectores, en particular en lo relativo al tercer pilar.
La primera prioridad -la difícil situación de los desempleados- es también nuestra primera prioridad.
No me cabe duda de que la Presidencia irlandesa sabe perfectamente que su proyecto de documento presenta deficiencias desconcertantes respecto de la batallona cuestión del veto y la votación por mayoría cualificada.
Sé que comparte plenamente las opiniones de este Parlamento, pero considera el proyecto de documento un reconocimiento realista y pragmático de lo que es políticamente alcanzable en esta fase.
Los que no creen en la Unión federal prevista por nuestros Padres Fundadores deben considerar si tienen derecho a paralizar este movimiento y en última instancia hundirse o si ellos mismos deben marcharse.
A quienes digan que se trata de un planteamiento excesivo -y algunos habrá-, permítaseme citarles una muestra de la sabiduría de un compatriota mío irlandés: George Bernard Shaw. «El hombre razonable se adapta al mundo; el que no lo es persiste en intentar adaptar el mundo a sí mismo.
Señor Presidente, Señorías, en el momento en que va a iniciarse la Cumbre de Dublín, la situación de Europa es un tanto paradójica.
Europa atraviesa una especie de crisis de postración y amenaza con hundirse en debates demasiado técnicos, tales como la mejor paridad de cambio entre la futura moneda única y sus componentes, o el debate más críptico todavía sobre el futuro Pacto de Estabilidad monetaria.
Nuestros conciudadanos esperan de los Jefes de Estado y de Gobierno que van a reunirse en Dublín, sencillamente den un nuevo aliento a la Unión.
Es más necesario que nunca reafirmar los grandes objetivos, es decir, más prosperidad, más empleo, más seguridad, más atención a la preservación de nuestro medio ambiente y a los valores de libertad y democracia que sientan las bases de nuestra sociedad.
En el fondo, lo que esperamos de los Jefes de Estado y de Gobierno que integran el Consejo Europeo, instancia que detenta la mayor legitimidad democrática en Europa, es que tracen las perspectivas de una Europa democrática, generosa y próspera, garante de la seguridad interior y de la paz en el mundo, que corresponda a la visión que tienen los pueblos que aspiran a unirse a nosotros.
Precisamente porque estos pueblos han estado demasiado tiempo privados de lo que hoy fundamenta nuestro Pacto y nuestros valores, debemos preservar y reforzar estos logros para mañana poder compartirlos mejor con ellos.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, la Presidencia irlandesa, señor Ministro, ha logrado un hazaña -y es preciso felicitarla calurosamente por ello- al redactar un texto tanto más correcto cuanto que traduce una situación insatisfactoria.
El Acta Única profundizaba las instituciones y organizaba el mercado único.
El Tratado de Maastricht, a pesar de sus debilidades, organizaba las etapas y la puesta en marcha de la moneda única y pedía, en su artículo que se refiere al artículo B, conservar íntegramente los logros comunitarios y desarrollarlos.
Acaso los ministros de los quince Estados miembros no podrían encontrar ese famoso consenso para recordar que la construcción europea se encuentra en un punto de confrontación importante de su historia, que se mostrará digna de las esperanzas que todavía suscita en la opinión pública, organizando una sociedad justa, solidaria y democrática, que en nombre de estos principios debe abrirse a los países que piden su adhesión, que los instrumentos necesarios para lograr este gran proyecto son instituciones eficaces y democráticas.
En efecto, la política exterior y de seguridad común no será posible sin la flexibilidad suficiente de la regla de unanimidad, es decir, la supresión del veto.
El Parlamento Europeo comparte, en su mayoría, su opinión.
Señor Presidente, nuestro Grupo, compuesto de diputados del tipo escasamente pragmático, manifiesta su gran preocupación ante el próximo Consejo Europeo de Dublín.
Sin duda, hay planteamientos novedosos y positivos, como el aumento de la cooperación judicial y policial, la lucha contra el racismo y la discriminación, nuevos requisitos de protección del medio ambiente en las políticas comunitarias o el incremento de la transparencia del Consejo cuando legisla.
En la propuesta no se plantea el objetivo del pleno empleo ni se hace referencia a los medios necesarios para la aplicación de políticas comunes de creación de empleo.
Tampoco se menciona la defensa de los servicios públicos y, para nuestra sorpresa, no se propone la introducción en el Tratado del protocolo sobre política social y se aplaza al año 2001 la consolidación del derecho a la libre circulación de las personas sin que se mencione la deseable adhesión de la Unión a la Convención europea de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
Se intenta progresar en el ámbito de la defensa y de la integración militar sin que se haga un progreso simultáneo en política exterior.
Criticamos también la confirmación del modelo y los plazos de la moneda única y pedimos al Consejo Europeo que se abra un debate público y contradictorio con las diferentes posiciones y un diálogo sobre este modelo de moneda única y sus consecuencias, especialmente sobre el empleo.
Señor Presidente, no es posible que estos debates sigan manteniéndose de forma elitista entre directivos de los Bancos Centrales, o a través de opiniones en la prensa de ex Presidentes de Gobierno o ex Presidentes de la Comisión.
Es imperativo que sean establecidas las condiciones necesarias para una intensa información a los ciudadanos y su participación en el sistema institucional.
Mi reacción al leer las propuestas del Consejo para la conferencia de Dublín es idéntica a la del niño que acabo de describirles.
Sus proyectos e intenciones no satisfacen nuestros deseos.
Señor Presidente, Señorías, ante todo, quisiera agradecer a la Presidencia irlandesa por haber cumplido, en plazos muy razonables, el mandato que recibió durante el Consejo Europeo informal del 5 de octubre, y haber elaborado un documento comprensible, bien articulado y que hace el balance de la negociación.
Por lo demás, aprovecho la ocasión para sublevarme en contra del cinismo con el que han reaccionado eminentes representantes de ciertos Gobiernos, y no pocos, que criticaron enérgicamente el documento de la Presidencia irlandesa cuando comparten la responsabilidad de la lamentable situación en la que se encuentra la Conferencia Intergubernamental.
Lo mismo ocurre con la composición de la Comisión y la ponderación de los votos en el seno del Consejo.
Por otra parte, ¿es aceptable que se introduzca una nueva modalidad de veto, ligada a razones políticas nacionales en los ámbitos donde ya es posible la votación por mayoría?
Sin embargo, permítame interrogarme sobre las implicaciones que acarrearía un desarrollo rápido de la integración militar y de defensa sin que se realicen progresos simultáneos en materia de política exterior.
Estoy convencido de que la posibilidad de cooperación reforzada deberá, no obstante, mantenerse permanentemente abierta, siendo compatible con los objetivos de la Unión, respetando los logros comunitario así como el marco institucional único.
Señor Presidente, no voy a hablarle de un problema del desempleo que es, me imagino, motivo de algunos de sus insomnios.
Tampoco voy a hablarle de la Conferencia Intergubernamental, ni de la ampliación hacia el Este, ni de la necesidad del veto -estando personalmente convencido de lo contrario- ni del derecho de secesión.
Con este pacto de rigidez presupuestaria, gracias al cual quiere usted crear una moneda única, una política presupuestaria única, vamos a acabar en una situación en la que no podrán compensarse las diferencias de nivel económico entre los Estados ni mediante los respiraderos presupuestarios, ni por los respiraderos monetarios.
Y eso es lo que Alemania se dispone a hacer, suprimiendo su impuesto sobre el capital y disminuyendo su tasa marginal de impuesto sobre la renta.
Tenemos un fallo del Tribunal de Karlsruhe de junio de 1995 que se basa sobre la libertad de acción del contribuyente para determinar si uno u otro impuesto es demasiado elevado.
Inscriba moneda única, política presupuestaria única, inscriba en su Tratado de Maastricht refundido un tope de deducciones obligatorias, tal como está haciéndolo el Tribunal de Karlsruhe para Alemania.
He recibido catorce propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento: siete propuestas de resolución sobre el Consejo Europeo y otras siete propuestas de resolución sobre la situación política en Serbia.
Muchas de las dudas surgidas a partir del Tratado de Maastricht no han encontrado respuesta ninguna y hemos llegado hoy al punto de que entre los ciudadanos europeos exista una crisis de confianza con respecto a la misma idea europea.
A no ser que se produzca un cambio de este clima, esta desconfianza creará problemas más generales que pondrán en peligro las visiones de aquellos que crearon este experimento realmente único denominado Unión Europea.
El mandato que la Presidencia irlandesa recibió en Florencia fue el de presentar en la Conferencia Intergubernamental un primer proyecto general de tratado.
Una Europa sin discriminación, sin diferentes velocidades de desarrollo, será una Europa que respete al ciudadano europeo.
La revalorización del Parlamento Europeo, así como el fomento de su papel en un mayor número de ámbitos de actividad comunitaria son objetivos que asegurarán una intervención más eficiente del ciudadano en los acontecimientos.
La garantía de la soberanía territorial y la protección de las fronteras exteriores darán un impulso a la PESC, intensificando los principios de colaboración en este ámbito.
Sin embargo, no podemos avanzar todos juntos, si algunos ciudadanos europeos tienen la sensación que la Unión no estaría con ellos en caso de que estuvieran en peligro.
En el documento se dice claramente que en futuro sólo se mantendrán tres procedimientos de decisión y que en la actividad legislativa se aplicará como norma general el procedimiento de codecisión.
Yo acojo con especial satisfacción que la decisión por mayoría cualificada aparezca citada en las cartas del Presidente Chirac y del Canciller federal Kohl como norma general, con la posibilidad de que se establezcan algunas excepciones, pero de modo que la decisión mayoritaria constituya la norma general.
Si entendemos que estos son los aspectos esenciales para alcanzar más democracia, más transparencia y más competencias y los concebimos como preparación para la ampliación, esta combinación nos ofrece, a mi parecer, una oportunidad que nos permitirá avanzar realmente en este ámbito en el contexto de la Conferencia Intergubernamental.
Debemos rechazar, por lo tanto, la creación de un pilar 1B, o comoquiera que se llame, y exigir la plena participación de la Comisión, el Parlamento y el Tribunal de Justicia Europeo en estas cuestiones, a fin de introducir un auténtico control jurídico y democrático.
El Parlamento Europeo directamente elegido no tiene ninguna influencia directa sobre un 50 % del Presupuesto.
Si se llega al extremo de calificar también, contra toda lógica, como obligatorios los gastos correspondientes a los ámbitos del segundo y tercer pilar, a fin de recortar así las competencias decisorias del Parlamento o ni siquiera contemplarlas, yo debo manifestar a los Estados miembros que, en relación con este punto, yo pienso que la Conferencia Intergubernamental no habrá concluido de manera satisfactoria para el Parlamento Europeo si se cierra con dicho resultado.
Desde aquí deberíamos pedir a la Cumbre de Dublín que otorgue a la Presidencia neerlandesa un mandato especial con vistas a la simplificación de los Tratados.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer al Presidente en ejercicio y al Presidente de la Comisión las contribuciones que han hecho hoy aquí.
Deseo expresar mi más sincero agradecimiento a la Presidencia por el proyecto de documento para la CIG, que es excelente.
La cumbre que se celebrará este fin de semana en Dublín debe abordar las cuestiones fundamentales que afronta la Unión en el momento actual y formular orientaciones para la labor de las instituciones sobre esas cuestiones en 1997.
En primer lugar, debe formular de nuevo los compromisos respecto del establecimiento de una moneda única en 1999 y las ventajas que dicha moneda aportará a la mayoría de los ciudadanos de Europa.
Espero que dicho pacto tranquilice a quienes están preocupados por los efectos de una moneda única para sus puestos de trabajo, empresas y sus ahorros.
El Tratado de Maastricht permitió la creación de Europol, como organismo de recogida de información secreta sobre el comercio de drogas ilegales.
Para atender las necesidades y los motivos de preocupación de sus ciudadanos, la Unión debe orientar sus actividades hacia iniciativas de esa clase.
La creación de un mercado único europeo ha eliminado en gran medida las restricciones a la libre circulación de capitales, bienes y servicios en toda la Unión.
Señor Presidente, Señorías, el ministro Hervé de Charrette habló de la medianía del proyecto irlandés.
Así, las declaraciones del Estado francés sobre el modelo social europeo y la defensa del servicio público parecen baladronadas.
La Conferencia Intergubernamental no llega a encontrar un sentido, ya que no examina los objetivos de sociedad, ni los objetivos que construirían una ambición para Europa en el mundo.
Y esta Conferencia carece de sentido porque los gobiernos se plantan en su posición de poder, se encierran en su privilegio de poder y tienen la intención de continuar dirigiendo Europa sin los ciudadanos.
Señorías, yo voy a referirme al tema de Serbia, que también está previsto tratar dentro del presente debate.
En mi opinión, la Unión Europea -tanto la Comisión como también el Consejo y el Parlamento- puede y debe desempeñar un papel decisivo en la democratización de Serbia.
Debemos hacer entender claramente a la oposición y al Gobierno serbios que la única posibilidad de llegar a establecer un acuerdo de asociación con la Unión Europea es a través de un proceso de democratización que vaya acompañado de una reconciliación tanto con Bosnia como en relación con Kosovo.
Serbia no puede aspirar a un futuro democrático sin una reconciliación con Bosnia y Croacia, sin unas estructuras civiles democráticas y sin el reconocimiento de los derechos de todas las minorías en Serbia.
Cuando la oposición y el Gobierno así lo comprendan, la región podrá aspirar a un futuro que no esté dominado por la guerra y el odio, sino por la cooperación y el respeto mutuo.
Aclarado esto, es preciso que la Unión Europea envíe un mensaje claro y inequívoco al régimen comunista de Belgrado, tan claro como los que se enviaron en su momento al Gobierno sudafricano del apartheid o al régimen dictatorial chileno, así como que se interrumpa toda relación comercial, hasta que no se reconozcan los derechos de la oposición y no se restablezcan las libertades democráticas fundamentales.
Sin embargo, hay sectores en ese documento que me preocupan un poco.
Parece que el concepto de pleno empleo, trabajo u oportunidades de empleo a disposición de todos los que quieran trabajar, debe seguir siendo el centro de la política europea.
De hecho, en su reciente informe sobre las tendencias mundiales en materia de empleo, la Organización Mundial del Trabajo decía que el pleno empleo sigue siendo una meta alcanzable, por lo que no sé por qué no se utiliza esa expresión en el proyecto de Tratado.
En Irlanda hemos visto los beneficios que se han desprendido de la observancia de los criterios de Maastricht en las finanzas de nuestro sector público.
Un conjunto similar de criterios sobre la política en materia de empleo ha de ser por fuerza positivo para Irlanda y para Europa.
Sólo he podido encontrar una referencia, en la página 46 del Capítulo 5, a la exclusión social.
Comprendo que el documento debe haber insistido lo suficiente -y así lo hace- en la seguridad del ciudadano, pero también necesitamos políticas sociales correctas en el nivel europeo para aliviar los sufrimientos cotidianos de muchos de nuestros ciudadanos.
En Serbia se pagan ahora las consecuencias de que en su momento no se viera obligada a cumplir los criterios Badinter de 1991 -como todos los restantes Estados poscomunistas- para obtener su reconocimiento.
Durante mi última visita a Belgrado en el mes de junio, muchos serbios me dijeron: Ustedes se preocupan por los derechos de los albaneses de Kosovo.
El proceso de instauración de la democracia en Bosnia también depende de que prevalezcan unas condiciones democráticas en Belgrado.
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Dublín se va a celebrar en un clima de grandes expectativas para el futuro de la Unión Europea.
Acabamos de recibir el borrador del proyecto del Tratado de la Unión Europea presentado por la Presidencia irlandesa y los ministerios nacionales ya se han puesto en marcha para ir más allá y dar ese ímpetu adicional y tan necesario, a fin de obtener de la Cumbre de Dublín unos resultados concretos y eficaces, imprescindibles para la construcción europea.
Los asuntos que están sobre el tapete siguen siendo muchos y prioritarios, sin embargo, deseo recordar que es preciso concentrarse en las reformas institucionales y la seguridad interior y exterior.
Si bien es cierto que la ampliación de la integración débil no puede ni debe ser obstaculizada, también es cierto que si se mejora substancialmente la eficacia del proceso decisorio, podremos presentar una Unión más dinámica y coherente con su funcionamiento.
Asimismo, subrayamos la necesidad de adoptar cuanto antes las disposiciones legislativas necesarias para la emisión del euro, así como un reglamento que garantice, dentro de la zona de la moneda única, la convergencia económica y la estabilidad monetaria que permitan a la Unión Europea contar con una política económica coherente y global.
Y entonces, el gran proyecto de fin de siglo -la moneda única y la cooperación entre los pueblos unidos tan anhelada por Jean Monnet- podrá realizarse finalmente.
Señor Presidente, en este momento en que se presenta un proyecto de Tratado sobre la CIG, ¿vamos a descubrir una vez más que, en contra de las garantías que se nos han dado esta mañana sobre la ciudadanía y la democracia, se ha pasado por alto una revisión del Tratado Euratom?
Los intensos esfuerzos de los Estados miembros para cumplir los criterios de Maastricht comienzan a dar lugar a un incremento masivo del desempleo y una reducción de la protección social.
Esta situación se ve agravada por el hecho de que la información de los ciudadanos sobre el tema de la introducción del euro es absolutamente insuficiente, puesto que la campaña de información sobre la introducción de la moneda única se ha llevado a cabo hasta ahora de manera notablemente unilateral.
Señor Presidente, hace unas semanas, cuando nuestro ministro de Asuntos Exteriores presentó los planes para la Presidencia neerlandesa, nos sentimos muy decepcionados.
Y luego el tercer pilar, la cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
Este último punto también es urgentemente necesario, pues la Unión Europea sólo podrá alcanzar sus objetivos si los ciudadanos participan adecuadamente en las decisiones por intermedio del Parlamento Europeo y también de los Parlamentos nacionales, en el sentido de la subsidiariedad.
Respaldamos asimismo todos los esfuerzos encaminados a fortalecer la seguridad interior y exterior.
En efecto, sólo la consolidación de unas estructuras democráticas en la antigua Yugoslavia permitirá garantizar la frágil paz de Dayton.
Por fin un planteamiento en la zona de los Grandes Lagos y la indicación a la Presidencia neerlandesa en relación con la soberanía.
Por último, recientemente se ha visto paralizada la circulación en Europa debido a ciertas acciones.
Señor Presidente, a pesar de que todavía no se han debatido en la Conferencia Intergubernamental las cuestiones relativas al poder institucional, el documento de proyecto de Tratado de la Presidencia demuestra que se tiene la intención de transferir más poder de los países miembros a la UE en aspectos muy decisivos.
En el sector del empleo, el comité propuesto y sus recomendaciones van a tener un peso específico demasiado bajo, en comparación con la férrea política de convergencia que está aumentando actualmente el paro en la Unión Europea.
Evitan mencionar la moneda única, cuando la cuestión de los complementos institucionales se debate todos los días en las columnas de los diarios.
Una eutanasia mediante la extensión de la votación por mayoría cualificada en el Consejo, que retira todo poder a los parlamentos nacionales de los países minoritarios.
Una eEutanasia para la transferencia de las competencias intergubernamentales hacia el primer pilar, que va disminuir considerablemente los poderes de los parlamentos nacionales sobre temas sumamente delicados.
Señor Presidente, ante todo, quisiera rendir homenaje a la Presidencia irlandesa por el trabajo que ha realizado en el seno de la Conferencia Intergubernamental.
El texto que propone al Consejo Europeo de Dublín ha permitido desglosar las cuestiones planteadas, las posiciones presentes y las opciones posibles.
El proyecto irlandés permite también algunos progresos en ámbitos que hasta ahora no habían sido abordados.
Se afirma la protección de los derechos fundamentales y con toda razón se prevé una cláusula de sanción para la violación de estos derechos.
Ello se debe en primer lugar a un problema de método.
Se objetará que no puede concluirse nada antes de las elecciones británicas.
Claro está, pero nada impide a los demás gobiernos avanzar mientras tanto.
La verdad es que el Gobierno británico sirve de pretexto a la inercia de los demás gobiernos y que el Gobierno británico no tiene nada que bloquear puesto que nada avanza.
El Canciller Kohl y el Presidente Chirac tenían tomar una iniciativa en este debate tan importante para el porvenir de la Unión Europea.
Afirmar la voluntad de avanzar en el plano de la política exterior y de seguridad común, así como en el de la cooperación policiaca y judicial, es positivo.
Así, nada, ni una palabra sobre el empleo ni sobre este elemento capital que está en juego, a saber, la coordinación de las políticas económicas para conseguir un mayor crecimiento en Europa y dar así una base más sólida a las políticas nacionales del empleo.
La carta Chirac-Kohl expresa la voluntad de ampliar el voto por mayoría y la codecisión para el Parlamento Europeo.
Pero no se da ninguna precisión sobre el campo de aplicación de estas dos reformas y, sobre todo, se conserva la mayor imprecisión respecto a la codecisión para el Parlamento Europeo.
Por tanto, la Presidencia neerlandesa reanudará en enero sus trabajos sin un verdadero mandato político y, en estos momentos, es muy difícil prever cómo llegará a dinamizar y a hacer avanzar la negociación.
Pero si la negociación no despega durante la Presidencia neerlandesa, se corre el riesgo de que acabe finalmente acordándose un proyecto mínimo de Tratado.
Creo que si no se llega a reducir la diferencia entre la moneda única y los dos otros grandes temas que son la lucha contra el paro y los progresos políticos de la Conferencia Intergubernamental, que si no se logra mostrar hasta qué punto estos temas están vinculados, que si -no nos engañemos- la Conferencia obtiene un resultado mínimo, que si no progresamos suficientemente hacia la integración política, se corre el riesgo de comprometer el éxito de la propia moneda única.
En los últimos días, el Presidente de la Comisión y la Conferencia de presidentes del Parlamento Europeo han mantenido una consulta sobre la financiación del programa MEDA.
Mi pregunta es la siguiente: ¿Piensa la Comisión respetar y aplicar al pie de la letra la resolución del Parlamento Europeo del 19 de septiembre de 1996 sobre la situación política en Turquía?
Señor Presidente, deseo agradecer vivamente a la Presidencia irlandesa el esfuerzo que ha realizado en una situación tan difícil.
Ya se han apuntado muchas cosas positivas, sin embargo, hay que decir con franqueza que el resultado global que hoy tenemos ante nosotros, no es todavía satisfactorio.
Creo que ésta es la pregunta política fundamental: ¿la Conferencia Intergubernamental logrará construir un contrapeso político a la Unión Monetaria?
La moneda única constituye la más masiva transferencia de soberanía política desde la creación de la Comunidad.
El riesgo es que dicha transferencia se lleve a cabo desde los Estados nacionales hacia órganos democrática y políticamente no responsables.
Es absolutamente necesario restablecer el equilibrio institucional para una nueva democratización, habida cuenta de que la reforma de las Instituciones implica asimismo la construcción de la Unión política y el reequilibrio entre las Instituciones de la Unión, así como el incremento del papel de control y del papel legislativo del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la Cumbre de Dublín del viernes y sábado próximos se celebra en un momento política y psicológicamente muy difícil para la Unión Europea.
La carta del Canciller federal Kohl y del Presidente Chirac resulta, por lo tanto, muy alentadora.
Señor Presidente, si dentro de dos años la Unión Europea tendrá una moneda común, una política monetaria única y un Banco central supranacional, por el contrario, no cabe duda de que la política fiscal y, en particular, el ámbito tributario van a ser menos coordinados y quizás menos homogéneos.
Esto conllevará problemas sumamente serios: un desequilibrio en el plano político y un equilibrio de poderes entre política monetaria y política fiscal, a tenor de lo que acaban de manifestar otros colegas; riesgos para el éxito de la moneda única y el buen funcionamiento de mercado interior; la subsistencia de situaciones de competencia desleal en materia fiscal con efectos negativos en los flujos de los bienes, los servicios y los factores de producción; repercusiones negativas sobre el empleo, habida cuenta de que el peso de la imposición fiscal se irá desplazando desde los factores móviles -el capital- hacia los factores menos móviles, como el trabajo.
En consecuencia, se comparten plenamente los recientes esfuerzos y las nuevas orientaciones de la Comisión en materia tributaria.
A pesar de que el objetivo inmediato es garantizar el buen funcionamiento del mercado interior -condición previa e indispensable para el éxito de la moneda única- y reducir los efectos negativos de la competencia desleal en materia fiscal con nuevos instrumentos de coordinación como, por ejemplo, un código de conducta, el momento parece oportuno para dar un salto de calidad con respecto a superar el principio de la unanimidad en materia fiscal en favor de los procesos de toma de decisiones más simplificados.
En lo que respecta a la CIG, quiero expresar mi aprecio por el modo en que la Presidencia irlandesa ha tratado este expediente.
También las propuestas en el ámbito de la apertura y la transparencia son buenas.
También estamos preocupados por el pilar de la seguridad interior, que ciertamente se comunitariza, pero que al mismo tiempo sigue siendo intergubernamental en lo que respecta a la toma de decisiones.
En los Países Bajos se cuestiona cada vez más la política liberal de tolerancia del actual gobierno en relación con las drogas.
Señor Presidente, en estos días se está viendo que Europa está condenada a seguir su construcción europea entre el trabajo complejo pero ordenado que están haciendo las instituciones.
Creo que todas las instituciones han de reaccionar contra esto.
La opinión pública debe tener muy claro que todas las propuestas que vayan en el sentido de la integración son propuestas que marcan progreso, que marcan avance, mientras que todas aquellas orientadas a la simple cooperación únicamente conducen a la ineficacia y a la paralización.
Creo que en este ámbito también tenemos que reaccionar contra ciertas propuestas que tienden a desnaturalizar el modelo institucional.
Y el tercer elemento que quiero destacar, señor Presidente, es que en estos últimos días -yo diría años- el Consejo Europeo, que tiene un importantísimo papel que desempeñar, está intentando disminuir y anular, en cierta forma, el papel del Consejo de Ministros.
Creo que esta es otra señal negativa a la que este Parlamento debe reaccionar.
Señor Presidente, en el ámbito judicial la Presidencia irlandesa deja un rastro claro, y esto es importante.
La Presidencia irlandesa se ha esforzado especialmente en lo relativo a la lucha contra el tráfico de estupefacientes y la criminalidad.
Habría resultado más inteligente que la resolución del Parlamento, igual que la del PPE, hubiera incluido un título sobre el tercer pilar, y más de un apartado con miras a apoyar esta lucha.
Esta responsabilidad recae ahora sobre los gobiernos de los Estados miembros.
Esta delegación nos hace el honor de visitarnos con motivo del cuarto encuentro interparlamentario con la delegación competente del Parlamento Europeo.
Voto por que este cuarto encuentro marque una nueva etapa en el acercamiento necesario de los países y de los pueblos que representamos y deseo a esta delegación un trabajo fructuoso y una excelente estancia en Estrasburgo.
Consejo Europeo de los días 13 y 14 de diciembre de 1996 en Dublín y la situación en Serbia (continuación) Voy a ser muy breve al responder al debate.
En primer lugar, permítanme Sus Señorías que les agradezca sus contribuciones y sus amables comentarios sobre la labor de la Presidencia irlandesa.
En particular, en relación con la Conferencia Intergubernamental, quisiera reiterar que sólo puede llegar hasta donde los 15 Estados miembros acuerden que debe llegar.
Tenemos que tener presente, en nuestra ambición, que lo que suceda tiene que ser ratificado en los 15 Estados miembros, en algunos casos por los parlamentos nacionales, en otros por referéndum.
De modo que hemos de tener en cuenta la realidad de la situación.
La Conferencia Intergubernamental establece cómo vamos a dirigir esa interdependencia en el futuro.
Pero, si somos serios sobre la paz y la estabilidad en la Unión, debemos velar también por que la misma concepción sea aplicable en los Estados miembros, en las zonas rurales, en las zonas urbanas de la Unión.
Estoy de acuerdo con los diputados que hoy han planteado aquí la cuestión de la exclusión social y el desempleo.
Podemos hacer más y podemos lograr niveles superiores de empleo.
Estoy seguro de que en cada uno de los Estados miembros hay ejemplos de los que cada uno de nosotros podría beneficiarse gracias a cierta cooperación europea.
Instrucción suplementaria para prestar asistencia particular a personas que viven en comunidades que padecen el desempleo de larga duración, formación suplementaria para esas personas, financiación para empresas que creen de uno a cinco puestos de trabajo en esas zonas, gestión estatal -a causa de las condiciones de vida de las personas que viven en dichas zonas, con frecuencia en altos bloques de pisos propiedad de la administración local- y mejora del medio ambiente: es como los cinco dedos que ajustan en un guante.
Creo que es importante, en particular para aquellos de nosotros en esta Asamblea -ya seamos socialistas, demócratas cristianos o de cualquier otro credo político- que creemos en el fomento de la empresa, pero también de la justicia social.
No creo que se hable bastante de justicia social.
Debemos fomentar la empresa, pero también debemos fomentar y crear un mayor sentido de la justicia social.
De hecho, el origen del problema de la droga radica en los países en los que se cultivan drogas en gran número y algunos países producen más drogas ilegales para exportarlas a nuestros Estados miembros que todos sus productos legales juntos.
Tenemos 18 millones de desempleados. (Aplausos) A no ser que hagamos algo para abordar ese problema, el problema de las drogas seguirá acompañándonos.
La delincuencia y el desempleo no son asuntos exclusivos de los Estados miembros.
Esas cuestiones son primordialmente asuntos de los Estados miembros, pero a la Unión Europea corresponde desempeñar un papel para abordar esos problemas también.
Debemos tener éxito al abordar las preocupaciones del ciudadano en el nivel comunitario.
Si logramos avances sobre todas esas cuestiones, consideraré un éxito el Consejo de Dublín II. (Aplausos) Señor Presidente, no tengo ninguna intención de reanudar el debate, incluso si el hemiciclo tiene mucho más gente que hace rato, cuando el Presidente del Consejo dio su informe y presentó los trabajos del Consejo Europeo de Dublín.
El primer tema mencionado por varios oradores hace un momento se refiere a Serbia.
La Comisión -no es necesario subrayarlo- sigue estando sumamente preocupada por la deterioración de la situación en Serbia después de la anulación del resultado de las elecciones locales en varias ciudades serbias.
En este contexto, la opinión europea debe mantener su presión sobre las autoridades serbias para que se conformen a los principios fundamentales de la democracia.
Mientras no se dé a este asunto una solución justa y democrática, una mejora de las relaciones bilaterales entre la Unión Europea y este país parece excluida.
En estas circunstancias, queda entendido que la Comisión propondrá al Consejo un régimen de importación autónoma preferencial para los países de la antigua Yugoslavia para 1997, sin incluir en ellas a la República Federal de Yugoslavia.
La Unión Europea tampoco ha recibido una respuesta favorable a su petición de estar presente en Kosovo, conforme se acordó en Estados Unidos este año.
Sin embargo, Kosovo sigue siendo una de las cuestiones centrales y, mientras no se haya solucionado, no será posible una normalización total de las relaciones bilaterales entre la Unión Europea y la República Federal de Yugoslavia.
En cuanto a la resolución del 19 de septiembre de 1995 sobre Turquía, ésta será respetada por la Comisión, tanto en la letra como en su espíritu.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión por haber declarado expresamente que la Comisión Europea respetará y aplicará la pie de la letra la resolución del 16 de septiembre de 1996.
Responderé muy brevemente.
El debate queda cerrado.
Votaciones Señora Presidenta, antes de pasar a las votaciones, quisiera aportar, en mi calidad de ponente, algunas precisiones en relación con varias enmiendas.
Por último, quisiera decirle, respecto a las enmiendas aprobadas en Comisión, que sólo tres de ellas fueron aprobadas por una gran mayoría.
Para terminar, quisiera señalarle, señora Presidenta, que un determinado número de enmiendas no son procedentes de conformidad con el artíclo 72 del Reglamento.
Quisiera recordar que la posición común es una excelente posición común, puesto que retoma el 80 % de las enmiendas del Parlamento.
Señora Presidenta, quisiera constatar que este momento es histórico para el desarrollo del mercado interior europeo, dado que abre nuevas grandes perspectivas para la política energética y para la economía europea en general.
Quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por aprobar la posición común del Consejo sobre el mercado interior de la electricidad.
Lo considero un éxito muy grande y muy significativo para nuestro esfuerzo común que, por fin, ha dado resultado tras muchos años de negociaciones.
Igualmente, representa un éxito muy grande para el Parlamento el hecho de que el 80 % de las enmiendas que este presentó en la primera lectura hayan sido acogidas en la posición común.
Una nueva etapa en el desarrollo del mercado de la electricidad comienza hoy en Europa y creo que supondrá un mensaje positivo muy importante para el inminente mercado interior del gas natural en los próximos meses.
Señora Presidenta, yo quisiera rectificar mi voto en la enmienda nº 14.
Señora Presidenta, creo que ha estado bastante clara la importancia del voto de la enmienda nº 14, puesto que nuestro Grupo había pedido votación nominal.
Señora Presidenta, usted en la votación ha dicho enmienda nº 11 y nosotros en nuestra lista de votación la teníamos como nº 14.
En su intervención de esta mañana relativa a los trabajos preparatorios del Consejo Europeo de Dublín, el Presidente de la Comisión se felicitó por las disposiciones previstas en el proyecto del Tratado marco, precisando que la Comisión encuentra en éste un buen número de sus ideas.
En efecto, el proyecto de Tratado que va a ser presentado en Dublín denota una fuerte voluntad de doblegar a las naciones.
Estas orientaciones son odiosas.
Nos gustaría que se diera a la lucha contra el desempleo el mismo relieve en el nuevo Tratado que se dio a la UEM en el Tratado de Maastricht.
En opinión del Partido Laborista, al Gobierno del Reino Unido y al Parlamento británico corresponde decidir las políticas relativas a la emigración, los controles fronterizos y el asilo, de conformidad con el principio de subsidiariedad.
El pacto en favor del empleo de Jacques Santer, que ha conseguido que algo se mueva como puede demostrarse, sería impensable sin tomar en consideración el principio de subsidiariedad.
La transformación del marco de condiciones macroeconómicas, en aspectos como la moderación salarial, la reducción de los costes salariales complementarios y la rebaja de los tipos de interés, sólo puede constituir una parte del esfuerzo para mejorar la situación del mercado laboral en Europa a largo plazo.
Tienen prisa, porque temen que su sistema pueda ser derrumbado por las barricadas de los agricultores, las persianas bajadas de las PYME y los mítines de los trabajadores y empleados huelguistas, que en todos los países europeos manifiestan su resistencia a las consecuencias del Tratado de Maastricht, al inminente pacto de estabilidad, a los nuevos programas de convergencia y a la nueva y peor versión de las decisiones de Essen sobre el empleo.
Situación en Serbia En el momento en que las opiniones públicas de Europa occidental y de nuestro Parlamento dejan percibir una emoción legítima ante los acontecimientos que se desarrollan en Serbia y una inquietud justificada en lo relativo a sus posibles repercusiones, quisiera explicar mi negativa personal a participar en esta votación.
Por una parte, considero que la Unión -y especialmente nuestro Parlamento- ha adoptado desde hace cinco años un enfoque parcial y desequilibrado de la crisis yugoslava.
La condena permanente de Serbia y de la República de Yugoslavia no ha servido, con toda evidencia, la causa de una paz equitativa y durable para la región.
Por otra parte, creo sinceramente que el apoyo a las reivindicaciones autonomistas de una parte de la población de Kosovo desembocará sin duda alguna en una petición de independencia de esta región y en un riesgo de modificación a través de la fuerza de las fronteras internacionales entre Yugoslavia y Albania.
Serbia considera, con toda razón, Kosovo como el corazón mismo de su historia nacional.
Recomendación para la segunda lectura Desama (A4-380/96) Nuestra Asamblea se ocupa de nuevo de la directiva electricidad, o más exactamente de la política común adoptada por el Consejo de Ministros del día 20 de junio pasado.
Hoy, aúno mi voz a la propuesta de resolución presentada por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica pidiendo su rechazo.
Asimismo, sé que una mayoría de mis compañeros no se retirará para dar curso a esta resolución.
Por ello, quiero felicitar a mi compañero Claude Desama, ardiente defensor de los servicios públicos, que ha sabido frenar los avances liberales para el establecimiento del mercado interior de la electricidad.
La posición común del Consejo reposa principalmente sobre la idea de desregulación.
No se tomó ninguna precaución en respetar el interés general, en respetar la independencia energética.
Este viernes 11 de diciembre a las 12 horas, el Parlamento Europeo tuvo que pronunciarse, en segunda lectura, respecto la posición común del Consejo de Ministros europeos relativa al «mercado interior de la electricidad» adoptada en junio de este año.
Se trata de un expediente importante y sensible sobre todo para los franceses, pero también para todos aquellos que quieren el servicio público y la independencia.
Sin dejar de saludar el enorme y positivo trabajo del ponente Claude Desama y sin dejar de observar los progresos importantes realizados desde hace cinco años en favor del servicio público y la seguridad energética, quiero decir, en este momento, en mi calidad de diputado socialista europeos francés, que la posición común de los 15 ministros y Gobiernos europeos no es aceptable en el estado en que se encuentra.
Los socialistas españoles hemos votado favorablemente la posición común, puesto que se introduce de manera ordenada la competencia en el sector eléctrico y queda garantizado el principio del servicio público y la cohesión territorial.
Durante el debate, la portavoz del Partido Popular español ha negado el impacto negativo en la producción española de este artículo.
La responsabilidad del futuro de la minería española está en los posicionamientos del Partido Popular español.
En lo que se refiere a los proyectos en materia de electricidad, se ha realizado un considerable trabajo en el Parlamento Europeo, antes de las decisiones y en cada etapa del procedimiento legislativo, gracias a la implicación personal y a la tenacidad del ponente Claude Desama.
No obstante, el texto que hoy nos ocupa, en segunda lectura, endulzado en el curso de la reunión del Consejo «energía» del 20 de junio de 1996 en un compromiso que se nos presenta como intangible, rompe con el equilibrio que el Parlamento Europeo había querido imponer.
Quiere liberalizarse rápidamente sin tener en cuenta la naturaleza misma de este sector, sin reales garantías para el servicio público que queremos y que forma un elemento constitutivo de nuestra sociedad.
Para defender estos servicios de interés general y, especialmente, los relacionados con la electricidad, el Parlamento se amparó de sus competencias legislativas para modificar la directiva propuesta por la Comisión.
Lo lamento profundamente.
El texto final, respecto al cual me mantengo crítica, da mejores garantías a los ciudadanos europeos que los términos de la directiva inicial y ello gracias a la presión del Parlamento Europeo.
El gobierno actual tiene dos años para adoptar esta ley.
Francia puede, si lo desea, conservar el control sobre su red de distribución al mismo tiempo que abre progresivamente la producción a la competencia en el 20 % del mercado.
El informe contiene muchas propuestas elogiables, por ejemplo, el artículo 3.3 y el 10.1.
Programa legislativo Acojo con beneplácito la publicación del programa de la Comisión para 1997.
Así, pues, resulta imperativo que el programa de la Comisión aborde el grave problema de credibilidad que afronta la UE respecto de cómo nos ven los ciudadanos europeos.
Los ciudadanos europeos no consideran que la Unión sea pertinente ni que les dé respuestas para sus problemas.
Sucesivas encuestas de opinión han confirmado que cuestiones del tercer pilar, tales como la lucha contra la delincuencia organizada y el desempleo, son prioridades máximas en las que debemos concentrar nuestras energías.
Señor Presidente, esta mañana entregamos el Premio Sakharov, esta tarde tenemos un debate sobre los derechos humanos.
Como cada año, el Parlamento examina, por tanto, un informe sobre la política europea en los países terceros, en materia de derechos humanos.
Como cada año, tenemos ante nosotros, innumerables violaciones de los derechos humanos perpetradas en un número demasiado importante de países; el horror de esos prisioneros políticos torturados, de esos millones de niños transformados en esclavos, de esas mujeres tratadas como seres inferiores, de esos periodistas amordazados, etc., etc.
Desde hace mucho tiempo, el Parlamento Europeo ha multiplicado las iniciativas para mejorar el respeto de los derechos humanos en todos los lugares del mundo.
Nuestras resoluciones votadas en cada sesión, 139 desde enero de 1995, la inclusión de cláusulas sobre los derechos humanos en la mayor parte de los acuerdos con los países terceros, la insistencia con la que pedimos a la Comisión y al Consejo que tengan en cuenta los derechos humanos en sus acciones y sus políticas, todo ello representan un esfuerzo notable y alentador.
No obstante, en numerosos países del mundo, la situación está muy lejos de estar satisfactoria y la pregunta que se nos plantea hoy, es la de saber ¿qué más puede hacer la Unión?
Una primera serie de reformas es de orden jurídico.
La Comunidad, luego la Unión, tuvieron, de hecho, que improvisar una política de derechos humanos, sin tener, en los Tratados, un fundamento jurídico sólido.
El Tratado de Roma era mudo al respecto.
El Tratado de Maastricht trata los derechos humanos, pero como un objetivo filosófico.
Necesita precisar la fuerza jurídica de estos derechos de los que habla.
Todos los elementos sin los cuales, en palabras de Robert Badinder, los derechos humanos corren el riesgo de ser un juego académico.
Una segunda serie de reformas se refiere a los servicios administrativos especializados de los que ha de dotarse la Unión si se quiere adquirir la especialización y el profesionalismo necesario para hacer autoridad en un ámbito tan complejo como los derechos humanos.
Sin poner en tela de juicio su excelente trabajo, es preciso admitir que una organización tan importante como la Unión Europea debe tener la capacidad de apoyar sus tomas de posición a través de conocimientos de primera mano, de alta calidad y rigurosos métodos de trabajo.
Ahora bien, es preciso constatar que la Unión -pienso sobre todo en el Consejo, aunque, en este plano, la Presidencia irlandesa escapa ampliamente a esta crítica- pero de manera general, la Unión y en particular el Consejo, no siempre han manifestado una voluntad clara de defender los derechos humanos cuando la Unión se ha visto confrontada a una situación concreta.
Los titubeos en Bosnia, en Chechenia, en Ruanda, en Zaire, pero también en Turquía, en China o en otros lugares, muestran hasta qué punto es difícil actuar, ya sea para prevenir o para solucionar.
La política exterior siempre ha sido la expresión de los intereses de los Estados y el resultado de la relación de fuerzas en el ámbito económico, financiero, político o militar.
La inclusión de preocupaciones morales, en este caso los derechos humanos, en una política exterior que, por naturaleza, está fuera del ámbito de la moral, no puede ser fácil.
Además, la Unión necesita estar totalmente convencida de la importancia vital de la lucha en favor de los derechos humanos.
Debería comprenderse que lo que se encuentra en tela de juicio hoy día es el porvenir de nuestra civilización y de sus valores humanistas.
Ciertamente, esta civilización no ha tenido sólo lados buenos.
Europa a veces ha engendrado el horror, pero también ha sido el lugar, el crisol, en el que se gestó esta noción fundamental: la dignidad de cada ser humano.
Desde la Segunda Guerra Mundial, señor Presidente, los derechos humanos son la base fundamental sobre la que construimos Europa.
Defender los derechos humanos en el mundo significa luchar por la dignidad de cada persona y garantizar que puedan ser los pueblos y no sus verdugos o sus explotadores los que se beneficien de los frutos del trabajo y del esfuerzo colectivos.
No es digno de nuestros principios olvidar los derechos humanos, en nombre de ventajas económicas, o en nombre de ventajas ligadas a las políticas comerciales o de otra índole, en particular, cuando se trata de pueblos débiles que luchan contra opresores muy poderosos, como lo es Indonesia.
Señor Presidente, en esta encrucijada de la historia de nuestro tiempo, con el fin del milenio, ante los avances de la conciencia democrática y solidaria universal, junto a recaídas dramáticas en la barbarie, hagamos de los derechos humanos una marca distintiva de civilización, esperanza de dignidad de las personas y de los pueblos y factor, en sí mismo, de desarrollo.
Proclamemos (es la propuesta del Grupo del PSE, aceptado por la ponente) el año 2000 como año universal de los derechos humanos y preparémoslo, desde ahora mismo, en la educación de nuestra juventud y en la vida diaria.
La cuestión es cómo vamos a llevar adelante nuestra labor.
La posición política está, como ella dice, plagada de dificultades, pero merece mayor consideración.
Felizmente, como Parlamento Europeo, tenemos la libertad de acción necesaria y debemos continuar con nuestro papel de hablar claro contra lo inaceptable.
Señor Presidente, este informe es la expresión de un desarrollo y un criterio que se han formado en Europa desde la dos guerras mundiales y que están profundamente arraigados.
En su comunicación sobre la política a largo plazo en relación con China, la Comisión dice con razón que lo más importante ha de ser la eficacia.
La reunión ministerial de la OMC en Singapur es sin duda una buena ocasión para incluir en el orden del día el respeto de los derechos humanos fundamentales en los acuerdos comerciales multilaterales.
Además, coherencia significa que el empresariado de la Unión, en sus negocios internacionales, ha de imponerse un código de conducta comparable a las reglas de la Unión.
Por ejemplo, la presencia en Nigeria no es carta blanca para la violación de los derechos humanos.
Además, el Consejo ha de poder aprobar por mayoría cualificada el aplazamiento de los Tratados debido a las violaciones de los derechos humanos.
Por último, señor Presidente, la transparencia.
Nuestros criterios de política de derechos humanos y su aplicación han de ser unánimes.
En este sentido, al menos algunas reformas, como la inclusión de una referencia a los derechos humanos en la revisión del Tratado de Maastricht y de una cláusula referente a los derechos humanos en los acuerdos en materia de relaciones exteriores, son sumamente importantes.
Señor Presidente, Señorías, nosotros también acogemos con satisfacción el informe.
Los temas que afectan a los derechos humanos son demasiado importantes, a nuestro parecer, para admitir que se abuse de ellos y se los degrade utilizándolos como argumento para un enfrentamiento vinculado con frecuencia a la política cotidiana.
Por consiguiente, dirigimos un llamamiento a todos los grupos para que abordemos conjuntamente este problema, con la esperanza de que en esta Asamblea no se divida continuamente a los diferentes Grupos políticos en El bueno, el feo y el malo , como en la vieja película del Oeste, para atribuirse a continuación el papel del personaje respetable.
En tercer lugar, existen los derechos de la infancia que son personales e irrenunciables, lo que significa que nadie, ni padres ni ninguna autoridad de otro tipo, puede negar el derecho de la infancia no sólo a la vida, sino también a una vida digna de ser vivida.
Si lográramos progresos con respecto a estos tres puntos, a lo mejor lograremos concebir los derechos humanos de forma positiva.
Señor Presidente, se puede afirmar con toda rotundidad que hoy casi todos los países del mundo parecen aceptar los derechos humanos fundamentales como valor de referencia y, sin embargo, siguen produciéndose múltiples y flagrantes violaciones de estos derechos en todo el mundo.
De ahí que mi Grupo, convencido de que la defensa de los derechos humanos es una condición indispensable para la conquista de una paz verdadera entre los pueblos, comparta los planteamientos formulados por la Sra.
Pero tampoco puede limitarse a la simple denuncia de estas violaciones.
La Unión Europea debe ser capaz de asumir las responsabilidades que entraña su compromiso con la paz y la defensa de los derechos humanos.
Por ello, también compartimos las medidas que en este sentido propone el informe para mejorar precisamente el sistema de protección de los derechos y libertades fundamentales por parte de la Unión Europea y para llevar a cabo una diplomacia preventiva al servicio de la paz y de los derechos humanos.
Preferiríamos, sin embargo, que, junto a los derechos civiles y políticos, los derechos económicos y sociales y los derechos culturales, se incluyeran los derechos de las minorías nacionales.
La defensa de la inalienable dignidad de la persona -de cada persona y de la suma de personas que se sienten formando una comunidad- es un imperativo político que nos concierne a todos y que la Unión Europea, pero también cada uno de los Estados miembros, debe ser capaz de asumir en su plenitud si quiere ser fiel al espíritu de los padres fundadores y cumplir, gracias a esta fidelidad, sus responsabilidades con la historia.
Lo que importa es dotarse de un instrumento coherente y eficaz, tanto jurídico como político, apto a hacer seguir una profesión de fe, a veces gratuita, de actos consecuentes, que estén a la altura de los valores respecto a los que nos declaramos intransigentes.
Observo con satisfacción que nos pide, en la propuesta de resolución legislativa, completar el dispositivo existente mediante un nuevo instrumento, en este caso un código de buena conducta destinada a las empresas europeas activas en los países terceros que prescribiría a dichas empresas no hacerse cómplices de violaciones graves de los derechos humanos.
Apostamos que llevará a los países recalcitrantes a reflexionar dos veces antes de burlar más o menos impunemente los principios y los valores que nos son entrañables.
Señor Presidente, año tras año, informe tras informe, se esperan de Europa no solamente señales, sino actos políticos vigorosos y firmes con el fin de que los derechos humanos ganen terreno en todos los lugares del mundo.
Lo mismo para Turquía, que todavía no ha liberado a Leyla Zana, Premio Sakharov 1995, ni a sus compañeros, antiguos diputados de origen kurdo, y que propone una ley antiterrorista, una terrible censura de la prensa, ya enlutada por los impunes asesinatos de periodistas.
Allí también, suspendamos las ayudas financieras y condicionemos nuestra cooperación al respeto de los derechos humanos.
Si no quiere decepcionar amargamente al resto del mundo, Europa debe jugar las bazas que tiene en la mano -y que son numerosas- dondequiera que cuente con ellas.
Las nuevas instituciones no podrán añadir mucho más a las actividades que emprenden ya la Unión, la ONU, la OSCE o el Consejo de Europa, y por supuesto Ammesty International y otras ONG.
El informe subraya atinadamente el vínculo entre la democracia y los derechos humanos y la necesidad de una concepción universal que abarque los derechos de las minorías nacionales, los refugiados, las mujeres y los niños y el derecho a un medio ambiente saludable.
También acojo con beneplácito las cláusulas sociales mínimas en los acuerdos comerciales para proteger los derechos de los niños, los presos u otras formas de trabajo esclavo.
Se debe poner fin a esa tendencia, pues socava la labor de la UE y de este Parlamento.
Se deben respetar las normas mínimas y se deben suspender los acuerdos en los casos en que haya pruebas claras de violaciones generalizadas de los derechos humanos.
Pero ¿a qué precio?
Al precio de dejar por los suelos la dignidad y el honor de Malagodi, Einaudi, Ugo La Malfa que ya no pueden rebelarse.
Yo querría destacar dos aspectos que me parecen fundamentales, y sobre los que debemos reflexionar incluso en nuestro trabajo en el Parlamento y en nuestra relación con las demás instituciones.
El primer aspecto se refiere a la afirmación que se hace en el apartado decimotercero en relación con la valoración del carácter evolutivo de los derechos humanos.
Tienen un carácter evolutivo, y tenemos que aplicar esta doctrina, es decir: ir valorando los progresos que se producen en el respeto de los derechos humanos no solamente en nuestros países, sino también en los terceros países con los que mantenemos relaciones.
Y esta idea se complementa muy bien con la del diálogo crítico, debiendo aplicar ambas ideas a todos aquellos programas en curso, como PHARE, TACIS y MEDA y otros relacionados con Turquía, Israel, Argelia, Bielorrusia o Irán.
Y el segundo aspecto -la idea de la cláusula democrática- se relaciona de una manera muy directa con esta idea del carácter evolutivo, es decir, no debemos entender la cláusula democrática como un elemento sancionador, sino precisamente como un elemento para extender y ayudar a que se consolide algo que es una planta muy rara en la historia de la humanidad, que es la democracia y el respeto a los derechos humanos.
Los derechos humanos no han mejorado en Turquía desde la celebración del Acuerdo de unión aduanera, sino que han empeorado.
La presentación del informe anual sobre los derechos humanos es una de las iniciativas del Parlamento Europeo, en que las instituciones entablan entre sí un diálogo sobre cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
Ni que decir tiene que la Comisión Europea da mucha importancia al respeto de los derechos humanos, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
La Comisión Europea ya ha hablado con el Parlamento sobre las cláusulas de derechos humanos que han de incluirse en los acuerdos de la UE con terceros países.
La Comisión Europea plantea regularmente la cuestión de los derechos humanos a nivel internacional y mundial.
Así, en nuestra comunicación del pasado mes de julio, sobre la relación entre el comercio internacional y las normas laborales, efectuamos un análisis profundo de las posibilidades de plantear estas normas en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
Se trata más concretamente de normas relacionadas con la supresión del trabajo forzado, la esclavitud y el trabajo infantil, y el fomento de la libertad sindical, así como el derecho a la negociación laboral colectiva y la no discriminación en el empleo.
El refuerzo de la democracia y el respeto de los derechos humanos son cuestiones prioritarias para la Unión Europea, concretamente en países que se encuentran en una fase de transición.
A favor del control y la coordinación, desde 1994, la Comisión ha presentado informes sobre las principales orientaciones que ha seguido para destinar los recursos financieros.
Dichos informes comprenden un informe independiente para cada línea presupuestaria: un informe para el sector de derechos humanos, democracia y desarrollo, y un informe general para todas las líneas presupuestarias sobre derechos humanos.
La Comisión comparte la especial preocupación del Parlamento Europeo en relación con cuestiones como la libertad de expresión y la libertad de los medios de comunicación.
Dado que este es un factor fundamental de la democracia y de la sociedad civil, que desempeña un papel importante en la protección de los derechos humanos, el fomento de esta libertad constituye asimismo el punto de mira de acciones concretas.
Quiero hacer mención de la muy concurrida conferencia sobre la libertad de los medios de comunicación en la antigua Yugoslavia, organizada recientemente por la Comisión en Bruselas, donde la Comisión volvió a prometer una suma importante -en este caso, cerca de 10 millones de ecus para 1997- precisamente para apoyar y fomentar los medios de comunicación libres en la antigua Yugoslavia.
La Comisión está plenamente de acuerdo con el Parlamento en que es preciso reforzar la coordinación y actuamos de acuerdo con ello.
Ustedes saben que el Presidente Santer ha asumido personalmente la responsabilidad en el delicado ámbito de los derechos humanos.
Por otra parte, para mejorar la coordinación interna se celebran con regularidad reuniones de los directores generales en la Comisión que se ocupan de las relaciones exteriores.
Asimismo tenemos un grupo de trabajo interservicios de «Derechos humanos», donde están representados los servicios de la Comisión que se ocupan de los derechos humanos.
Uno de los principales jalones en el fomento y la protección de los derechos humanos en el mundo fue sin duda la firma de la Declaración Universal de derechos humanos del 10 de diciembre de 1948.
Anteriormente ya habíamos apostado por esta idea, y en consulta con las Naciones Unidas intentamos lograr que 1998 se convierta en el Año de la protección internacional de los derechos humanos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Carlo Casini, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, sobre la mejora del derecho y de la cooperación entre los Estados miembros en materia de adopción de menores.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en mi calidad de ponente del informe sobre medidas de protección de menores en la Unión Europea, es una especial satisfacción para mí que podamos debatirlo dentro del orden del día del quincuagésimo aniversario de la fundación del UNICEF.
Por lo tanto, los niños son también en primer lugar hijos de padres trabajadores.
Simultáneamente debe incorporarse una política en favor de los derechos del niño en todos los ámbitos, que contemple los aspectos que afectan específicamente a los niños en todos las iniciativas y actos legislativos.
La votación y aprobación del presente informe el día en que se celebra el quincuagésimo aniversario de la fundación del UNICEF puede constituir una garantía de que en el futuro se prestará especial atención a los problemas de los niños y a las acciones del Parlamento Europeo.
Con objeto de promover la participación política de los niños, pedimos a los Estados miembros que constituyan parlamentos juveniles representativos de ámbito local, regional y nacional.
de ayuda a la infancia, como las que ya existen en algunos Estados miembros.
El proceso de integración europea también ha tenido repercusiones para la situación de los niños.
El informe pide asimismo que se preste apoyo y asistencia psicológica a los niños que hayan sido víctimas o testigos de actos violentos.
También debe concederse una protección adecuada y ayuda humanitaria a los refugiados menores de edad procedentes de terceros Estados.
Una formación adecuada, al alcance de todos los niños que residan en el territorio de la Unión Europea, independientemente de su origen social y su nacionalidad, deberá capacitarles para ello.
El debate de hoy significa también en primer lugar que todos nosotros debemos asumir la responsabilidad del futuro de los niños y el compromiso de actuar en favor de los niños, de convertirnos en sus defensores y promover de este modo un cambio de mentalidad en la sociedad, que responda a las transformaciones sociales, económicas y políticas y que conceda a los niños una importancia acorde con sus necesidades.
Los niños deben poder participar como asociados con igualdad de derechos en este proceso.
Asimismo, cuando se dice que los derechos y los intereses del niño deben prevalecer sobre los de los adultos, intentamos aplicar el principio de solidaridad, en cuya virtud, la sociedad debe ofrecer una fuerza adicional a los más débiles.
En consecuencia, es preciso decir un «no» rotundo a toda violencia sobre los niños y un «sí» claro y rotundo a los derechos de los niños, de todos los niños de cualquier raza y color -les recuerdo que el año 1997 será el Año Europeo contra el Racismo- en cualquier condición en que se encuentren y a lo largo de toda su vida.
La moderna figura de la adopción es el instrumento para realizar uno de los primeros derechos del niño, es decir, el derecho a la familia.
Este fenómeno es el motivo de la fuerte difusión en todos nuestros Estados de la adopción internacional, que presenta mayores dificultades tanto para los padres adoptantes como con respecto a la transparencia de los procedimientos, por el riesgo de degeneraciones incluso graves y, lo que más importancia tiene, para el crecimiento normal de los niños afectados.
Por otra parte, la adopción internacional es una materia que interesa a la Unión Europea directamente.
Hay que decir «no» a las formas contractuales de adopción, así como es preciso que la mediación en materia de adopción internacional se lleve a cabo sólo por organismos autorizados.
Señor Presidente, Señorías, el tema de la protección de menores en nuestros países de Europa implica un aspecto jurídico y un aspecto mucho más amplio que traté de desarrollar en mi opinión para la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación.
Me parece que hay allí una institución de protección de los jóvenes que tenemos un poco tendencia a olvidar.
Hay cierta contradicción, a mi juicio, al asustarse por la desaparición de la cohesión social, a buscar un alto nivel de protección social para los asalariados de las empresas, y luego descuidar lo que constituye, a mi entender, la base de la cohesión social, la cohesión familiar.
Aquí he oído demasiada retórica sobre la protección de los menores de edad y la importancia de la familia.
He de decir que en la Comisión de Derechos de la Mujer, en los últimos años hemos hablado varias veces del peligro que corren los menores de edad no sólo fuera de la familia, sino también dentro de la familia.
No hay nada de malo en eso y a mi entender es incluso una condición para dar una oportunidad real a la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
No podemos desear el regreso de la familia tradicional porque en ciertos lugares se produzcan demasiados excesos, pues estos también tienen lugar en la familia tradicional.
Señor Presidente, tengo el honor de presentar las reflexiones y propuestas de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores relativas a los problemas formulados por la adopción internacional.
Primeramente, es preciso ponerse de acuerdo sobre un principio fundamental, a saber, que son los niños los que tienen derecho a una familia y no los adultos los que podrían hacer valer el derecho a tener un niño.
Toda decisión política debe fundarse en este principio.
El segundo principio que hay que poner de relieve es que es preferible dejar al niño evolucionar en su entorno propio.
Sólo ha de preverse una adopción internacional si este principio no puede traducirse en los hechos.
La lucha contra estos actos criminales requiere varias medidas, comenzando por la ratificación y la puesta en práctica, por los países europeos y los países terceros de donde provienen los niños con fines de adopción, del Convenio de La Haya sobre la cooperación en materia de adopción internacional.
La segunda medida consiste en prever en las legislaciones nacionales la regla en virtud de la cual toda persona moral, de derecho público o privado, que proporcione niños para la adopción, deberá recibir previamente la autorización del organismo de tutela nacional.
Tercera medida: toda adopción plena debe proporcionar la prueba formal de abandono legal del niño que desea adoptarse.
Cuarta medida: debe combatirse todo entrada ilegal de niños mediante una colaboración muy estrecha entre las fuerzas del orden y la utilización sistemática de los medios existentes, entre otros el Sistema de Información de Schengen y Europol.
Al luchar contra el tráfico criminal y ayudando a las familias adoptivas a dar al niño amor y protección, haremos de la adopción internacional una formidable acción de solidaridad hacia los niños que carecen de una familia.
Debemos transferir recursos a nuestros niños y también transferir nuestro interés a los niños en todas nuestras sociedades, ricas y pobres.
Ese padre trató a sus hijos como si fueran su propiedad, los engañó y se los llevó para colocarlos en una situación muy desconcertante en un país y una familia que apenas pueden entender.
El requisito inicial más adecuado para garantizar la protección efectiva de los menores es y seguirá siendo la familia.
En las grandes ciudades podemos encontrar barrios en los que ya sólo un 10 % de las familias tienen hijos.
Los derechos de los niños se encuentran formulados ante todo en la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas. Ésta garantiza unas normas jurídicas mínimas y ha logrado una amplia aceptación. 180 Estados de todo el mundo la han suscrito.
Dicha Convención ha significado un valioso impulso y constituye un verdadero hito histórico para el ulterior desarrollo de los derechos del niño, si bien se limita a establecer las obligaciones de los Estados sin formular unos auténticos derechos del niño.
En el informe se señala que es preciso conseguir que los derechos del niño queden consagrados en el Tratado de Maastricht.
Señor Presidente, los dos ponentes presentaron propuestas interesantes para hacer de la protección del niño una prioridad de las políticas comunitarias, intentando acabar con la ley del silencio, del turismo sexual, etc.
Algunos se sirven de esta noble causa como de un caballo de Troya para intentar hacer pasar su propia ideología por encima del interés de los niños.
Espero que nuestro Parlamento tenga un arranque de dignidad, de lo contrario, perderá toda legitimidad para indignarse como lo hizo en septiembre en Bruselas, a consecuencia de la terrible actualidad de este verano.
El voto de mi Grupo sobre estos textos dependerá de las enmiendas que sean aprobadas.
Se formula cuando el tráfico de menores y el uso de éstos para fines ilícitos hacen peligrar la figura de la adopción internacional.
Por consiguiente, yo me congratulo de que ambos informes contengan propuestas sobre lo que ya es posible empezar a hacer.
Uno es que se excluya cualquier discriminación contra las unidades de convivencia de nuevo tipo, entre las cuales figuran también las parejas homosexuales, como la que se propone en el punto 2 del informe Casini.
Para mi Grupo político es igualmente importante que se utilice un lenguaje libre de ambigüedades y que no se hable del derecho a la vida, cuando de lo que se trata es de la inviolabilidad de la dignidad humana de las personas vivas.
Señor Presidente, en esta jornada dedicada a los derechos humanos, me parece positivo que se asocie al derecho del niño.
La primera necesidad es armonizar las legislaciones y hacer aplicar los convenios internacionales.
Ya que más allá de los problemas de maltrato, de explotación económica o sexual, tenemos la obligación de reafirmar el derecho a la educación, una educación que permita alcanzar su pleno desarrollo y permita una verdadera lucha contra las desigualdades y el fracaso escolar.
Por lo demás, debemos promover una política familiar abierta, que tome en cuenta la evolución de la familia hoy, y una política social coherente y voluntarista para luchar eficazmente contra la pobreza y la exclusión, cuyos estragos conocemos entre los jóvenes.
Señor Presidente, ya es sobradamente tiempo de tomar en consideración al niño en tanto que sujeto de derecho.
La sociedad parece tomar consciencia de la existencia, en diferentes países de la propia Unión Europea, de los malos tratos a los niños, de las redes de pederastia o incluso de la pornografía infantil.
En efecto, el informe, en ciertos apartados, U y V entre otros, denuncia la falta de información y debates respecto a la sexualidad.
El informe es favorable a la defensa de la preferencia sexual y de la libertad de desarrollarse plenamente, de la supresión de toda diferencia del estatuto jurídico entre los niños nacidos fuera del matrimonio y los niños nacidos dentro del matrimonio, o incluso está a favor de la libre circulación de los hijos de nacionales de Estados terceros, lo que es sumamente peligroso, ya que ello permitirá a familias enteras venir a instalarse en el país.
La aparente disolución del concepto mismo de la familia, en este informe, es totalmente sorprendente.
Cuando el desarrollo pleno y la protección del niño -todo el mundo lo reconoce- parecen ser los objetivos confesados de este informe, deja totalmente a un lado, incluso suprime, el marco familiar, que es el marco privilegiado para la inserción y el desarrollo de los niños.
Cómo, entonces, querer proteger a los niños, cuando se trata de destruir su entorno natural y sus puntos de referencia afectivos.
Por ende, nosotros nos pronunciamos en contra de este informe, y me parece muy peligroso, señor Presidente, que la voluntad persistente de la Comunidad sea siempre la de regirlo todo, de reglamentarlo todo.
Zimmermann que ha sido muy interesante esta mañana la reunión con el grupo de Focus on Children y participar en su presentación.
El debate es oportuno, porque no sólo es el 50º aniversario del UNICEF, sino que, además, coincide con el debate que hemos celebrado aquí esta mañana sobre el nuevo Tratado revisado, presentado por la Presidencia irlandesa.
Como saben Sus Señorías, los ponentes comenzaron su labor mucho antes de que se conocieran los horrores de ese caso Dutroux.
Asimismo, la Presidencia irlandesa, desde el principio mismo, vio la necesidad de conceder prioridad a la lucha contra la delincuencia organizada y la trata de personas.
A ese respecto me complace mucho ver la referencia expresada en el artículo K.1 del proyecto de Tratado a la acción común entre los Estados miembros para luchar contra la trata de personas y los delitos contra los niños.
Sin embargo, junto con la mayoría de diputados a esta Asamblea, espero que el resultado de la CIG sea una competencia compartida en ese sector entre el Parlamento y el Consejo correspondiente al pilar de la Comunidad y la inclusión de una disposición concreta en el Tratado que verse expresamente sobre los derechos de los niños.
Así, pues, estoy convencida de la necesidad de un planteamiento doble: es necesaria la acción en el nivel comunitario en los casos en que sea apropiada, pero la reglamentación suplementaria -ya sea supranacional o en cualquier otro nivel- no significa protección suplementaria en la práctica.
Lo que necesitamos es que, como parlamentarios, tengamos la voluntad política de aportar las mejoras necesarias a las legislaciones nacionales.
Señor Presidente, varios colegas se han referido al éxito del reciente Consejo de Ministros de Justicia y a los avances logrados respecto de las cuestiones que estamos debatiendo hoy aquí.
La razón por la que se han logrado esos avances es la de que ahora, en particular a raíz de los acontecimientos habidos en agosto en Bélgica, por fin existe claramente una voluntad política de hacer algo para mejorar los derechos de los niños dentro de la Comunidad.
La adopción es una cuestión muy delicada en todos nuestros países y en algunos de ellos tiene consecuencias constitucionales muy claras.
Señor Presidente, los dos informes que hoy nos ocupan tienen un punto en común: dar prioridad a los intereses del niño.
Añadiría incluso que el interés superior del niño debe ser una consideración primordial.
Los informes Casini y Zimmermann tienen el mérito de existir y de poner de relieve las problemáticas de la adopción, de la protección de los derechos de los menores y de los derechos legítimos del niño.
Después de los acontecimientos que sacudieron Bélgica, mi país, el Parlamento Europeo ha asumido sus responsabilidades.
El Consejo y la Comisión por fin han establecido los primeros actos concretos destinados a conseguir una mayor protección del niño.
Señor Presidente, Señorías, la lucha contra la trata de los seres humanos y más especialmente la de los niños, compete de ahora en adelante no solamente a los Estados sino también a la Unión Europea.
Trátese del arresto de un eslabón de la red internacional de pederastia o de la red de adopción ilegal o, aún peor, de un tráfico de órganos, la actualidad nos demuestra que la Unión Europea debe involucrarse más que nunca en esta materia.
Es distinto, a mi entender, el caso de la adopción por parte de una persona sola.
En efecto, si existen las condiciones morales, económicas y sociales a las que se ha referido el ponente, es preferible la adopción por parte de una persona sola, más que el abandono del menor o su acogida en un centro.
Sin embargo, para hacer más funcional y efectiva la adopción al servicio de los menores, es preciso, ante todo, que los procedimientos legislativos sean más transparentes y ágiles tanto para evitar dificultades excesivas y retrasos burocráticos en los Estados miembros, como para reglamentar el sistema de las adopciones internacionales que, en algunos casos, esconde tras de sí el tráfico de menores propiamente dicho.
Señor Presidente, Europa abandona a los niños, abandonamos a los niños.
No quiero decir con eso que otros ciudadanos y familias europeos abandonen a los 120 millones de niños de Europa - aunque también-, ya se hable de rapto de niños, prostitución infantil o pobreza, que afecta con mayor virulencia a los niños que no comen lo suficiente.
En primer lugar, en los Tratados no se menciona a los niños; tampoco en el proyecto irlandés de revisión para la CIG proponemos la concesión a los niños de su estatuto idóneo.
A pesar de la solemne declaración del reconocimiento de sus derechos, a veces el niño se contempla, incluso en la mentalidad normal, desde un punto de vista muy distinto y como algo que debe utilizarse, un recurso para los padres, la publicidad, el mercado laboral y la criminalidad organizada.
No existe, de hecho, un derecho a la adopción.
Una observación constante en esos niños es que a partir de la adolescencia se manifiestan problemas de orden psíquico, con grados variables según la capacidad de acogida de las familias adoptivas, pero siempre en relación con las diferencias culturales profundas cuando se trata de niños procedentes de países lejanos.
El desgarramiento entre dos civilizaciones que viven esos niños, ya sean coreanos, srilankeses o zaireños es real, incluso si no tienen de su país de origen sino una visión imaginaria.
Es importante, a mi juicio, que nuestro Parlamento incite a los países de la Unión, pero también a los demás países europeos, a facilitar la adopción de sus nacionales y hagan que cese el comercio de los niños, practicado por un número creciente de países del Tercer Mundo.
Acojo con beneplácito las propuestas que figuran en el informe encaminada a fortalecer las legislaciones contra la explotación sexual, a luchar contra la proliferación del sexo, pero hemos de hacer algo más.
También acojo con beneplácito el párrafo 32 del informe, que pide a los Estados miembros que eliminen todas las diferencias entre la situación jurídica de los niños nacidos de parejas solteras y las nacidos de parejas casadas.
El Convenio de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño debe formar parte del marco de refencia democrático.
Señor Presidente, ante todo, deseo felicitar al Sr.
Casini y decir que estoy plenamente de acuerdo con lo manifestado en su informe, en particular, por lo que respecta al hecho de que la adopción debe tener como finalidad dar una familia al menor que no la tiene.
Me es grato constatar que a lo largo del debate de esta tarde, todo el mundo se ha mostrado de acuerdo con este principio y confío en que, después y en la práctica, en cada uno de los Estados miembros dicho principio se persiga realmente.
Ahora ha sacado la conclusión de que todo el mundo está de acuerdo con ella en que la adopción sólo es posible en las familias tradicionales.
Señor Presidente, los dos informes que debatimos tratan de los derechos del niño, de su derecho a ser niño, a crecer y desarrollarse en una situación estable, y a su derecho a tener una familia.
Pienso en todos los niños abandonados que carecen de la seguridad más fundamental.
El documento se adoptó como punto de partida para el programa de acción sobre el que se adoptó una decisión, con motivo de la Conferencia mundial contra la explotación sexual de la infancia celebrada en agosto de este año en Estocolmo.
Ha ocupado un lugar preferente la lucha contra la explotación sexual de menores y contra la pornografía infantil.
En tercer lugar, un comunicado sobre medidas para combatir el fenómeno del turismo sexual que explota a la infancia.
Señor Presidente, también han sido notables los progresos realizados dentro del ámbito jurídico.
El Consejo de Ministros adoptó, con motivo de su reunión de 29 de noviembre, una resolución sobre la ilegalidad de la explotación de la infancia en todas sus modalidades, desde el tráfico de niños hasta la tenencia de material pornográfico infantil.
El Consejo ha decidido también ampliar el mandato de la Agencia Europea contra la Droga, de modo que no se limite exclusivamente a la inmigración ilegal, e incluya también todo tipo de tráfico de personas.
El Consejo ha adoptado además un programa de acción especial para apoyar unos proyectos concretos de cooperación en la lucha contra el tráfico de personas y contra la explotación infantil.
Y ahora, señor Presidente, el informe de Carlo Casini sobre la adopción internacional.
Todos estamos de acuerdo en que los niños tienen derecho a una familia, en primer lugar a la familia biológica.
En cuestiones de adopción, nunca hay que perder de vista los intereses del niño.
El Convenio de la Haya de 1993 proporciona a esta cooperación un marco excelente.
Reglamenta los contactos entre las autoridades responsables del país de origen y el receptor.
De los Estados miembros de la UE, hay hasta la fecha ocho países que lo han firmado, pero sólo uno, España, lo ha ratificado.
Espero que los diputados de esta cámara contribuyan a hacer que entre en vigor el Convenio en sus respectivos países.
Si ya lo tuviéramos ratificado, los documentos jurídicos de un proceso de adopción se remitirían más rápidamente de un país miembro a otro.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
En dicha reunión se hablará del futuro de Europa, la CIG, y me atrevo a afirmar que la directiva sobre los derechos adquiridos de los trabajadores es uno de los elementos fundamentales para la construcción de la Europa social, parte importante de la dimensión que se reafirmará -espero- en esos debates que se celebrarán en Dublín en el fin de semana.
Se trata de una directiva de 1977 con la que se intentó asegurar a los empleados de la Unión Europea que la Unión estaba interesada en proteger sus derechos en un momento de cambio económico debido a las fusiones, absorciones y privatización del sector público al privado.
Muchos de los fallos de éste revelaron claramente que la directiva era aplicable en todos los Estados miembros y en casi todas las situaciones relativas a las absorciones, fusiones y traspasos de empresas.
Vale la pena recordar que en los debates que celebramos en la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo y, por último, en el propio Parlamento -y para prepararme para el debate de hoy he estado repasando el debate del pasado mes de enero-, se indicó muy claramente la posición de que la directiva original revisada, en particular el apartado 1 del artículo 1, y el menoscabo, a nuestro juicio, representado por la exclusión de la subcontratación de la directiva, constituía un importante motivo de preocupación para la comisión y para todo el Parlamento.
Después del debate en el Parlamento, el Comisario Flynn volvió a la Comisión y obtuvo garantías de que la Comisión aceptaría su supresión y la recuperación del texto original de la directiva en cuanto a las definiciones de empresa.
Posteriormente, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos han estado examinando el resto de la directiva y éste es el resultado final del informe que tenemos ante nosotros.
Sin embargo, no vamos a adoptar una actitud totalmente inflexible al respecto, por lo que estoy dispuesto a celebrar conversaciones sobre dichas enmiendas con Sus Señorías antes de que votemos sobre el informe mañana.
Por último, termino rindiendo homenaje a las personas que han trabajado conmigo en este informe: Stephen Hughes, presidente de la Comisión de Asuntos Sociales, que está en Singapur representándonos en la OMC; Sue Waddington, de la Comisión de Derechos de la Mujer; Christine Oddy, de la Comisión de Asuntos Jurídicos, el personal y la secretaría de la Comisión de Asuntos Sociales y también la Comisión Europea.
Espero que, después del resto del debate celebrado esta noche, obtengamos una buena respuesta y podamos votarlo mañana.
La figura jurídica en virtud de la cual el traspaso de una función del centro de actividad o parte del centro de actividad no constituye en sí un traspaso, y en consecuencia no se protegen ni se conservan los derechos de los trabajadores, resulta extremadamente peligrosa y puede conducir a una proliferación de traspasos ficticios cuyo único objetivo sea pasar por alto los derechos adquiridos de los trabajadores.
La directiva debe definir con total claridad el concepto de traspaso y aplicar las disposiciones protectoras en cualquier operación de este tipo que afecte a los derechos del trabajador.
En lo que se refiere a los casos de insolvencia, debe quedar claro que no se podrán rescindir o modificar contratos laborales sin el consentimiento de los trabajadores y sus representantes.
En mi calidad de ponente para opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, me encuentro en una posición difícil, puesto que no he conseguido un apoyo mayoritario para algunos puntos que yo considero sumamente importantes.
El primero es la respuesta a la pregunta de qué constituye un traspaso.
Mantener esta situación tendrá graves consecuencias para la economía e incrementará todavía más la tasa de desempleo en los Estados miembros.
Cité investigaciones llevadas a cabo por la Comisión de Igualdad de Oportunidades del Reino Unido, que había examinado las diferencias de las repercusiones del traspaso de las actividades en los hombres y en las mujeres.
Pero la Comisión de Derechos de la Mujer ha propuesto otra enmienda que ha obtenido el apoyo de la Comisión de Asuntos Sociales, que, a la luz de la experiencia, consideramos muy importante.
Actualmente, en Irlanda del Norte, a consecuencia de la subcontratación de los servicios nacionales de salud a una compañía privada, más de 500 trabajadores, la mayoría mujeres, se declararon en huelga durante dos semanas en octubre de este año, porque los nuevos contratistas les han reducido el salario, han introducido diferencias salariales entre hombres y mujeres que hacen el mismo trabajo, han introducido tasas diferenciales de sueldo para los trabajadores en diferentes zonas de Irlanda del Norte y han recurrido a personas que buscaban trabajo para romper la huelga.
A raíz de la iniciativa de la Comisión sobre desarrollo local y empleo y las conclusiones de los Consejos Europeos de Cannes y de Madrid, el Consejo Europeo de Florencia pidió a los Estados miembros que seleccionaran, en los casos en que fuera posible, regiones o ciudades como candidatas para participar en proyectos experimentales relativos a pactos territoriales y locales sobre el empleo con vistas a aplicarlos durante 1997.
Como anunció en el Consejo Europeo de Florencia, la Presidencia irlandesa organizó en Dublín los días 11 y 12 de noviembre una conferencia sobre iniciativas locales en materia de empleo.
También hubo acuerdo sobre que los pactos territoriales sobre empleo deben reflejar las instituciones y tradiciones de los diferentes Estados miembros.
Si bien hay muchos ejemplos útiles en los Estados miembros, en particular el mío, de estrategias encaminadas a movilizar el apoyo para el desarrollo económico local y la creación de empleo, en este momento corresponde a los Estados miembros juzgar si es deseable promover dichos proyectos.
Da la causalidad de que yo soy el Ministro encargado del desarrollo local en Irlanda.
Hemos pasado de 12 a 38 planes experimentales en todas las zonas desfavorecidas de Irlanda seleccionadas.
Siento tal entusiasmo al respecto, que creo en verdad que es algo que debería existir en todos los Estados miembros y no sólo eso, sino que, además, es aplicable a los 11 Estados candidatos.
De modo que me gustaría que hubiera un centro modelo y, desde luego, me gustaría que se compartiera la experiencia que tenemos en Irlanda con otros Estados miembros.
No me corresponde a mí dar lecciones a los otros Estados miembros sobre cómo deben ocuparse de sus asuntos, pero existe un informe de la OCDE sobre el desarrollo local en Irlanda y quisiera recomendar su lectura a todos los Estados miembros.
Se trata de un planteamiento integrado destinado a zonas muy necesitadas, está adaptado a las necesidades de la zona y, en mi opinión, tiene aplicación en todas las zonas desfavorecidas - rurales y urbanas- de toda la Unión.
Es un plan tan excelente, que podría reunir los requisitos e iniciar inmediatamente la tramitación.
Me gustaría saber si tendría a bien hacerme un par de observaciones sobre mis preguntas y una observación general sobre la preparación del Reino Unido.
No corresponde al Consejo decir a los Estados miembros lo que deben hacer, pero me siento tan entusiasta sobre todo el sector del desarrollo local y los pactos territoriales, que, personalmente, estaría dispuesto a intentar convencer a los demás de su interés.
Pero, desde luego, he planteado esta cuestión a determinados ministros del Reino Unido.
Comprendo que no quiera usted dar lecciones a otros Estados miembros, pero no sé si sabrá usted que, según la Comisión Europea, la próxima semana va a haber en Dublín por lo menos 60 propuestas de pactos territoriales por el empleo de al menos 12 Estados miembros.
Tengo entendido que, si el Gobierno británico cambiara de opinión en una fase posterior, podría participar en los pactos territoriales como otros Estados miembros.
Aunque hay programas similares en los Estados miembros hay muchas posibilidades de desarrollo local, el planteamiento basado en el partenariado en el que se ha hecho hincapié en el conjunto de propuestas Santer -que se basa en gran medida, no me cabe duda, en la experiencia irlandesa- es excepcional, en el sentido de que da el poder de decisión a las comunidades y -lo que resulta decisivo- obliga a las comunidades a hacerse responsables.
Creo, en verdad, que ese nuevo planteamiento debe interesar a todos los Estados miembros.
Pregunta nº 3 formulada por Bernd Posselt (H-0921/96): Asunto: Situación en el Cáucaso Septentrional ¿Como evalúa el Consejo la situación política actual en Chechenia, Ingushetia y Daguestán y qué ayuda humanitaria se prevé para 1997?
El Consejo cree que se han logrado considerables avances con vistas a una solución pacífica del conflicto en Chechenia.
También es importante la decisión del Presidente Yeltsin, adoptada también el 23 de noviembre, de retirar todas las tropas rusas de Chechenia.
El Consejo ha tomado nota también de la intención de celebrar elecciones presidenciales y parlamentarias en enero del año próximo.
El Consejo está convencido de que el grupo de asistencia de la OSCE en Grozni puede hacer una contribución valiosa al mantenimiento del diálogo establecido entre las partes, promover el respeto pleno de los derechos humanos y las libertades fundamentales y garantizar el acceso a la ayuda humanitaria internacional.
ECHO, la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea, ha asignado más de 7, 4 millones de ecus durante 1996 a los organismos internacionales de ayuda y a las ONG en Chechenia y el Cáucaso septentrional.
En total, se han desembolsado más de 33, 7 millones de ecus para apoyar las actividades humanitarias en la región desde 1994.
En la tercera reunión del comité de ayuda humanitaria celebrada el 31 de octubre de 1996, los Estados miembros aprobaron la asignación de 2, 2 millones de ecus, que representa la última fase del plan global de ECHO para 1996.
El plan global abarcará un período de cuatro meses hasta el final de febrero de 1997.
En primer lugar: ¿Tiene previsto organizar el Consejo una observación de las elección del 25 de enero en Chechenia?
Cuando aprobó la directiva por la que se abolían las fronteras fiscales a partir del 1º de enero de 1993, el Consejo decidió poner fin a las ventas libres de impuestos a los viajeros intracomunitarios.
El Consejo era consciente de las dificultades y las repercusiones sociales que podían haberse producido en los sectores interesados cuando se abolieran las ventas libres de impuestos para los viajeros intracomunitarios.
Por esa razón, autorizó la continuación de dichas ventas durante un período transitorio que concluirá el 30 de junio de 1999.
En la reunión del Consejo Ecofin celebrada el 11 de diciembre de 1996, la Presidencia pidió a la Comisión que hiciera un estudio de las repercusiones económicas y sociales del fin de las ventas libres de impuestos en la UE, pero algunos Estados miembros no apoyaron esa propuesta.
Otra consecuencia para los Estados insulares es la de que podría aumentar el costo de los viajes aéreos.
Me gustaría saber si estaría dispuesto el Consejo a examinar, en el tiempo que le queda, formas de evitar esa fecha límite y posibles políticas susbtitutivas para compensar cualesquiera repercusiones negativas en el sector regional y en el sector turístico.
Pero la verdad es que resulta contradictorio que el Consejo, por una parte, hable de iniciativas para crear empleo y, por otra, continúe con una política que provocará la pérdida de unos 140.000 puestos de trabajo.
Permítaseme pedir al Minsitro que confirme si es o no cierto que sólo dos Estados miembros dieron una respuesta positiva a esa iniciativa.
Tengo entendido que necesitaríamos al menos una mayoría cualificada en la votación del Ecofin para examinar y llevar a cabo el informe en el sentido que he indicado y no se consiguió cuando el Presidente en ejercicio lo planteó.
Sin embargo, seguiremos intentando lograr el consenso necesario al respecto, porque constituye un motivo de preocupación para varios Estados miembros.
Creo que lo mínimo que podemos hacer es encargar un estudio para poder basar nuestra decisión en los datos sobre las consecuencias para los ciudadanos de la Unión.
La pregunta nº 5 ha sido retirada por su autor.
En respuesta a la pregunta de Su Señoría, quisiera señalar que el 25 de septiembre de 1995 el Consejo aprobó un reglamento en el que se determinaban los terceros países cuyos ciudadanos debían estar en posesión de visados al cruzar las fronteras exteriores de los Estados miembros.
Eso no significa que los ciudadanos de esos países no necesiten visados para entrar en ciertos Estados miembros.
Pregunta nº 7 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0934/96): Asunto: Registro Eurodac La respuesta escrita del Consejo a la pregunta sobre Eurodac (H-0815/96) presentada para el período parcial de sesiones de octubre es muy inconcreta en lo que se refiere al contenido del registro.
Debo señalar que los debates sobre el proyecto de Convenio Eurodac se encuentran en una fase relativamente temprana y, por desgracia, eso significa que no puedo dar a Sus Señoría información concreta sobre las dos cuestiones planteadas en la pregunta.
Después de que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior hiciese constar en noviembre de 1995 que era técnicamente viable crear un sistema automatizado de intercambio y comparación de huellas dactilares de los solicitantes de asilo, la Presidencia italiana presentó un proyecto de convenio preliminar en marzo de 1996 sobre el establecimiento de Eurodac.
Desde entonces, el Consejo no ha iniciado el examen del proyecto de convenio, pero en sus sesiones de mayo y junio de 1996 dio instrucciones para que los órganos preparatorios pertinentes prosiguieran su labor.
La labor está en marcha y ha requerido el estudio de muchos problemas jurídicos y técnicos, incluida la protección de datos.
Sin embargo, el grupo de trabajo no ha sacado conclusiones, y menos aún el propio Consejo de Ministros, sobre límite de edad determinado alguno por debajo del cual no se tomarían las huellas de los jóvenes para almacenarlas en Eurodac ni sobre si deben borrar de Eurodac los datos, una vez que se haya permitido a la persona interesada establecerse en un Estado miembro.
En él figura una propuesta de edad, es la de 14 años, para empezar a efectuar el registro de menores refugiados a base de huellas dactilares.
Resulta difícil prever cuándo de la labor de los órganos especializados del Consejo resultará un texto para someterlo a la aprobación de todas las delegaciones.
Ese uso oscila entre una edad mínima de 12 años en algunos Estados hasta una edad mínima de 18 años en otros.
Como he señalado en mi respuesta a la pregunta, el Consejo no ha iniciado un examen detallado del proyecto de convenio, por lo que aún no ha examinado esa clase de detalles.
Como ya he indicado, no se han alcanzado conclusiones sobre la cuestión de la edad mínima a partir de la cual se deben tomar las huellas dactilares de los solicitantes de asilo y resulta difícil prever cuándo de la labor de los órganos especializados del Consejo resultará un texto que se someterá a la aprobación de todas las delegaciones.
De modo que la mayoría de esas cuestiones están en sus fases embrionarias y aún no han llegado a la fase en la que el Consejo las estudie.
Al aprobar los reglamentos sobre los Fondos estructurales en julio de 1993 el Consejo determinó los criterios que se utilizarían para determinar qué regiones reunirían los requisitos para acogerse al objetivo 1, el de las regiones más subdesarrolladas de la Unión.
Dichos reglamentos estarán vigentes hasta el 31 de diciembre de 1999.
En esta fase sería prematuro hacer elucubraciones sobre los detalles de las normas que regirán la aplicación de los Fondos estructurales a partir de 1999.
El Consejo volverá a examinar con tiempo el reglamento a partir de una propuesta de la Comisión antes de que expire el actual conjunto de reglamentos.
Si bien esto no está relacionado directamente con la pregunta de Su Señoría, recordará que la Comisión, en su comunicación a las otras instituciones de la Unión, incluido el Parlamento, sobre los Fondos estructurales y el empleo, de 20 de marzo de 1996, indicó, de conformidad con los reglamentos vigentes que rigen la aplicación de los Fondos estructurales, su intención de tener en cuenta los aspectos relativos a la creación de empleo de las políticas estructurales con arreglo a todos los objetivos.
Me gustaría saber si ahora -teniendo en cuenta que ya ha habido declaraciones públicas de la Comisaria WulfMathies y del Presidente Santer sobre la necesidad de conceder prioridad al desempleo y a las medidas encaminadas a eliminarlo, en particular el de larga duración, en los Estados miembros- convendrá en que en esta fase el Consejo debería pedir tal vez al Presidente de la Comisión que presente propuestas para iniciar la formulación de las directrices que serán necesarias a partir de 1999.
Así, pues, faltan aún más de tres años hasta que haga falta un nuevo conjunto de normas.
El Consejo ha acordado revisar esas normas antes del 31 de diciembre de 1999 a partir de una propuesta de la Comisión que ésta habrá elaborado -estoy seguro- mucho antes de esa fecha.
La cuestión que Su Señoría plantea en su pregunta será interesante sin duda cuando llegue el momento de examinar la nueva estructura de los Fondos.
Una de las cosas que me interesarían y desearía es que se alcanzara el objetivo planteado por Su Señoría de hacer hincapié en las zonas más necesitadas en la lucha contra el desempleo mediante la máxima utilización de los Fondos estructurales.
Acojo con beneplácito la declaración del Presidente en ejercicio, porque, como portavoz del Grupo Socialista para asuntos regionales, creo que no debemos internarnos por la vía de considerar como nuestra meta exclusiva la lucha contra el desempleo.
De hecho, en el Reino Unido tenemos la tasa más alta de creación de empleo, pero también la tasa más alta de pobreza de la UE.
Se puede tardar tres años, pero tres años es poco tiempo.
En relación con la otra pregunta que ha planteado en relación con el PNB por habitante en lugar del PIB por habitante, no es algo que haya decidido el Consejo, por razones evidentes.
El PNB, como tiene en cuenta el beneficio, la repatriación y también los pagos de los intereses de la deuda exterior, es una medida mejor de la renta disponible en un país o región.
El Consejo volverá a examinar con tiempo los reglamentos a partir de una propuesta de la Comisión antes de que expire el conjunto actual de reglamentos.
En esta fase sería prematuro hacer elucubraciones sobre los detalles de las normas que regirán los Fondos estructurales a partir de 1999.
La propuesta formulada en la pregunta de Su Señoría se abordará sin lugar a dudas tan pronto como se intensifique el debate sobre la nueva estructura de los Fondos en el período anterior a 1999.
De hecho, parte de mi circunscripción de Dublín, que algunos podrían considerar que es una región favorecida, es una de ellas.
En algunas zonas hay niveles muy altos de desempleo, de hasta el 75 % tal vez.
La mejora de la posición de Irlanda es digna de beneplácito y acredita el éxito en la aplicación de nuestras políticas de estabilización por parte de varios Gobiernos y la productiva utilización que se ha hecho de los Fondos estructurales de la UE, que nos han permitido hacer crecer nuestra economía.
En particular, se ha fomentado la transparencia mediante la organización sistemática de conferencias de prensa por la Presidencia junto con la Secretaría General del Consejo antes que éste celebre sus reuniones.
Además, se han celebrado diez debates abiertos en las reuniones del Consejo durante la Presidencia irlandesa.
Con arreglo a la aplicación del código de conducta de 2 de octubre de 1995, que dispone el acceso público a las Actas y las declaraciones en las Actas del Consejo en funciones legislativas y la decisión del Consejo de 20 de diciembre de 1993 relativa al acceso público a los documentos del Consejo, la Presidencia seguirá velando por que se examinen detenidamente todas las solicitudes de documentos.
El Consejo está examinando actualmente la aplicación del código de conducta con el fin de garantizar la máxima eficacia del sistema en el futuro.
Además, la Conferencia Intergubernamental está examinando la cuestión de la transparencia.
Sin embargo, de conformidad con las normas vigentes que rigen el acceso a los documentos, el Consejo no puede poner a disposición del Parlamento Europeo o de terceros todas las propuestas de transacción sobre los textos legislativos que se están examinando.
Por último, respecto de los contactos entre el Consejo y el Parlamento, Su Señoría ha de conocer el número de comparecencias hechas por representantes del Consejo ante comisiones del Parlamento -unas 40 hasta la fecha, así como la asidua asistencia de la Presidencia a los Plenos del Parlamento.
Esas ocasiones brindan a ambas partes la oportunidad de celebrar un debate constructivo sobre las cuestiones de mayor importancia y velar por que se mantengan informados de sus opiniones respectivas sobre una gran diversidad de asuntos.
Antes de pasar a mi pregunta complementaria, como ésta es la última ocasión en que estará en la Asamblea ocupando su actual cargo, quisiera agradecerle -y felicitarlo por ello- su actitud informativa para con este Parlamento y, en particular, su buena disposición para entablar debates y conservaciones con los diputados a este Parlamento.
Sin embargo, sea como fuere, su respuesta a mi pregunta concreta deja muchísimo que desear, porque al principio ha enumerado usted los deseos: lo que quiere que suceda y aquello en lo que se hará hincapié -según cree usted- con vistas al futuro.
Según tengo entendido, las normas vigentes que rigen el acceso a los documentos sólo se pueden modificar por unanimidad en el Consejo.
Las propuestas de transacción son esencialmente posturas de negociación de los Estados miembros.
Sin embargo, estamos examinando la situación y la Conferencia Intergubernamental está examinando la cuestión de la transparencia.
De modo que yo no descartaría la posibilidad de que haya algún cambio en el futuro, pero requeriría una decisión unánime del Consejo para hacerlo.
En la propia legislación de mi país se hace presentando un proyecto de ley al Parlamento, con frecuencia después de que haya habido intercambios secretos entre funcionarios y ministros.
Sin embargo, se trata en conjunto de una cuestión delicada que deben acordar los Estados miembros.
Un importante paso con vistas a una mayor transparencia fue el acuerdo del nuevo código de conducta de 2 de octubre de 1995, que dispone el acceso público a las actas y las declaraciones que figuran en las actas del Consejo cuando actúa como legislador.
También quisiera mencionar la publicación sistemática de los resultados de las votaciones celebradas en el Consejo cuando actúa como legislador y la decisión de 20 de diciembre de 1993 sobre el acceso público a los documentos del Consejo.
Pregunta nº 11 formulada por Luciano Vecchi (H-0943/96): Asunto: Iniciativas políticas para la paz en Somalia Cinco años después de la caída del régimen dictatorial de Siad Barre, Somalia sigue sin encontrar un nuevo orden político y jurídico que le permita construir un futuro para el pueblo somalí.
Considero que un acuerdo negociado es el medio óptimo para resolver el conflicto actual en Somalia y garantizar la paz, la reconciliación, la seguridad y un regreso a la vida normal para el pueblo somalí.
En su actitud, la Unión Europea mantiene una estricta neutralidad para con las facciones, pues está convencida de que Somalia no podrá ocupar el lugar que le corresponde en la comunidad internacional hasta que surja un gobierno que sea ampliamente representativo de todas sus facciones y entidades.
Pese a la existencia de un conflicto permanente en algunas partes de Somalia, se han logrado algunos avances más hacia la consolidación del proceso de paz en la reunión, de los dirigentes somalíes celebrada en Nairobi del 9 al 15 de octubre y en la que el Presidente Moi de Kenya hizo de anfitrión.
La Unión Europea acoge con beneplácito la valiosa contribución hecha por el Presidente Moi, que es otro paso hacia la consolidación del frágil proceso de paz en Somalia.
La Unión Europea se ha comprometido a dar su apoyo continuo al proceso de paz y a las gestiones combinadas de los interlocutores de la UE, las Naciones Unidas, la Organización de la Unidad Africana, el Presidente Moi, los Estados Unidos y otros miembros de la comunidad internacional en apoyo de un resultado positivo.
Junto con sus continuas gestiones en apoyo de una solución política duradera para el conflicto actual, la Unión Europea mantiene su compromiso de contribuir, como principal donante internacional que es, al proceso permanente de reconciliación y reconstrucción en Somalia.
La Unión Europea sigue dispuesta a apoyar el desarrollo y la recuperación económicos en Somalia, una vez que se restablezcan la paz y el gobierno representantivo.
Sin embargo, he de confesar que, a pesar del importante esfuerzo económico y financiero de esta operación con Somalia -un esfuerzo que la Unión ha seguido llevando a cabo a lo largo de los últimos años y que consideramos de forma positiva y al que ha contribuido también el Parlamento Europeo- creo que sigue existiendo un gran problema y una gran carencia por lo que respecta a la iniciativa política de la Unión en relación con Somalia.
Considero que, especialmente en esta etapa, para convencer aún más, si cabe, a las últimas facciones, en particular las que se encuentran cercanas al entorno del hijo del ex-general Aidid, a que cooperen en la construcción de un futuro contexto territorial de Somalia, es sumamente importante mostrar que la Unión Europea está presente, sigue de cerca la cuestión y tiene su propia propuesta política y de asociación con dicho país.
Su Señoría plantea una cuestión que, naturalmente, preocupa al Consejo de Ministros y a los Estados miembros.
Como he dicho en mi primera respuesta, la UE sigue preocupada por la incapacidad de las diferentes facciones para alcanzar un acuerdo de paz y establecer un gobierno nacional.
La UE acoge con beneplácito los avances logrados en la cumbre de Nairobi y seguirá alentando y apoyando las iniciativas de las Naciones Unidas y de la OUA.
En primer lugar, quisiera recordar que la legislación sueca actual sobre la importación de licores es una exención de uno de los principios del Mercado Interior.
A este respecto, quisiera recordar a Sus Señorías que la Comisión presentó recientemente al Consejo una propuesta de prórroga de la exención del 31 de diciembre de 1996 al 30 de junio de 2002.
El argumento en que se basaba dicha propuesta era el de que los países nórdicos podían experimentar dificultades presupuestarias y sociales, si la exención vigente concluía este año.
En su reunión del pasado 2 de diciembre, el Consejo llegó a una solución que permitiría a Suecia mantener su exención hasta el 30 de junio de 2000, con la posibilidad de revisión de esa fecha, y para Dinamarca y Finlandia mantener su exención hasta el 31 de diciembre de 2003, sin la posibilidad de más revisiones.
El Consejo quisiera adoptar una decisión a ese respecto antes de que concluya este año.
Agradezco su respuesta al representante del Consejo.
Quisiera señalar que el Consejo decidió que cualquier prórroga de la fecha habría de adoptarse por unanimidad y, al hacerlo, concedió una nueva exención a Suecia hasta el 30 de junio de 2000, con la posibilidad de una revisión de dicha fecha en una fase posterior.
Las disposiciones adoptadas mediante transacción en el Consejo de Ministros son muy generosas para con Suecia.
El proyecto de resolución será aprobado oficialmente en una reunión del Consejo antes de que concluya 1996.
Se trata de la normativa adoptada por las Naciones Unidas hace unos años, y que afecta a todos los ámbitos sociales, por ejemplo, el ocio, la formación y el empleo.
Los quince Estados miembros de la UE se cuentan entre los más ricos del mundo.
En la resolución que aprobarán el Consejo y los representantes de los Gobiernos reunidos en el Consejo, los Estados miembros reafirman su compromiso con la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas de 1993 sobre las normas en materia de igualdad de oportunidades para las personas discapacitadas.
Como las atribuciones primordiales con vistas a la acción en esa esfera corresponden a los Estados miembros, la resolución pide a todos los Estados miembros que adapten las políticas nacionales según proceda, teniendo en cuenta, entre otras cosas, la necesidad de facultar a las personas discapacitadas, integrar la perspectiva de las personas discapacitadas en todos los sectores pertinentes de la formulación de políticas y eliminar las barreras a su participación plena.
Un aspecto importante del proyecto de resolución es la petición a los Estados miembros de que procuren que representantes de los minusválidos participen en la aplicación y el seguimiento de las políticas comunitarias pertinentes y de las medidas adoptadas a su favor.
Además, en relación con la Conferencia Intergubernamental, el esbozo general de un proyecto de revisión de los Tratados propuesto por la Presidencia refleja un amplio apoyo, aunque en esta fase no es un apoyo unánime, a la inclusión de una disposición general en pro de la no discriminación por razones de discapacidad.
El documento de la Presidencia refleja también las propuestas de modificación de las disposiciones relativas al Mercado Único del Tratado de la CE para que tengan en cuenta en particular a las personas discapacitadas.
En ese documento se indica que esas referencias se podrían hacer, por ejemplo, en el artículo 127 o en el artículo 100 A del TUE.
Pregunta nº 14 formulada por Tommy Waidelich (H-0946/96): Asunto: Las redes transeuropeas y las posibilidades futuras de financiación Los proyectos incluidos en las redes transeuropeas se enfrentan a serios problemas de financiación.
Es cierto que se trata de una cuestión relacionada con la subsidiariedad, pero el problema hoy por hoy es que algunos países miembros tienen una economía tan débil que no pueden financiar las redes.
También cree que existe la urgente necesidad de intensificar las medidas encaminadas a promover una solución política completa en Chipre con el patrocinio de las Naciones Unidas y ha pedido a las dos comunidades que inicien constructivamente ese proceso.
La Unión Europea está apoyando activamente las gestiones del representante especial del Secretario General de las Naciones Unidas para ese fin.
Es el problema de un grupo de población que se manifiesta esporádicamente de diferentes maneras.
Podría recordar a la Asamblea que la Presidencia irlandesa nombró a un embajador irlandés como enviado especial de la UE para intentar contribuir a la resolución de los problemas a que se refiere Su Señoría.
La realidad es que la Unión Europea no se ha dotado de los medios con los que hacerlo.
Todo el sector de la política exterior y de seguridad común está en examen en la Conferencia Intergubernamental y espero que permita a la Unión ser más eficaz y disponer de los instrumentos necesarios para actuar como una Unión, al intentar resolver problemas de este tipo.
Puedo asegurar a Su Señoría que se trata de un problema que ha preocupado mucho a esta Presidencia y, de hecho, el enviado designado por Irlanda seguirá en ese cargo durante la Presidencia holandesa.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas núms. 16 y 17 no se formulan.
En caso negativo, ¿podría señalar el Consejo si sigue siendo partidario de una interpretación estricta del artículo 223 en virtud de la cual la política en materia de armamento queda fuera del ámbito de competencias de la instituciones de la UE?.
Las disposiciones del artículo 223 no constituyen, como señala Su Señoría, una reserva de competencia a favor de los Estados miembros, sino una cláusula de salvaguardia.
El artículo 223 -y, en particular, la letra b del apartado 1 del artículo 223- establece que el Tratado no impedirá a un Estado miembro adoptar las medidas que considere necesarias para la protección de los intereses esenciales de su seguridad y que se refieran a la producción o al comercio de armas, municiones y material de guerra.
De conformidad con el apartado 3 del artículo 223, el Consejo puede modificar las listas por unanimidad y a propuesta de la Comisión.
Las cuestiones relativas a la política de armamento son ya objeto de examen por dos grupos de trabajo del Consejo POLARM (Grupo de Trabajo sobre la Política Europea de Armamentos) y COARM (Grupo de Expertos sobre Armas Convencionales).
Por cierto, he escrito una carta al Comisario Bangemann, inmediatamente después de las manifestaciones a las que hago referencia.
Las disposiciones del artículo 223 no constituyen una reserva de competencias a favor de los Estados miembros, sino que son una cláusula de salvaguardia para los Estados miembros, que las pueden invocar por razones de seguridad.
Pregunta nº 19 formulada por Robert Evans (H-0973/96): Asunto: Disposiciones relativas a la salud y la seguridad para los trabajadores de la construcción ¿Qué medidas está adoptando el Consejo para asegurar que dentro de la Unión Europea se cumplen la Directiva 92/57/CEE y otros textos legislativos en materia de salud y seguridad relativos a las obras de construcción?
El Consejo atribuye la mayor importancia a la transposición completa y exacta de la legislación comunitaria por parte de cada uno de los Estados miembros y a la aplicación efectiva de la legislación nacional en la que se haya transpuesto la legislación comunitaria.
Así lo dispone claramente la Resolución del Consejo de 27 de marzo de 1995 sobre la transposición y la aplicación de la legislación social comunitaria.
Quisiera añadir también que, de conformidad con lo dispuesto en el Tratado, la Comisión tiene la obligación de velar por que los Estados miembros apliquen la legislación comunitaria.
Además, el Consejo quisiera subrayar que las disposiciones del capítulo 3 del Tratado Euratom sobre la salud y la seguridad y la directiva que establece normas básicas de seguridad para la protección de la salud de los trabajadores y el público en general contra los peligros derivados de la radiación ionizante, que ha reforzado la protección de la salud estableciendo límites más estrictos para las dosis, se aplican en todo el territorio de la Unión Europea.
También quisiera decir a Su Señoría que, si la cuestión entrañara la competencia comunitaria, correspondería a la Comisión, como garante que es de los Tratados, velar por el cumplimiento de la legislación comunitaria.
Sin embargo, tengo entendido que un Estado miembro puede derogar las instrucciones de la ICAO, lo que significa que puede denegar la autorización de los transportes por vía aérea sobre su territorio sin el permiso de su organismo encargado de la aviación.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 21 no se formula.
El Consejo dio un importante paso adelante en materia de ayuda a la reconstrucción para la antigua Yugoslavia al aprobar el Reglamento nº 1628/96, de 25 de julio de 1996, que establece un nuevo marco para la financiación de las actividades de reconstrucción en esos países en medida superior a la que posibilitaban los reglamentos existentes de PHARE.
En el apartado 3 de dicho artículo se define con mayor precisión lo que se entiende por personas jurídicas de un Estado beneficiario del programa PHARE.
Ese tipo de operación se podría llevar a cabo ya con arreglo al reglamento de PHARE, a saber, en el marco del programa de ayuda esencial, formulado después de la primera conferencia de donantes sobre BosniaHerzegovina, celebrada en diciembre de 1995.
Agradezco a Su Señoría sus amables observaciones finales.
En relación con esta cuestión concreta, sé que ha desempeñado un papel destacado en la campaña encaminada a lograr los cambios que se han hecho.
En efecto, hace algunos días le oímos declarar al Ministro de Asuntos Exteriores serbio que dicha región ha quedado plenamente incorporada al territorio de la actual Yugoslavia y, por lo tanto, no puede contemplarse ningún estatuto especial para esta región oprimida.
Yo desearía saber si el Consejo puede adoptar alguna medida especial en relación con esta cuestión.
Aun así, yo quiero manifestar mi sincero agradecimiento al ponente, Hugh Kerr, por su informe y por las difíciles negociaciones que ha llevado a cabo.
Yo creo que el Parlamento ha debatido pocas veces un tema tan complejo, pero a la vez tan importante en sus detalles y con consecuencias de tan vasto alcance para la vida laboral en Europa.
Esto es particularmente urgente para nosotros, sobre todo en Alemania, pero también en Austria, dado que cada vez son más los traslados de empresas que no tienen lugar en el interior de la UE, sino en dirección a Polonia, Chequia y Hungría.
En el interín la Comisión retiró, tras intensas deliberaciones en la Comisión de Asuntos Sociales, la propuesta inicial de una nueva directiva y la sustituyó por una propuesta de modificación de la Directiva 77/187/CEE.
El problema más difícil es mantener un equilibrio entre los intereses de los trabajadores afectados y los intereses del empresario que adquiere la empresa.
Otra dificultad resulta de las diferentes situaciones jurídicas de las que parten los Estados miembros.
Yo espero que de este modo pueda quedar expedito, después de dos años, el camino para alcanzar una solución razonable.
Nuestro Grupo no está de acuerdo con la mayoría de los elementos de esta nueva directiva, habida cuenta de que aleja las empresas de la efectiva internacionalización del mercado.
En conclusión, estamos a favor de ofrecer las máximas garantías a los trabajadores en la relación laboral, pero sin que se comuniquen, con demasiada antelación los traspasos de empresas.
El objetivo final debe ser el de permitir a las empresas entablar un mayor diálogo entre sí e instaurar un auténtico mercado único.
En mi país han sido a menudo los trabajadores quienes, en las suspensiones de pagos y las quiebras, han desempeñado un papel muy positivo al intentar salvar las empresas o parte de las empresas.
En primer lugar, debe quedar bien claro que deben protegerse los derechos del empleado a la paga de jubilación en casos de traspasos de empresas y entidades.
Resulta digna de elogio la excelente calidad de este informe.
Como saben todos Sus Señorías, en septiembre de 1994 la Comisión aprobó una propuesta de directiva del Consejo con vistas a revisar y substituir la Directiva 77/187/CEE del Consejo sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas al mantenimiento de los derechos de los trabajadores en caso de traspaso de empresas, de centros de actividad o de partes de centros de actividad.
La revisión tenía un objetivo triple: reformar y aclarar el alcance y las definiciones de la directiva a la luz de la jurisprudencia pertinente del Tribunal Europeo de Justicia, permitir una mayor flexibilidad en caso de traspasos en el marco de los procedimientos relativos a la insolvencia con vistas a garantizar la supervivencia de las empresas afectadas, mejorar los requisitos de información y consulta, en particular en situaciones transnacionales, y fortalecer el estatuto de los representantes de los empleados.
Entre ellas figuran la definición de traspaso en el primer inciso del apartado 1 del artículo 1, la ampliación del alcance de la directiva a los buques que navegan por alta mar, al empleo especial y a las empresas sin fines de lucro, las disposiciones relativas a los traspasos transnacionales, el fortalecimiento de los derechos adquiridos de los representantes de los empleados, la necesidad de establecer la responsabilidad conjunta del cedente y del cesionario y ciertas disposiciones varias.
Tengo mucho gusto en anunciar ahora que, después de un debate fructífero y conversaciones muy prolongadas y detalladas, la Comisión está dispuesta a aceptar, total o parcialmente, catorce de las diecisiete enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Sociales y que puedo proponer a la Comisión que adoptemos también una de las siete enmiendas presentadas a la Asamblea.
Quisiera analizar las enmiendas propuestas una por una en el marco de los tres objetivos principales perseguidos por la Comisión.
Respecto de la no aplicación de la directiva al traspaso de actividades y funciones exclusivamente, que ha resultado el punto más polémico para las dos instituciones, la Comisión cumplirá su decisión de 7 de febrero de 1996, adoptada a raíz de la resolución del Parlamento de 18 de enero de 1996.
Así, pues, suprimirá el segundo inciso del apartado 1 del artículo 1 y presentará el texto futuro como una propuesta que modifica, no substituye, la actual Directiva 77/187.
Así, pues, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 1 (el título), 2 (el primer considerando) y 4 (el segundo inciso del apartado 1 del artículo 1).
La Comisión acoge también con beneplácito el principio de la responsabilidad conjuntamente y por separado entre el cedente y el cesionario propuesta en el segundo inciso del apartado 1 del artículo 3 de la enmienda nº 5.
Sin embargo, para mejorar la certeza jurídica y evitar controversias jurídicas innecesarias, dicha responsabilidad quedará limitada a las obligaciones que se desprenden y expiran antes del traspaso.
La ampliación del alcance material de la directiva a los planes de seguridad social suplementarios de las empresas o entre varias empresas obstaculizaría, en lugar de facilitar, el traspaso de empresas en pleno funcionamiento.
Sin embargo, la Comisión considera que las repercusiones de los procesos de reestructuración en los planes complementarios de seguridad social deben ser objeto de una investigación suplementaria, por lo que se propone llevar a cabo un estudio completo de esa cuestión concreta.
Parece abarcarlo en alguna medida, por lo que vamos a hacer un estudio completo sobre toda esa cuestión.
La letra a del apartado 4 del artículo 3, que es nueva, introduce una necesaria cláusula de salvaguardia para descartar cualesquiera procedimientos perjudiciales para los intereses de los empleados.
El apartado 3 del artículo 4 de la enmienda nº 7, que mejora el texto de la Comisión, puede ser aceptado.
El apartado 4 del artículo 4 de la enmienda nº 8, que aclara el texto de la Comisión, nos parece totalmente aceptable.
El apartado 1 del artículo 6 de la enmienda nº 10 es nuevo.
Acojo con beneplácito una aclaración en ese sentido, coherente con las facultades negociadoras concedidas a los representantes de los empleados por el apartado 3 del artículo 4, en su forma revisada.
La Comisión considera que su propuesta es más clara y más coherente.
Sin embargo, la Comisión está dispuesta a modificar su texto para que quede claro que las obligaciones de informar por parte de los cedentes y los cesionarios es aplicable desde el momento en que se proyecte el traspaso de que se trate.
La Comisión hace suyos el espíritu y el objetivo de la enmienda nº 12, la letra a del apartado 4 del artículo 6 - también nuevo-, que tienen en cuenta las situaciones en las que la decisión de la que se derive el traspaso sean adoptadas por una persona física o jurídica que no sea ni un empleador ni una empresa que ejerza el control.
El apartado 5 del artículo 6 de la enmienda nº 13 rechaza el umbral de 50 empleados, introducido por la propuesta de la Comisión, y mantiene el texto actual.
En la enmienda nº 3, que introdujo un considerando para justificar esa iniciativa, se argumenta que, hasta que se haga la futura armonización en la esfera de la información y la consulta de los empleados en las empresas nacionales, se debe abordar esa cuestión mediante el futuro instrumento marco.
Sobre algunas de las disposiciones varias: se puede aceptar la enmienda nº 14 -es decir, el artículo 8-, no para substituir el artículo 8 de la propuesta, sino como nueva disposición independiente, a fin de que esté plenamente en consonancia con las medidas relativas a la aplicación propuestas en mi programa de acción social 1995-1997.
Sin embargo, la segunda frase resulta superflua, a la luz del artículo 9 de la propuesta de la Comisión.
Acojo con el mayor beneplácito la enmienda nº 15 -artículo 8 bis, que es nuevo- a raíz de la comunicación de la Comisión sobre el racismo, la xenofobia y el antisemitismo de 13 de diciembre de 1995.
Las enmiendas núms. 16 y 17 son coherentes con las enmiendas núms. 1 y 2, razón por la cual se debe aceptarlas.
Se rechazarán las enmiendas núms. 20, 21, 22, 23, 24 y 25, pues no son incompatibles con ciertas enmiendas que estamos dispuestos a aceptar o introducen cláusulas de exención que ponen en peligro los fines y objetivos de la directiva.
Resumiendo en este momento, la Comisión puede aceptar total o parcialmente 15 enmiendas: las núms. 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17 y 19 y rechaza otras nueve, una relativa a un nuevo considerando y ocho relativas a la parte dispositiva.
Junto con la nueva propuesta modificada, me propongo presentar a mis colegas en las próximas semanas un memorando sobre la interpretación de la actual directiva relativa al traspaso con vistas a dar orientación a los empleados, sus representantes, los empleadores y los ciudadanos europeos en general sobre la interpretación y aplicación correctas de este decisivo instrumento legislativo.
En este momento estoy celebrando consultas en el marco del debate sobre el futuro de la seguridad social y sus disposiciones.
Resulta revelador del consenso que existe en la Asamblea esta noche.
Así, pues, se consideró cada caso según sus méritos.
Por último, quisiera subrayar la importancia de los trabajos que se están llevando a cabo aquí hoy.
Son importantes para todo el futuro de la política social y la modernización en un nuevo marco de adecuada flexibilidad y normas de protección mejoradas.
Comisario Flynn, permítame expresarle mi pesar por no poder dirigirme a usted con su nombre gáelico idóneo como dirigente de una tribu en gaélico.
Si alguien abrigaba alguna duda sobre la importancia que atribuye usted a la cuestión que se ha debatido, creo que su exhaustiva respuesta no nos ha dejado margen alguno para que sigamos abrigándola.
El único problema es el de que, por desgracia, ha empleado usted unos 14 minutos, en lugar de los cinco minutos establecidos para las respuestas de la Comisión.
Tan sólo quiero expresar mi agradecimiento al Comisario por su completa respuesta y en particular la idea de enviar un memorando de aclaración, que es muy necesario, en particular para los tribunales, a fin de aclarar exactamente cuál es la posición de la Comisión.
Creo que éste ha sido un ejemplo excelente de la colaboración entre el Parlamento y la Comisión y espero que el Consejo así lo entienda.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará mañana por la mañana.
Señor Presidente, señor Comisario, para poder entrar en vigor, Lomé IV revisado y su partida financiera deben ser ratificados por todos los parlamentos nacionales y lograr asimismo el dictamen conforme del Parlamento Europeo.
Francia disminuye su ayuda en un 12 %, Alemania y Gran Bretaña todavía hacen menos esfuerzos.
En cuanto a los Estados Unidos, baten todos los récords haciendo retroceder su contribución en un 28 % en el período de un año para alcanzar el 0, 1 de su PIB.
Por otra parte, este descenso de la ayuda no es sino la parte más visible de la repugnante y peligrosa degradación de las relaciones Norte/Sur.
Es éste el contexto en el que nos hemos esforzado, en la Comisión de Desarrollo y Cooperación de esta Asamblea, en medir los logros y las carencias de Lomé IV.
Les invito a que se remitan asimismo al documento de trabajo, anexo al informe, en el que evoco una serie de pistas de reflexión sobre los grandes logros de Lomé que, en mi opinión, habrán de preservarse y hacer que fructifiquen en el futuro.
La primera idea es que los resultados de esta revisión del Convenio y del laborioso compromiso logrado entre los Quince sobre su protocolo financiero, son decepcionantes.
Por lo tanto, el «sí» que les proponemos expresen no debe entenderse como un satisfecit a Lomé IV.
Lo que me lleva a la segunda idea clave del informe.
Es preciso saber y dar a conocer que el cuarto Convenio de Lomé será muy probablemente el último.
Y nadie sabe lo que le sucederá después del año 2000.
Por consiguiente, nos parece imperativo expresar a tiempo las exigencias claras para el después de Lomé porque el futuro se decide ahora.
Tal es el tercer eje de nuestro informe.
Subrayamos asimismo la necesidad de garantizar a nuestros socios la previsibilidad de la ayuda al desarrollo.
Dicho de otro modo, una cooperación que se enmarque en el medio y largo plazo para responder realmente a las grandes prioridades del desarrollo.
Señor Presidente, al basar su relación con el Sur en dichos principios, de forma duradera, Europa contribuiría al mismo tiempo a hacer renacer la esperanza entre sus socios y recobrar para sí misma, este gran designio del que tan cruelmente carece hoy.
Señor Wurtz, le agradezco sus palabras de presentación.
En todos los países, incluso en los menos desarrollados, el respeto democrático por las personas, valor intocable por sí solo, es condición de crecimiento en un mundo abierto y exigente como aquel en que ahora vivimos.
En la cooperación que se debe proporcionar a los países ACP, son dignos de beneplácito también otros avances logrados con el acuerdo que estamos analizando, al garantizarse en un difícil momento de restricciones, el aumento global del apoyo financiero (sin paralelo con otros países ricos del mundo), así como una mayor eficacia de la intervención, con una mayor coherencia, una mejor coordinación y una más estrecha complementaridad entre las políticas de desarrollo de la Comunidad y de los Estados miembros.
Señor Presidente, señorías, el Convenio de Lomé es el instrumento de ayuda al desarrollo por excelencia de la Unión Europea.
Permítanme que insista más especialmente en tres puntos.
La formación de las personas será pues muy importante.
En segundo lugar, aprobamos las modificaciones realizadas al artículo 129 del Convenio que permiten a los Estados ACP presentar demandas de intervención ante el BEI.
Por último, permítanme insistir en el fuerte potencial turístico de estos países y en la necesidad de desarrollar este sector generador de empleo.
La Comisión de Transportes y Turismo comparte la opinión del ponente sobre la conveniencia de que el Parlamento Europeo emita un dictamen conforme a este convenio revisado.
Señor Presidente, con razón, nuestro ponente ha aprovechado la ocasión de este procedimiento de dictamen conforme para lanzar un auténtico grito de alarma ante la degradación del proceso de Lomé.
La Comisión de Pesca ha aprovechado asimismo esta ocasión para afirmar su viva preocupación ante esta situación.
El sector de la pesca es esencial para el desarrollo de nuestros socios del Sur.
En primer lugar, subraya el interés que tiene para el sector de la pesca el principio de la cooperación descentralizada tal como lo propone el texto de la Comisión y desea que, en este nuevo marco, se estudie la posibilidad de individualizar un programa de cooperación descentralizada en materia de pesca.
La Comisión de Pesca recuerda a la Comisión su preocupación relativa a la garantía de origen de los productos.
Pide que la responsabilidad de dicha garantía se transfiera a los servicios emisores de los certificados EUR 1 y que no siga perteneciendo a los importadores comunitarios, como ocurre con la garantía de calidad sanitaria de los productos.
Por último, la Comisión de Pesca está muy inquieta por el impacto de la multiplicación de los acuerdos de libre cambio o de SPG especializados, cuyas disposiciones son a veces contrarias a los intereses de nuestros socios ACP.
Un informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo de este año pone de relieve lo siguiente: los haberes de los 400 billonarios del mundo exceden las rentas anuales combinadas de países que representan el 50 % de la población del mundo.
La participación de los países más pobres, que tienen el 20 % de la población del mundo, en el comercio mundial ha bajado del 4 % en 1960 al 1 % en 1990.
Respecto de las repercusiones del SIDA en África, por ejemplo, las proyecciones muestran que en el año 2000 la esperanza de vida habrá descendido de 62 a 47 años.
Todos los años unos 15 millones de personas, 1.700 seres humanos por hora, mueren por causas relacionadas con la pobreza.
Al mismo tiempo, mientras que la proporción de la participación de los ingresos globales del 20 % más rico respecto del 20 % más pobre se ha duplicado y ha pasado de 30 a 1 a 60 a 6, la ayuda oficial para el desarrollo como porcentaje de la renta por habitante ha disminuido de 0, 54 %, hace 15 años, a 0, 27 % hoy.
Permítaseme decir también que presentar este informe, esta iniciativa, al Parlamento Europeo, cuando no tenemos la menor capacidad de decisión en el presupuesto, es una repetición del absurdo y de la farsa.
Permítaseme decir que el importante principio de partenariado, que está en el centro del Acuerdo de Lomé, es muy desigual.
No obstante, estamos al final de una era, estamos participando en un debate valioso.
Señor Presidente, permítaseme comenzar agradeciendo al Comisario la enorme labor que ha llevado a cabo para conseguir el acuerdo sobre Lomé IV en unas circunstancias muy difíciles.
Recomienda un voto afirmativo sobre la versión revisada de Lomé IV y su protocolo financiero, aunque, al hacerlo, abriga fundadas reservas.
El Acuerdo ACP/UE se basó en un partenariado de igualdad entre los socios, pero en los países ACP ha ido en aumento la sensación de que el partenariado se está volviendo un asunto muy unilateral, al imponer la UE su voluntad a las naciones ACP mediante reducciones de la ayuda financiera en los niveles multinacional y binacional.
Espero que las naciones ACP hagan una aportación importante a ese documento y estoy seguro de que la cooperación nacional desempeñará un papel fundamental.
Lo que comenzó como un examen a mitad de período se ha convertido en un cambio bastante importante en el funcionamiento de Lomé.
El castigo a países como Zambia retirándoles la ayuda, porque han cambiado su Constitución, podría propiciar la desestabilización de uno de los Estados más estables del continente africano.
En muchos casos las naciones ACP deben hacer más para ayudarse a sí mismas.
La ayuda es sólo una parte de la solución, el comercio es un elemento decisivo.
Es preciso recordar que los 70 Estados ACP cuentan 600 millones de habitantes y que el último protocolo financiero fijado en 13 millardos de ecus permite que cada habitante se beneficie durante cinco años sólo de 20 ecus.
No obstante, sería injusto imputar al Convenio de Lomé la responsabilidad de la pobreza endémica que caracteriza a algunos países ACP.
Incluso se reconoce unánimemente que la ayuda al desarrollo de la Unión es un modelo inigualado a nivel mundial.
Los objetivos establecidos en el Convenio de Lomé, a pesar de las ambiciones pregonadas y la voluntad expresada, sólo se alcanzarán si la Unión se proporciona los medios financieros y de control adecuados, dotándose también a nivel institucional de competencias en materia política exterior común, en aras de un mejor diálogo político con los países ACP, con el fin de definir un nuevo enfoque de la asociación.
Por lo que respecta a la cooperación descentralizada definida por el título 3 del Convenio de Lomé, desearía que esta apostilla fuera más explícita, en particular, sobre la competencia material, orgánica, formal y financiera de los departamentos de ultramar, regiones integradas de la Unión Europea que pueden celebrar acuerdos con los países ACP por su situación geográfica.
En cuanto a los principios, las modificaciones relativas al marco político institucional y a las normas comerciales y financieras nos parece que van mejorando.
Señor Presidente, el debate relativo al dictamen conforme del Parlamento Europeo sobre las modificaciones del Cuarto Convenio de Lomé, se celebra en un momento sumamente delicado para las políticas de cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
Precisamente en estos días, y sobre la base del Libro Verde de la Comisión Europea, ha comenzado el debate sobre el futuro del Convenio de Lomé.
Paralelamente, sigue la tendencia de la mayoría de los países industrializados a reducir su compromiso con respecto a los países menos avanzados.
El Convenio de Lomé sigue siendo, por el momento, el más importante instrumento de cooperación Norte-Sur a escala mundial.
Sin embargo, es preciso lanzar una fuerte señal para el futuro.
El Convenio de Lomé deberá transformarse profundamente, manteniendo y fortaleciendo los conceptos de asociación, diálogo político y cooperación global.
El impacto de la globalización en los países más pobres ha de gestionarse con arreglo a un nuevo compromiso en pro de la igualdad y la justicia a nivel mundial.
Me tranquiliza que el artículo 366 a nos permita contar ahora con un sólido instrumento para la defensa de los derechos humanos.
Hoy acabamos de tener noticia, por otra parte, a través de los documentos más recientes de la ONU, de que el crecimiento de la población mundial, que se concentra sobre todo en los países en desarrollo, al menos no es tan acelerado como se temía.
Pero quiero comenzar rindiendo un homenaje a este Parlamento, al ponente Wurtz y a los diputados que han tomado la palabra en este debate diciéndoles que hago mías, en su virtual totalidad, las opiniones que han expresado y sobre todo las preocupaciones que han mencionado con vistas al futuro.
En materia de cooperación para el desarrollo, el Parlamento Europeo ha estado siempre en la primera línea y ha apoyado siempre a la Comisión.
No es posible aceptar por más tiempo que sea la Comisión la que haga propuestas y que después el debate quede circunscrito tan sólo a un grupo de interesados, sin que muchos otros agentes del desarrollo puedan participar y ayudar a formular sus propuestas básicas.
Considero que los trabajos para la revisión del Acuerdo de Lomé han mostrado que era necesario un debate para que las raíces que hemos creado lleguen a ser más profundas, para que se pueda aumentar la eficacia que hemos perseguido, para que nunca más puedan aducirse en el futuro ciertos argumentos utilizados en el debate sobre la revisión de Lomé IV, incluso dentro de la Unión Europea.
Este momento es importante, pero tal vez el momento decisivo sea dentro de algún tiempo, cuando tengamos que presentar la propuestas para el futuro.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
El aspecto de la salud pública ha sido mi principal punto de partida a la hora de elaborar el informe.
No es extraño que la propuesta de la Comisión, que data de 1994, en realidad ya haya sido superada por los nuevos criterios científicos, y los resultados derivados de los estudios más recientes se expresan en la enmienda nº 36.
Usted calcula que la aplicación de la directiva de aguas de baño en el Reino Unido costará 4 millardos de libras esterlinas.
Un buen ejemplo de ello es la isla de Jersey, en su propio país, donde el tratamiento de las aguas residuales con rayos ultravioleta cuesta 2 millones de libras, frente a anteriores costes valorados en 11 millones de libras.
No obstante, quisiera que la Comisaria Bjerregaard me explicará algo más con respecto a los costes de esta directiva.
He de decir que la directiva de 1980 no se aplicó bien, porque era excesivamente compleja y confusa, por lo que ahora tenemos nuevas normas.
Hemos reducido el tiempo de que disponen los Estados miembros para aplicar el parámetro relativo al plomo: de los 15 años que propone la Comisión a 10 años.
Ninguna persona responsable de la Unión Europea considera que deba haber cantidad alguna de plomo en el agua potable.
Por lo que se refiere a los plaguicidas, hemos vuelto a introducir el parámetro del total de plaguicidas, porque es la forma mejor y más segura de garantizar la protección de la salud contra la posibilidad de que los plaguicidas reaccionen unos con otros como cócteles.
He dicho que había presiones en pro de la mejora de la salud, pero lo más importante es que esas presiones son realistas.
Reconozco que hay quienes no quieren buscar una vía intermedia, pero, en pro de los intereses de todos los ciudadanos de Europa, y no sólo de unos pocos favorecidos, tenemos que hacerlo.
En conclusión, las enmiendas que vamos a presentar indican que queremos una propuesta en consonancia con el estilo propio del Parlamento.
Si bien todo el mundo puede estar interesado en el plomo y los plaguicidas, hay otras cuestiones técnicas en juego.
Señor Presidente, la buena calidad de las aguas de baño es importante para la salud pública, el medio ambiente y el turismo, y esta propuesta significa un paso adelante.
Pero lamento que el ponente no haya aceptado nuestra propuesta de fijar el 31 de enero como fecha límite para la publicación de la calidad de las aguas. ¿Por qué?
Los consumidores tienen derecho a ser informados a tiempo sobre la calidad de las aguas de baño y las aguas recreativas en el destino previsto de sus vacaciones.
Reservar temprano es importante para el turismo, y el 15 de mayo, tal como propone el ponente, es simplemente demasiado tarde.
El 15 de mayo me parece un típico ejemplo de enfoque burocrático, que no conecta con la realidad, y por tanto una oportunidad perdida.
Por último, quiero expresar mi aprecio por los esfuerzos realizados en mi propio país, los Países Bajos, donde el gobierno y las organizaciones de deportes acuáticos aúnan esfuerzos para reducir los vertidos del deporte acuático en los mares.
En primer lugar, esto se produce al ampliar el ámbito de aplicación de la directiva a todas las zonas donde no está prohibido bañarse.
En la batalla por el turista, la calidad de las aguas de baño desempeña un papel cada vez más importante.
Y a la larga será un triunfo económico conseguir una normas de calidad rígidas.
Por ello también va en interés del consumidor que las aguas de baño sean controladas de igual modo en todas partes y que los resultados se den a conocer de una manera comprensible y uniforme.
Si las mediciones demuestran que la contaminación supone una amenaza para la salud pública, los Estados miembros han de prohibir el baño en la zona en cuestión.
Con respecto a su efectiva aplicación, por desgracia, ha quedado patente que algunos Estados miembros encontraron muchas dificultades, tanto es así que, tras varias modificaciones, sólo en 1990 fue transpuesta por todos los Estados miembros.
En consecuencia, es preciso simplificar las normas, siendo ello posible gracias a los considerables progresos en el ámbito de los análisis físico-químicos y, especialmente, microbiológicos que se han ido sucediendo desde el año 1976 en adelante.
Otro punto delicado es la identificación de las zonas en donde deben efectuarse los controles.
La introducción por parte de la Comisión de la nueva definición de aguas de baño, consideradas como aguas en las que bañarse no está prohibido y suelen hacerlo un gran número de bañistas, reduce el número de las zonas que deben controlarse.
No vamos a votar la enmienda 16 formulada por el Grupo del Partido Socialista Europeo, habida cuenta de que si se aprobara, ampliaría el control y los análisis a todos los miles de kilómetros de costas de la Unión, incluso a las que nadie frecuenta.
Señor Presidente, Señorías, en el ámbito de la revisión de la legislación comunitaria en materia de aguas y con arreglo a las conclusiones del Consejo de diciembre de 1993, la actual propuesta de directiva presenta substanciales modificaciones respecto a la Directiva 80/778 actualmente en vigor.
La misma está orientada a garantizar una mayor protección de la salud humana y, por vez primera, establece una serie de requisitos mínimos de calidad del agua potable en toda la Comunidad.
Si, por un lado, es oportuno afirmar que esta propuesta está dirigida a simplificar la actual directiva adaptando los parámetros de referencia relativos al contenido de plomo, boro, cobre, etcétera, por el otro, es preciso subrayar la escasa atención que, con ocasión del debate en el seno de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, se deparó a algunos aspectos fundamentales y de prioritaria importancia.
El problema de la Directiva sobre la calidad de las aguas destinadas al consumo humano es que se trata de una norma de mínimos, al mismo tiempo que se considera el agua como una mercancía.
A nosotros nos parece que debería aceptarse la mayoría de las enmiendas presentadas y aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor para hacer que la aplicación de las directivas sea la que debe ser.
Hasta 1990, por lo que se refiere a la Directiva sobre las aguas de baño, no había ningún Estado que la hubiera trasladado de forma correcta y aceptable a su normativa nacional y había múltiples problemas de aplicación.
Es necesario también tener una visión general del problema.
En la audiencia celebrada en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor hace un año o año y medio, ya se vio la necesidad no sólo de tener en cuenta la calidad, sino también la cantidad de las aguas.
También quisiera recordar aquí que no hace mucho tiempo, en mi propio país, la bacteria legionella , a través del agua, produjo más de 20 muertos y más de 200 enfermos.
Por lo tanto, es imprescindible que se revisen las directivas para garantizar esa calidad del agua en Europa, que hoy se ve gravemente amenazada.
Señor Presidente, existen dos tipos de argumentación consistente para cambiar la directiva de 1980 relativa a las aguas destinadas al consumo humano.
La propia Comisión lo reconoce en su último informe.
Por lo que respecta a un parámetro particular, o más bien a una familia de parámetros, la radioactividad, no se ha fijado ningún valor límite, y aquí señalo a la atención de nuestros compañeros que, contrariamente a lo que se ha dicho en comisión, tampoco existe en la directiva Euratom correspondiente, un valor límite para los elementos radioactivos.
Espero que estas propuestas no se interpreten como un signo de radicalismo agudo, sino simplemente como preocupación por mejorar la salud de los ciudadanos europeos.
Sin embargo, no ha mencionado el hecho de que, después de 21 años, esta directiva sigue aplicándose de formas muy diferentes.
No sólo hay una gran diferencia entre los países en cuanto a la definición de las aguas de baño, sino que además el mantenimiento de la calidad de las aguas deja mucho que desear.
Por ello es preciso que tengamos una directiva clara sobre la calidad de las aguas de baño, cuya interpretación ofrezca poco margen a los ejecutores.
La Comisión de Medio Ambiente aceptó enmiendas para que se ampliara a todas las aguas recreativas.
Puesto que se han dicho ya algunas cosas, en particular, desearía dirigirme a la Comisión porque me extraña que ésta se permita proponer una norma que me parece totalmente irreal, es decir, especialmente baja -10 ìg de plomo por litro de agua- pero para aplicar en un plazo de quince años.
Mi coherencia, es la de proponer que lo hagamos mejor, es decir, que reduzcamos la tasa de contenido de plomo del agua potable, que es de 50 ìg por litro actualmente, a 25 ìg por litro, en un plazo de cinco años.
Tal vez podamos esperar a tenerlos dentro de cinco años, si la Comisión Europea se dedica a ello.
Por último, desearía precisar que es particularmente importante armonizar los métodos de muestreo y control de la concentración de plomo; de hecho, en la actualidad, los métodos de control de la concentración de plomo en el agua no están armonizados.
Por lo tanto, conviene relativizar estos problemas del cobre o del plomo en el agua potable.
Todos sabemos que la norma OMS de 10 ìg por litro es una norma aplicable a los bebés.
Señor Presidente, las aguas destinadas al consumo humano han de ser puras, no únicamente sanas, ya que en este caso nos encontraríamos con una valoración de lo que la gente puede tomar antes de contraer una enfermedad.
Por eso, el agua potable ha de ser pura, y éste es el punto de partida de la Directiva sobre la calidad de las aguas destinadas al consumo humano vigente hoy, pero que muchos países no han tenido en cuenta en absoluto durante años.
El agua destinada al consumo humano está contaminada en casi todos los Estados miembros, pero no protegemos la salud humana ni el medio ambiente si relajamos los valores límite, con objeto de que sea más fácil para los Estados miembros cumplir la Directiva.
Como la Comisión sabe, el Parlamento ha defendido con éxito los requisitos de pureza de la Directiva sobre la calidad de las aguas destinadas al consumo humano ante la Comisión y ante el Consejo de Ministros de Agricultura cuando éstos han tratado de aprobar nuevas plaguicidas que se sabía que podían contaminar el agua potable.
Los valores límite propuestos por la Comisión son demasiado altos.
Entiendo que en un momento dado el ponente se haya sentido tentado de cambiar el fundamento jurídico al artículo 100 A.
La propia propuesta de Directiva predispone a ello, ya que prevé que la Comisión decida sobre los deseos de los Estados miembros de tener un nivel de protección ambiental más elevado.
Hay que volver a introducir el valor límite total para las plaguicidas.
El valor límite total significa que no pueden existir plaguicidas en el agua destinada al consumo humano.
Desgraciadamente, encontramos en Dinamarca todas las plaguicidas que buscamos.
El valor límite total es nuestra garantía de un techo sobre la contaminación total.
Señor Presidente, señorías, una de nuestras directivas había establecido ya, por primera vez, las exigencias mínimas de calidad del agua destinada al consumo humano.
La Comisión Europea presentó una propuesta de modificación de la directiva destinada a garantizar una mayor protección de la salud de los consumidores.
Para mejorar la calidad del agua se prevén dos acciones esenciales: una reducción del contenido de plomo y una disminución del nivel de los plaguicidas.
A mayor abundamiento, la norma de 0, 5 ìg por litro para el cúmulo de todas las sustancias no tiene ningún fundamento en materia de salud pública y además es inaplicable.
Es la razón por la cual, pido a nuestra Asamblea que apruebe las enmiendas 104 y 105 que he presentado en nombre del Grupo Unión por Europa.
La Comisión ha aguado la directiva actuando directamente en contra de la voluntad de los consumidores y consumidoras, que exigen con toda claridad unas normas más rigurosas para el agua potable.
Por consiguiente, yo insto explícitamente una vez más a la señora Comisaria a que respalde el afianzamiento del valor límite total mediante su incorporación a la posición común.
Yo creo que el Parlamento Europeo también debe emitir una clara señal al respecto.
Nosotros no somos partidarios de que se adopte la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente de duplicar el valor límite para los THM cancerígenos hasta los 110 microgramos por litro, por encima incluso de la propuesta de la Comisión.
La normativa alemana en materia de agua potable establece un valor límite total de 10 microgramos para estas sustancias cancerígenas.
Los valores límite responden siempre también, a mi parecer, a una decisión política y esta decisión política es la que hoy debemos adoptar.
La Comisión ha aplicado las normas de la OMS, pero considerando que la OMS es una organización que trabaja a nivel mundial y principalmente en los países en desarrollo más pobres, el nivel a ambicionar por la UE debe ser considerablemente más alto.
La necesidad tan universal del producto agua o el impacto que el agua produce en la especie humana, en su salud, pero también en su cultura o en su bienestar, son conocidas.
Por lo tanto, es muy natural que la OMS haya reducido de 50 a 10 microgramos su valor indicativo para el parámetro de concentración de plomo en el agua potable.
Por lo tanto, ciertamente no existe ninguna alternativa que permita evitar la sustitución de las tuberías y conexiones de plomo si queremos alcanzar dicho valor de 10 microgramos de plomo.
La Comisión propone un plazo de transición de quince años, el ponente, que lamentablemente no se encuentra presente en este momento, propone diez años.
Deseo, por el contrario, recordar que esta directiva tendrá un impacto económico muy fuerte y que nuestro Grupo propuso una prórroga de cinco años con respecto al último plazo para la adaptación, así como crear al mismo tiempo un sistema de incentivos que premie a los primeros que transpongan las nuevas normas y los nuevos parámetros previstos en la directiva.
Señor Presidente, podríamos decir que el Parlamento Europeo se pronuncia hoy a favor de una revolución saludable, que tiene que ver con la calidad de vida, en este caso la del agua destinada al consumo humano.
Sin dejar de subrayar la iniciativa de la Comisión, quiero acoger con beneplácito el trabajo del ponente, el presidente Kenneth Collins.
Kenneth Collins, porque creo que ha encabezado una posición justa a favor del aumento de los niveles de calidad del agua y porque su informe refleja un planteamiento correcto en ese sentido.
En Inglaterra, en 1988, hubo una situación semejante en Cornualles.
Por último, somos partidarios del paso del cobre de parámetro químico a parámetro indicativo, con un límite de 2mg/litro, o sea, 2.000 microgramos/litro, con lo que se reducen los parámetros constantes de la directiva de 1980.
El marco previsto es suficientemente limitado y, a mi juicio, tiene más sentido integrar el cobre en los parámetros indicativos que en los químicos, junto al arsénico, entre otros productos.
Señor Presidente, no hay discusión posible: el agua es el fundamento de nuestra vida.
A usted le corresponde, señora Comisaria, velar para que estos parámetros, es decir los parámetros relativos a la calidad y las emisiones, se apliquen con todo rigor en Europa en el futuro.
La reacción de Doeke Eisma, el hecho de que algunos colegas quieran incluir cláusulas de exclusión para el caso en que una norma resulte demasiado cara una vez aprobada, indica claramente que los puntos débiles de la política europea en relación con el agua residen en este aspecto.
No en vano, un aspecto fundamental de la nueva directiva es la reducción de la concentración máxima de plomo de 50 a 10 micrógramos por litro -aunque en un período de tiempo razonablemente largo- ya que dicho elemento es tóxico.
Cuando se preguntó al representante de la Comisión cuánto costaría la directiva sobre las aguas de baño, dijo que sería una cantidad insignificante, ya que se añadiría a la directiva de 1976 y ésta representaba el costo mayor.
Me gustaría saber qué piensa la Comisaria al respecto.
Representan una parte de mi país que está gastando -o gastando en parte- unos 3 millones de libras en todo el país para que las aguas de baño cumplan con las normas de la directiva de 1976.
Creo que es importante que este Parlamento sea honrado con los ciudadanos de Europa y les diga sinceramente el costo de lo que estamos recomendando.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, puesto que se ha hablado tanto de costes, yo empezaré por un punto que, de hecho, me proponía mencionar al final, a saber, el del contenido de plomo en el agua potable.
No podré nunca hacer suficiente hincapié en la importancia que reviste la reforma de las directivas para los países que han venido aplicando ya durante años métodos más avanzados desde el punto de vista científico.
Señor Presidente, me veo obligada a dividir mi respuesta en dos partes, ya que se han presentado una serie de enmiendas que estoy obligada a contestar, así que primero haré algunos comentarios sobre la propuesta relativa a las aguas de baño.
El motivo principal de esta propuesta es simplificar y mejorar la Directiva vigente tanto por el bien de los ciudadanos como por el de las autoridades de los Estados miembros.
La redacción de las enmiendas núms. 6, 17, 22, 27 y 29 ha de ser modificada ligeramente, por lo que sólo las podemos aprobar parcialmente.
Sin embargo, la Comisión no puede aprobar las enmiendas núms. 1, 2, 3, 5, 7, 8, 13, 15, 16, 19, 20, 25, 30, 32, 38 y 39.
Obviamente, en este momento del debate no es posible explicar el motivo de cada rechazo.
El motivo de no poder aceptar las enmiendas núms. 2, 3 y 8 es que modificarían el objetivo principal de la Directiva al transferirlo del medio ambiente y el ámbito de la salud al turismo.
La Comisión ha tomado nota de la solicitud de una garantía de la calidad de las zonas recreativas de aguas de baño.
No obstante, opina que una ampliación del ámbito de aplicación de la Directiva sobre las aguas de baño a las zonas recreativas de aguas de baño no sería una solución satisfactoria.
Finalmente llegamos a la enmienda nº 14, encaminada a integrar la Directiva sobre la calidad de las aguas de baño en una directiva marco relativa a una política de aguas.
El deseo de tener una directiva marco relativa a las aguas quedó claro en el verano de 1996 después de una audiencia sobre la posibilidad de integración de toda la legislación de aguas en una política coherente.
La Comisión ha llegado a la conclusión de que la Directiva sobre la calidad de las aguas de baño constituye una aportación independiente a la integración de la política de sanidad, de la de medio ambiente y realmente también de la de turismo.
Asimismo, ha habido un amplio debate sobre el fundamento científico de ciertos parámetros, como los estreptococos fecales y los virus intestinales.
Podría hacer otros muchos comentarios sobre la propuesta, pero me limito a lo que ya he dicho y doy las gracias por el debate.
Espero haber cubierto los puntos principales de lo dicho durante el mismo y ahora pasaré a comentar la propuesta sobre el agua potable y la revisión de la Directiva sobre la calidad de las aguas destinadas al consumo humano.
El objetivo principal de la propuesta es simplificar, actualizar y mejorar la Directiva actual tanto por el bien de los ciudadanos como por el bien de las autoridades de los Estados miembros.
Garantizará a los ciudadanos un elevado nivel de las normas de acuerdo con los conocimientos científicos más recientes y como consecuencia de una mayor transparencia éstos serán informados con regularidad sobre la calidad del agua potable que reciben.
La Comisión ha trabajado duramente para elaborar una propuesta en mi opinión buena y bien documentada que corrige los defectos existentes en la Directiva, a la vez que conserva y, en muchos casos, mejora el elevado nivel de protección.
Hay 13 enmiendas que la Comisión puede aceptar en principio, es decir, las enmiendas núms. 6, 10, 17, 19, 26, 39, 41, 44, 45, 47, 58, 65 y 77.
En general, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que en su opinión no funcionarían o que dificultarían la aplicación de la Directiva.
Por eso, no aprobamos las enmiendas núms. 8 y 9, que requieren una garantía de que las zonas de captación y de las aguas en general estén protegidas contra las plaguicidas y los nitratos.
Las enmiendas núms. 22, 23 y 24 pretenden eliminar el procedimiento de comunicación si un Estado miembro desea adoptar normas más estrictas o parámetros adicionales.
Quiero dejar totalmente claro que la intención del procedimiento de comunicación no es impedir la adopción de normas más estrictas o normas complementarias, sino simplemente garantizar que tales normas no sean utilizadas de modo que actúen como un obstáculo para el comercio y así dificultar el funcionamiento del mercado interior.
Las enmiendas núms. 12 y 34 pretenden introducir un nuevo aspecto y un nuevo artículo con disposiciones sobre los materiales que entran en contacto con el agua.
No obstante, este tema pertenece a la Directiva 89/106, la llamada Directiva sobre materiales de construcción, si bien tendremos que definir de un modo más claro las relaciones precisas entre estas dos Directivas en otro momento.
El procedimiento en comisión propuesto por la Comisión es el procedimiento II.
Con la enmienda nº 37 se suprimiría totalmente el procedimiento en comisión.
Ahora bien, este esfuerzo ha requerido, gracias a Dios, 18 minutos.
Señor Presidente, estoy muy satisfecho con las respuestas de la Comisión, y luego llega el funcionario de ayuda.
Por favor, limítese a hacer preguntas a la Comisaria y absténgase de hacer comentarios sobre diputados que no están presentes en este momento.
Señor Presidente, naturalmente soy muy sensible a las encantadoras palabras de aprecio que nos ha dirigido la Comisaria al ponente Eisma y a mí.
Señor Presidente, lamento naturalmente haber tardado 18 minutos, pero el Parlamento deseaba conocer nuestra reacción ante gran número de enmiendas, por lo que me fue imposible hacer la intervención más breve.
Por eso, hemos fijado un procedimiento que ya era muy riguroso antes, pero que algunas veces puede dar lugar a información errónea.
Ampliaremos con mucho gusto esta respuesta por escrito, porque, obviamente, también nosotros deseamos facilitar las cifras lo antes posible, pero no lo podemos hacer como consecuencia del procedimiento actual.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, con la Comunicación de la Comisión sobre uso prudente y conservación de las zonas húmedas, la Unión Europea se dota de su propia política, y, a continuación, espero que se dote de la necesaria legislación para la salvación y conservación de las zonas húmedas que aún existen.
Aun cuando la Unión Europea en sí no es parte firmante, la acción comunitaria para la conservación de las zonas húmedas tiene su arranque en el primer programa de acción para el medio ambiente.
Pero no profundizaré más en este tema; tan sólo quiere subrayar la importancia que tiene el que se apliquen los medios comunitarios ya existentes en materia de protección y conservación de las zonas húmedas, a saber: la implantación de Natura 2000, - el cumplimiento de las obligaciones que incumben a la Unión Europea en virtud de su adhesión a los convenios internacionales, -la integración de la política de uso prudente de las zonas húmedas-en las otras políticas y acciones de la Unión Europea.Permítanme, señor Presidente y señora Comisaria, que señale algunos puntos más que considero complementarios y muy necesarios para que logremos salvar los «charcos» que hasta hace unos pocos años, debido a la falta de correcta información y de conocimientos, considerábamos portadores de «males» para la salud y el medio ambiente.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, todos sabemos, aunque sólo sea por haberlas atravesado al menos una vez en la vida, que en toda Europa, existen zonas húmedas y que por suerte, no se parecen entre sí.
La responsabilidad de su utilización y de su conservación pertenece exclusivamente a los que la componen y la utilizan y, por lo tanto, naturalmente, conviene protegerlas no sólo por el interés general de los Estados, sino también en el marco de los intereses particulares de los que las mantienen y viven de ellas.
Sólo la concertación de los diferentes socios es una garantía de eficacia, garantía tanto más eficaz cuanto que los objetivos de unos y otros son diferentes.
Su vocación agrícola, piscícola y silvícola, el interés cinegético, el respeto por la propiedad y las cualidades turísticas son criterios más importantes que los que se traducen en algunas directivas o convenios, del tipo Ramsar, Habitat, Natura 2000 etc., excesivamente apremiantes.
Es la razón por la cual, en el sentido mismo de esta resolución, votaremos de las misma manera.
Por consiguiente, es preciso concebir un régimen y un instrumento financiero especiales que permitan el mantenimiento de actividades rentables a pesar de los costes excesivos ligados a las dificultades propias de estos medios ecológicamente sensibles y frágiles.
Una política específica, adaptada a la diversidad de las zonas húmedas, y duradera, donde las compensaciones equilibren las dificultades, un apartado «zonas húmedas» en el marco del programa PESCA, la incorporación a los programas PHARE y TACIS de un componente «zonas húmedas» y la gestión de las zonas húmedas de Europa en sociedad con las de África a las que están ecológicamente ligadas, como lo ha recomendado la Asamblea paritaria Unión Europea-ACP de Windhoek.
Nuestra comisión ha subrayado asimismo la necesidad de extraer la lección de los experimentos positivos ya llevados a cabo, en particular, en Gran Bretaña y Francia, en le marco de los OGAF -agricultura- medio ambiente, que es absolutamente preciso perpetuar sacando los medios financieros necesarios.
Tampoco comprendo del todo cómo la Comisión y los Estados miembros piensan asegurar la conservación y la protección de las zonas húmedas sin fondos adicionales.
Por desgracia, la falta de fondos específicos se traducirá en falta de acción.
Falta una legislación coherente en este ámbito.
Habla también de las diferentes directivas que tienen que ver con la protección de las zonas naturales, de las zonas húmedas, como son la Directiva 79/409/CEE sobre la conservación de las aves silvestres o la Directiva «Hábitats 43».
Es un debate planteado en Grecia, en el que unos están a favor y otros en contra, porque consideran que debe haber agua en el valle de Tesalia y que hay que explotar allí los recursos agrícolas.
En España se han visto gravemente afectados humedales, como las marismas de Santoña o la ría del Eo -la frontera entre Galicia y Asturias, muy cerca de donde yo vivo-.
Por lo tanto, una cuestión fundamental para intentar evitar la degradación de las zonas húmedas es que la Unión Europea controle muy bien los fondos que concede a los diferentes países para que no se utilicen precisamente para lo contrario de lo que nosotros hoy defendemos aquí.
Las marismas de West Canvey, Bowers, Pitsea, Fobbing y Mucking juntas forman una extensa zona intercomunicada de humedales que abarca más de mil hectáreas.
Albergan grandes poblaciones de aves, que allí hibernan, incluidas unas 300 a 400 agachadizas de cola negra, y constituyen hábitats para plantas raras, como la «lechuga menor», que, además de allí, sólo se encuentra en otro punto del Reino Unido.
Y, sin embargo, en 50 años más de la mitad de esos raros humedales han desaparecido.
Vertederos de basuras cercanos pueden contribuir ahora económicamente a la gestión de los humedales, pero vertederos abandonados desde hace mucho como los de Westwick at Canvey siguen siendo una cicatriz en el medio ambiente, mientras que los residuos de la lixiviación y los plaguicidas agrícolas constituyen una amenaza omnipresente para la calidad del agua.
Durante los 15 últimos años nuestras autoridades locales han actuado para detener el deterioro, pero no tienen recursos para hacer más.
Alentamos iniciativas como la de Thurrock, Basildon y Castle Point Councils, que cooperan juntos en la protección de la tierra, gran parte de la cual está ocupada por un solo humedal.
Este es un problema grave en el mar Báltico.
Las inversiones en las zonas húmedas, que se convertirán sobre todo en zonas de acotamiento para el fósforo y el nitrógeno, deberían constituir todo un punto de referencia para realizar inversiones del mismo tipo en Polonia y los Estados bálticos, por ejemplo a través del programa Phare.
Ya es hora de que la Unión Europea y los Estados miembros adopten una nueva actitud.
Así, pues, acojo con beneplácito la comunicación de la Comisión Europea y este informe.
En mi país, la Real Sociedad para la Protección de las Aves ha señalado 354 humedales cuyo futuro está amenazado por la cantidad de agua que de ellos se extrae.
Entre los lugares señalados por su situación de riesgo figuran Berrow Dune y el río Yeo.
Debemos actuar ahora para salvaguardar su futuro.
El primer paso debería ser incluir los llanos septentrionales de Somerset y Moors en la zona medioambientalmente delicada.
Los Gobiernos deben ir introduciendo progresivamente el cobro del agua que se toma de nuestros ríos.
Eso alentaría pronto a las empresas de suministro de agua a adoptar una actitud más responsable.
Más de la mitad de las zonas húmedas han desaparecido en los últimos tiempos o han sido dañadas, en parte por el proceso de urbanización y en parte debido a usos mal planteados, pero también debido a atropellos al medio ambiente.
Lo mismo pasa con su función económica y social.
Los objetivos generales de la Comunidad para estas zonas son sencillos, pero al mismo tiempo ambiciosos.
La Comisión ha comprobado con satisfacción que la propuesta de decisión del Parlamento apoya estos objetivos generales.
La política de las zonas húmedas debe ser integrada en las políticas de los diferentes ámbitos de acción.
Estos tres elementos complementarios de la legislación comunitaria formarán la base de la aplicación de los objetivos fijados para la conservación de las zonas húmedas.
La Comisión continuará, asimismo, valorando los planes y programas que reciben ayudas a través de los Fondos estructurales.
Por último, quiero decir que he apreciado especialmente que la propuesta de decisión sea el resultado de la cooperación entre cuatro de las comisiones del Parlamento.
El debate queda cerrado.
