Señor Presidente, ¿he entendido bien lo que usted ha dicho de que el plazo para la presentación de enmiendas se ha fijado en el miércoles 3 de julio?
Le insto a que analice el plazo para la presentación de enmiendas con el fin de que puedan tener lugar las reuniones de los Grupos, que normalmente se celebran el miércoles por la tarde y el jueves por la mañana, y para que los diputados de esta Asamblea tengan algo que decir en lo relativo a dónde y cómo se reúnen.
Muchas gracias, señor Tomlinson.
Estuvimos allí hace dos semanas y pudimos ver, junto con otros diputados, que no se puede materializar la ayuda de 92 millones de ecus porque se carece de base jurídica.
Por lo tanto, deseamos que se respete la duración prevista, es decir, que el jueves tenga lugar la votación sobre el informe de la Comisión de Presupuestos, y que en su momento, llegue el informe sobre el reglamento.
Señor Presidente, con respecto a la alarmante situación en Bosnia se llegó a un acuerdo con ocasión de una reunión tripartita del Parlamento, el Consejo y la Comisión celebrada en enero de este año sobre las directrices para el presupuesto que se vería afectado.
En otras palabras: gracias a la decisión del Parlamento de aprobar la concesión ya en enero, la ayuda de la UE es ya una realidad en la región y continua llegando.
En tercer lugar, señor Presidente, el Parlamento Europeo tiene unas objeciones con respecto al procedimiento propuesto por el Consejo.
Ahora se solicita la opinión del Parlamento sobre una cuestión sobre la que el Consejo ya ha adoptado su posición.
No descarto la posibilidad de que el Parlamento solicite iniciar unas negociaciones con el Consejo con posterioridad a su opinión de julio.
En cualquier caso, señor Presidente, hoy deberíamos rechazar la propuesta del Consejo relativa a la tramitación urgente de este asunto.
Muchas gracias, señor Cars.
No voy a resumir el informe del Instituto Monetario Europeo, sino simplemente, voy a hacer observaciones sobre tres puntos de dicho informe, que son relativamente importantes.
Por consiguiente, tenemos todas las razones para creer que el Banco Central Europeo encarrilará en efecto la política monetaria única para principios de 1999.
Mi segunda observación concierne al análisis de la situación económica que hemos efectuado en dicho informe.
Mi tercera observación afecta al proceso de convergencia, al que nuestro informe concede una atención especial.
Señor Presidente, Señorías, en el segundo informe del Instituto Monetario Europeo podemos encontrar un análisis adecuado de la evolución de las economías de la Unión en su proceso de convergencia económica y monetaria y una exposición detallada de los trabajos preparatorios para la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria, entre los que destaca el informe sobre el proceso de cambio a la moneda única, base del acuerdo del Consejo Europeo de Madrid de diciembre del año pasado, el acuerdo de conexión del sistema de liquidación brutos en tiempo real -que es el sistema Target - o el trabajo preparatorio de los instrumentos de política monetaria.
Y, por lo tanto, que los operadores económicos tengan las garantías suficientes y necesarias para poder relanzar la actividad económica en la que la inversión juega un papel clave, tanto para el proceso de recuperación económica como para asegurar en el futuro, a medio plazo, unos niveles de competitividad adecuados para la economía europea.
En este contexto, el informe de la Comisión de Asuntos Económicos del Parlamento Europeo insiste en la necesidad de acentuar el papel y la capacidad del Instituto, especialmente si se tiene en cuenta que el año en curso es decisivo para la Unión Económica y Monetaria, ya que, de acuerdo con el artículo 109 F del Tratado, el Instituto ha de decidir el marco normativo, organizativo y logístico para que el Sistema Europeo de Bancos Centrales desarrolle su función prevista en la última fase de constitución de la Unión Económica y Monetaria.
Y, en definitiva, que se intensifique la actividad del Instituto en ámbitos más operativos, teniendo en cuenta el calendario y los objetivos encomendados al Instituto, pieza fundamental -y desearíamos que más activa- en el proceso de preparación de la Unión Económica y Monetaria y la moneda única europea.
Señor Presidente, Señorías, el informe que tengo el honor de presentar al Parlamento trata sobre las fluctuaciones monetarias producidas durante 1992 y 1993 e incluso 1995, que, como es sabido, tuvieron consecuencias importantes en el funcionamiento del sistema europeo de tipos de cambio y en el del propio mercado interior determinando, en primer lugar, una alteración de los términos de competitividad en favor de las monedas que sufrieron depreciación.
En segundo lugar, hay que resaltar que, como consecuencia de estas fluctuaciones o de estas turbulencias monetarias, dos monedas salieron del sistema monetario europeo en 1992.
El propio SME fue modificado en 1993 ampliándose las bandas de fluctuación.
Nuestro informe tiene como preocupación principal no tanto el trazar el balance de quiénes son los ganadores y quiénes los perdedores como consecuencia de las fluctuaciones, sino principalmente extraer las lecciones del pasado que deben ser tenidas en cuenta para el futuro, y de modo especial para el diseño del sistema de relaciones entre el euro y las monedas que temporalmente queden fuera.
Este panorama contrastaba con la estabilidad de los tipos nominales que se fueron alejando progresivamente de los tipos de cambio reales determinando la acción correctora de los mercados, alentada, además, por la falta de flexibilidad del SME vigente en aquellos momentos.
Con todo, los efectos se han dejado sentir a nivel sectorial comprimiendo los márgenes de beneficios de las empresas de países cuya moneda se aprecia.
En relación con esto, en el informe se plantea una llamada explícita a la integración en el sistema europeo de las monedas que actualmente no participan de él, tanto de las que lo dejaron en 1993 como las de los nuevos países integrados en la Unión, pero -con excepción de Austria- no integrados en el SME.
Señor Presidente, Señorías, el 1 de enero de 1999 tendrá lugar, con la constitución del Banco Central Europeo, la entrada en vigor de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
No se pueden suavizar, como tampoco se pueden establecer nuevas condiciones antes de la entrada en vigor de la Unión Monetaria.
El requisito para la estabilidad de los tipos de cambio es que todos los Estados miembros de la Unión Europea practiquen una política fiscal, económica y monetaria creíble y sólida.
Al configurar el nuevo sistema de tipos de cambio, que se basará en el Euro como moneda de anclaje, hay que tener en cuenta la experiencia acumulada del SME.
Por esta razón, apoyamos la propuesta de reconocer al Presidente del Banco Central Europeo el derecho de poner en marcha el mecanismo de adaptación.
Estoy personalmente convencido de que este nuevo sistema monetario puede funcionar también en el caso de que el Reino Unido no participe.
Para concluir, unas palabras sobre la política de estabilidad tras la entrada en vigor de la Unión Monetaria.
Por ello, esperamos de la Comisión que nos presente propuestas claras que garanticen cómo se va a mantener la disciplina presupuestaria incluso después de la entrada en vigor de la Unión Monetaria.
Desde luego, también tiene que quedar claro el objetivo de que al final todos los miembros de la Unión Europea lo sean también de la Unión Monetaria. 1999 es también el plazo para los Bancos Centrales.
No obstante, en un paréntesis, quiero hacer la observación que, a raíz de lo que mi colega Karl von Wogau acaba de decir, la cuestión de las relaciones del Reino Unido con el Sistema Monetario Europeo y los tipos de cambio es, naturalmente, un asunto que compete a los mercados y no a los gobiernos.
Mi primera sugerencia, dirigida a la Comisión -a la que prometo que ésta será la última crítica que le haré-, es que sería de gran utilidad si la Comisión pudiera en el futuro ingeniárselas para elaborar su Informe Económico Anual y sus orientaciones generales de política económica con tiempo suficiente para que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial y la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo puedan estudiarlos, ya que ambos proyectos entran dentro de la responsabilidad conjunta de ambas comisiones.
Sería muy útil en años venideros si pudiéramos recibir las orientaciones generales de política económica un poco antes, porque el problema esta vez ha sido que nos hemos visto obligados a llegar a conclusiones de manera precipitada por culpa del plazo fijado para la reunión de Florencia que se celebra esta semana, durante los días 21 y 22 de junio.
Eso ha significado que en la Comisión de Asuntos Económicos no hemos tenido tiempo de elaborar un informe debatido en comisión, de adoptar enmiendas en comisión y, por último, de presentar a la Asamblea un informe que esté bien equilibrado como es el caso de los tres informes anteriores, que han sido bien sopesados y reflejan el consenso alcanzado en la comisión.
La resolución de compromiso sobre la que votaremos hoy es, por lo tanto, insatisfactoria en algunos aspectos, pero eso forma parte inevitablemente de un acuerdo de compromiso.
Es un aspecto que la comisión en su conjunto consideró muy importante en la resolución sobre el Informe Económico Anual y es una omisión significativa que no se haya incluido en la resolución para terminar con esta polémica.
No es mi deber adivinar lo que dirán al respecto los oradores que intervendrán en nombre de la Comisión de Asuntos Sociales, pero con el alto índice de paro que existe en la Unión Europea, está claro que es inaceptable que haya unos 18 millones de desempleados en nuestra sociedad y que 50 millones de personas vivan en la pobreza o en el umbral de la pobreza.
Entrando en materia de lo que aquí se debate esta mañana, ésta es la oportunidad que tiene el Parlamento Europeo para exponer sus opiniones al Consejo Europeo que se reúne en Florencia al final de esta semana.
El otro aspecto importante es el apartado 11 de nuestra resolución, en el que hacemos un llamamiento a la Presidencia irlandesa para que informe cuanto antes a esta Asamblea sobre las acciones que tomarán los Estados miembros sobre las orientaciones generales de política económica.
Se trata de algo muy importante, pero también es muy importante que lo hagamos por amplia mayoría.
Me gustaría debatir con él con más precisión sobre el significado del fomento de la creación de empleo.
Pedimos que la Comisión se esfuerce todo lo posible por conseguir un mejor equilibrio entre la política fiscal y la de empleo en los programas plurianuales de los Estados miembros.
Y pedimos también una coordinación más estrecha entre la política económica y la política de empleo.
Señor Presidente, en sus observaciones sobre la estrategia actual en materia de política económica el Consejo, en la reunión que se celebró en Luxemburgo, subrayó que, pese a la existencia de fundamentos económicos favorables, los resultados de la Comunidad en conjunto aún no eran satisfactorios.
Pero eso no pone en entredicho la estrategia misma: los avances han resultado -cierto es- más difíciles por la aminoración del ritmo de actividad en los doce últimos meses, pero se debería proseguir y fortalecer la estrategia actual.
El Consejo espera que las repercusiones positivas de la acción de los Estados miembros, como respuesta a las orientaciones generales, resultará más apreciable con el tiempo y gracias a la mejora de las condiciones económicas.
La consolidación del proceso de ajuste, actualmente en curso, es el modo de establecer un marco macroeconómico que aumente el crecimiento y cree puestos de trabajo.
Esos programas van encaminados a garantizar la convergencia necesaria para participar en la zona monetaria única y son importantes por sí solos, porque van encaminados a propiciar un crecimiento sostenible y no inflacionista.
El Tratado establece ya un útil conjunto de procedimientos, orientaciones económicas generales, programas de convergencia, procedimientos para los déficit excesivos, para garantizar una coordinación efectiva.
Posteriormente, se mejorará mediante el proceso que conducirá a la realización de la tercera fase de la Unión Monetaria Europea.
Las orientaciones generales de política económica, así como los procedimientos para los déficit excesivos, pasarán a ser más rigurosos, naturalmente, en el marco de la Unión Monetaria.
Por lo que se refiere al objetivo de unas finanzas públicas saneadas, el año pasado ya se lograron algunos avances limitados.
Para aumentar el crecimiento y, por tanto, el empleo, son esenciales medidas encaminadas a mejorar el funcionamiento de los mercados, los servicios y los productos.
En su esquema para las orientaciones generales de política económica de la Comunidad y de los Estados miembros, el Consejo pone de relieve que, por lo que se refiere a la mejora del funcionamiento de los mercados, los Estados miembros cuentan en gran medida con las claves para la solución.
El Libro Verde de la Comisión sobre la innovación es una contribución muy útil al debate sobre la competitividad y merece una reflexión detenida con vistas a su aplicación tanto en el nivel nacional como en el comunitario.
En la sesión del 3 de junio, el Consejo Ecofin logró algunos importantes avances en la esfera de la política económica y monetaria, que hoy estamos examinando.
Permítaseme indicar brevemente los puntos principales: el Consejo Europeo de Florencia, sobre la preparación de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria, reafirmará que se propone concluir antes del fin del año la labor de preparación técnica sobre el marco jurídico que se deberá utilizar para el euro; el Consejo concluyó que sería oportuno examinar paralelamente los problemas de los tipos de cambio y de la disciplina presupuestaria; además, subrayó que a todos los Estados miembros, independientemente de que adopten o no el euro, les interesa mucho el buen funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria y de un mecanismo de tipos de cambio que sirva de punto de referencia para la aplicación de políticas económicas idóneas.
El Consejo propuso que, como los sistemas anteriores, se cree el nuevo sistema también por una resolución del Consejo Europeo y entre en funcionamiento mediante un acuerdo entre el Banco Central Europeo y los bancos centrales de los Estados miembros que no formen parte de la zona del euro.
El Consejo se pronunció a favor de un sistema asimétrico en el que el euro haga de ancla.
El nuevo sistema estaría concebido de modo que permitiera diversos grados de convergencia de los Estados miembros.
Por último, por lo que se refiere a la disciplina presupuestaria en la tercera fase, el Consejo pidió a todos los Estados miembros que se encaminaran a medio plazo hacia una situación presupuestaria cercana al equilibrio o con balance positivo.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión se felicita porque su Asamblea ha decidido hacer de la Unión Económica y Monetaria el gran tema de esta sesión.
No existe alternativa a la política de reducción de los déficits públicos preconizada por la Comisión.
Este año, la recomendación de la Comisión preconiza dos elementos innovadores: en primer lugar, una tranquilidad duradera del policy mix .
En efecto, no habrá reducción sustancial del desempleo sin un crecimiento fuerte a medio plazo, que sea duradero y sostenido mediante inversiones de expansión.
En segundo lugar, una mejor articulación mediante medidas estructurales en favor del empleo.
Con el pacto de confianza por el empleo, la Comisión se dota de los medios para poner en marcha el Libro blanco de 1993 sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo, así como las conclusiones del Consejo Europeo de Essen en la materia.
Como pueden ver, de acuerdo con su recomendación, la Comisión se dedica a hacer del desempleo una cuestión de interés común.
Pero las grandes orientaciones de política económica son asimismo un instrumento útil y necesario para el paso a la Unión Económica y Monetaria.
Estos programas deberán mostrar claramente que las medidas adoptadas por razones de convergencia persiguen el objetivo general de un mayor crecimiento y de una mejora del empleo.
Por lo que respecta al impacto de las fluctuaciones monetarias, la Comisión observa con satisfacción que el informe que han realizado ustedes confirma los análisis que habían presentado al Consejo Europeo de Madrid.
Como lo preconiza su ponente, la solución pasa por un refuerzo de la convergencia, en particular, en términos de déficit público, y por la introducción del euro.
Por lo que respecta a las relaciones entre los in y los prein, de acuerdo con el mandato del Consejo Europeo de Madrid, junto con el Instituto Monetario Europeo, la Comisión trabaja de forma activa en el establecimiento de un nuevo sistema monetario entre los Estados que participan en el euro y los que no participarán desde el inicio.
El informe del presidente von Wogau contribuye de forma útil a los trabajos que prosiguen sobre este tema en el Consejo Ecofin desde Verona, y observo que dichos trabajos gozan de un amplio consenso.
Pero para ser perfectamente creíble, este nuevo sistema deberá ser asimismo lo suficientemente flexible para incorporar los diferentes niveles de convergencia entre los países.
Es esencial mantener y preservar la dinámica de conjunto de esta política desarrollando simultáneamente las políticas estructurales necesarias para la promoción del empleo en Europa.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al Consejo y a la Comisión por sus presentaciones de esta mañana.
El Grupo Socialista rechaza enérgicamente las orientaciones adoptadas recientemente por el Consejo Ecofin y nos sentimos profundamente descontentos con la postura que ha tomado la Comisión en lo relativo a las perspectivas económicas para la Unión Europea.
En la Unión Europea hay aproximadamente 50 millones de personas afectadas por la exclusión social y la pobreza.
La demanda interna en la UE ha descendido debido a los ataques a la protección social y a los puestos de trabajo.
La inversión pública ha caído durante los últimos diez años, pasando del 3, 5 % del PIB, al 2, 5 %.
No cabe duda de que Europa atraviesa por una crisis, y necesitamos medidas coordinadas por la Comisión y Ecofin para intentar sacar a Europa de dicha crisis.
La tasa de crecimiento para este año es del 1, 5 %, y supongo que resultará aún más baja al final del ejercicio.
Por todos estos motivos hemos elaborado un informe muy crítico sobre dichas orientaciones.
Espero que el Consejo esté escuchando atentamente lo que digo.
En virtud del artículo 105 del Tratado, la política monetaria puede contribuir de manera significativa a alcanzar los objetivos comunitarios según establece el artículo 2 del Tratado.
El Consejo suprimió la referencia a una coordinación eficaz entre los diferentes agentes interesados y entre los países como condición indispensable para garantizar la coherencia de dichas políticas.
El Consejo Ecofin está actuando en estos momentos con excesiva arrogancia si piensa que puede olvidarse del crecimiento y el empleo en la Unión Europea.
En esta Asamblea nos sentíamos muy descontentos con el documento de la Comisión, pero al menos, ésta se esforzaba en hacer referencia a la necesidad de reducir el desempleo y ocuparse de los preocupantes niveles de crecimiento.
Esta Asamblea considera el documento del Consejo inaceptable por completo.
Si el Consejo tiene a bien mirar el apartado 10 de la resolución, que hoy se someterá a votación, verá que insistimos en que en Florencia vuelva a incluirse todo lo que se ha suprimido del documento de la Comisión, y que ése es el documento que deberá ser aprobado por el Consejo.
En este punto, señor Presidente, quisiera mencionar que hay que tener en cuenta también los análisis y criterios de los que desean incorporarse a la Unión Económica y Monetaria estando fuera en la primera fase, y temas relacionados con acontecimientos eventuales.
Permítame citar el caso de mi país, que precisamente por el hecho de que la Unión Europea no ofrece ningún respaldo político en el caso verosímil de que tuviera que enfrentarse a una amenaza bélica, ahora se ve obligado a adoptar un programa de armamento por valor de 10 millones de ecus, lo cual anula todos los esfuerzos realizados en los últimos años para lograr la convergencia e ingresar en el Sistema Monetario Europeo y la Unión Monetaria Europea.
Como ha indicado el Presidente Lamfalussy, el proceso de integración económica va por buen camino, pero la recuperación, por todos deseada, no ha arrancado y el desempleo sigue siendo el problema número uno en Europa.
El informe del IME indica claramente que la solución requiere, entre otras cosas, una reducción coherente del déficit y de la deuda públicos; a ese respecto, el Instituto debe intervenir en particular respecto de los Estados miembros en los que esos problemas son demasiado pronunciados y en su estado actual les impedirían su adhesión plena al sistema monetario único.
Como ha recordado el Comisario de Silguy, se debe utilizar el marco del IME definido en Maastricht con vistas a un papel más activo de coordinación de las políticas monetarias de los Estados miembros.
El de explicar a los ciudadanos europeos cómo funciona la moneda única no va a ser un proceso fácil precisamente; será necesaria la máxima colaboración de las estructuras del mercado, donde el ciudadano encontrará físicamente el euro.
Pienso en el sistema comercial al por menor, en todas sus formas, en el que será indispensable una campaña de información dirigida a los empresarios, sobre todo de las pequeñas y medianas empresas, y a sus colaboradores en los puntos de venta.
La aceptación y la comprensión por parte del público de la moneda única serán también aceptación y comprensión de la Europa unida.
Señor Presidente, deseo hablar sobre las orientaciones generales de política económica.
El modo más estricto de medir dicho vacío son los 18 millones de personas que están sin trabajo y los 50 millones de personas afectadas por la exclusión social y la pobreza.
El Grupo ELDR se siente seriamente comprometido con la idea de alcanzar la UEM de acuerdo con los criterios y el calendario del Tratado, pero queda margen para un auténtico debate político.
Por último, sobre la combinación macropolítica encaminada al crecimiento, el empleo y la convergencia, la Comisión ha hecho referencia, acertadamente, al apartado 1 del artículo 105, y permítame que lo cite brevemente: »La política monetaria apoyará las políticas económicas generales de la Unión Europea, incluidas aquéllas relativas a un alto nivel de empleo».
La desaparición del ecu planteará nuevos problemas respecto al presupuesto comunitario y las relaciones financieras entre la Unión Europea y esos Estados miembros.
Señor Presidente, los informes de esta mañana presentan el común denominador de que en todos ellos se aspira a cumplir firmemente y a cualquier precio tanto los plazos establecidos para la UEM como sus criterios de convergencia.
En cualquier caso, la UEM va a dividir la Unión y, si tenemos en cuenta la ampliación hacia el Este, va a dar lugar a una Unión Europea de, por lo menos, tres velocidades.
Otro motivo por el que se deberían aplazar los plazos reside en el hecho de que, de este modo, se podría lograr una verdadera convergencia de las economías europeas.
De acuerdo con algunas estimaciones, una unidad porcentual más de inflación podría contribuir a la creación de dos millones de puestos de trabajo.
De hecho, la Comisión ha publicado recientemente un interesante documento sobre la imposición fiscal en la Unión Europea.
La idea central del documento es la necesidad ineludible de abordar la fiscalidad a nivel de la UE en su conjunto, en vez de hacerlo impuesto por impuesto, puesto que los Estados Miembros ya han perdido en favor del mercado una gran parte de su soberanía en materia de política fiscal, lo cual resulta verdaderamente vergonzoso para los políticos.
La resolución de compromiso se manifiesta claramente en contra de este terrible panorama de 18 millones de parados y de 50 millones de personas en el umbral de la pobreza.
Acabo de leer en la edición de hoy de The Guardian que British Steel obtuvo 1.000 millones de libras en beneficios.
Quiero apoyar el apartado 6 de la resolución de compromiso y la importancia que se da a la formación a lo largo de toda la vida y la creación de nuevos puestos de trabajo en nuevos sectores.
Señor Presidente, el presente informe de la Comisión refuerza la convicción de quienes opinan que la materialización por fases de la Unión Monetaria en la fecha prevista va a tener repercusiones negativas tanto para la Unión en su conjunto como para algunos Estados miembros.
En todo caso, el presente informe contiene únicamente datos vagos y generales y ninguna indicación sobre el momento en que se presentarán las directrices para las futuras relaciones de tipo de cambio entre los países que participen en la Unión Monetaria y los que queden fuera.
La estabilidad monetaria crea confianza, pero la tranquilidad monetaria, la estabilidad monetaria en medio de la agitación social, señor Presidente, no existe.
En tercer lugar: en estos momentos, la Comisión Europea se esfuerza por conseguir que los interlocutores sociales lleguen a acuerdos en un pacto de confianza sobre la política europea de empleo.
Sin embargo, un pacto de confianza de este tipo sólo puede funcionar si en las grandes orientaciones económicas se abandona la fe unilateral en la UEM y se sientan las bases para acuerdos entre los interlocutores sociales, por ejemplo para crear puestos de aprendizaje y trabajo para millones de jóvenes parados menores de 25 años.
Señor Presidente, Señorías, estos tres informes abren un debate importante porque se trata, a la vez, de la Unión Económica y Monetaria, del impacto de las fluctuaciones monetarias en el mercado interior y del informe anual del Instituto Monetario Europeo.
En efecto, el mecanismo de cambio es indispensable para prevenir las fluctuaciones de las monedas de los países no participantes y proteger el mercado único.
Sin embargo, nuestro grupo manifiesta una reserva sobre el apartado 4.
Dichas medidas conciernen a la actualización de los pagos realizados en concepto de Fondos estructurales en función de la evolución de los tipos de cambio reales, la introducción de una condicionalidad macroeconómica a los pagos de los Fondos estructurales o similar a la que existe para los Fondos de cohesión y el refuerzo del procedimiento de las grandes orientaciones de política económica.
Para luchar contra las fluctuaciones monetarias el texto de la resolución propone la buena solución: reforzar la disciplina macroeconómica y presupuestaria de los Estados miembros de la Unión y prevenir los desequilibrios, fuente de inestabilidad financiera.
Después de la entrada en la fase 3 de la UEM, se planteará la cuestión en los mismos términos, frente a las monedas de los países que no participan todavía en la Unión Monetaria.
Por su parte, el Consejo ha progresado en este sentido, aprobando, a excepción del Reino Unido y de Suecia, una propuesta de mecanismo de cambio inspirado en el SME.
Señor Presidente, Señorías, la introducción de la moneda única va unida a grandes retos y la experiencia nos enseña muchas cosas sobre los tipos de cambio como mecanismo de ajuste entre los países centrales de la UEM.
Muchos compañeros lo han mencionado: 18 millones de personas sin trabajo y otras muchas formas de desempleo oculto.
En 1992, nos prometían el vuelco de todos los miembros de la Unión hacia la moneda única, a más tardar el 1 de enero de 1999, a reserva de excepciones marginales.
Hoy, los responsables del proyecto de moneda única se han visto reducidos a inventar, casi en el último momento, un sistema monetario renovado con el fin de evitar la ruptura de la Unión en dos o varios grupos.
Pero ocurre que la peseta española y la lira italiana que interesan a los criadores de bovinos franceses, no participarán probablemente en la moneda única, dicho de otro modo, las ventajas son un poco ilusorias.
La moneda única se adaptaría tal vez al mercado único europeo, pero ocurre que el mercado único es cada vez menos europeo y cada vez más mundial, debido, además, a la política librecambista de la Comisión Europea.
Otro problema mucho más serio, la moneda no es más que un vehículo que transporta información sobre el estado de una economía.
Esto se llama, en materia económica, el desempleo, la austeridad, la recesión y los manifestantes, incluso en Alemania.
Y si el fin es la prosperidad, pues bien, mi querido compañero Pérez Royo, la situación de los agricultores de Andalucía, de Finlandia y de Francia se parece más bien a la frase de Jaurès: »la moneda es la sangre de los pobres».
En fecha muy temprana este Parlamento se pronunció a favor de que las monedas que no participen en la Unión Monetaria se vinculen a un mecanismo de tipos de cambio con el Euro como moneda ancla.
Como se ha demostrado en los últimos años, las turbulencias cambiarias no sólo perjudican al crecimiento económico, sino también al empleo.
Señor Presidente, el desempleo representa en estos momentos un problema común a toda Europa al que se intentan encontrar soluciones en todos los Estados Miembros de la Unión Europea.
Es cierto que el calendario acordado en el Tratado de Maastricht para la aplicación de la tercera fase de la UEM implica cierto grado de incertidumbre propiciado por los problemas económicos.
Pero el aplazamiento de la tercera fase, o simplemente una decisión en este sentido, retrasaría la reactivación de la economía europea, mantendría elevados los tipos de interés y daría lugar a una gran inestabilidad económica.
No obstante, considero que es más importante alcanzar los criterios de convergencia que asegurar la presencia de las monedas fluctuantes en el Sistema Monetario Europeo, ya que, de este modo, aumenta la credibilidad de la política económica y se crean condiciones más propicias para lograr la estabilidad tanto de la economía financiera como de toda la economía nacional.
Señor Presidente, en abril de 1996, el Instituto Monetario Europeo publicó su Informe Anual de 1995.
Este excelente documento contiene una sección en la que se da cuenta detallada de las condiciones económicas y financieras de la Unión Europea, incluida la actual situación de los diferentes Estados miembros con respecto a los criterios de convergencia de Maastricht, necesarios para culminar con éxito la Unión Económica y Monetaria.
El término es algo fuerte, y por nuestra parte pensamos que existe consenso y que los pronósticos de ambos sólo difieren en la importancia que respectivamente atribuyen al nivel de los tipos de interés en 1994 y a las fluctuaciones monetarias durante el primer trimestre de 1995, así como a su impacto sobre la confianza de los agentes económicos.
Al mismo tiempo, no debemos olvidar que la posibilidad de introducir bandas de fluctuaciones más estrechas no debe ser el único recurso de los Estados miembros afectados y que también debe existir un marco multilateral a disposición de los ministros de Finanzas, de los Bancos Centrales europeos y de los Bancos Centrales de aquellos países que aún no se han integrado en el sistema.
Señor Presidente, Señorías, en nombre de mi Grupo quiero decir algo concreto sobre el informe Pérez Royo.
En primer lugar, un impuesto de este tipo crea unos mercados financieros menos líquidos, lo cual en sí puede provocar grandes fluctuaciones monetarias.
Parece ser una prioridad que, a mi juicio, puede hacer perder de vista que el primer objetivo que debe alcanzar por parte del Gobierno italiano es el de la reducción del déficit público y la aplicación, por tanto, de una política fiscal racional y estable, que contribuya a reducir la inflación que en Italia es aún de las más altas.
Conviene ser transparentes: una política de transparencia es útil, pero no creo que esa súbita revaluación de la lira se deba a la supuesta fe de los mercados en la estabilidad de un Gobierno que aún no cuenta dos meses de vida.
Esto no significa, sin embargo, que el Grupo Socialista esté de acuerdo con todo lo que recoge el informe de 1995 ni tampoco con las observaciones que ha hecho el ponente sobre el mismo.
En muchas partes, el informe deslustra ideas que encontraron una amplia aceptación en el Informe Económico Anual de la Comisión, sobre el que ya se ha pronunciado el Parlamento.
Por último, el informe del IME eludió señalar con dedo acusador las rígidas políticas monetarias que siguen algunas autoridades monetarias nacionales y que han tenido unos efectos tan nocivos sobre la economía real.
Al mismo tiempo, las instituciones del SEBC, el Banco Central Europeo y los bancos centrales, ya no podrán recibir instrucciones.
La independencia del futuro Banco Central Europeo es la base sobre la cual el presidente del Banco Central Europeo puede cimentar una reputación de credibilidad.
Es importante que aprovechemos la oportunidad para impulsar nuestras economías y evitar futuros conflictos.
Pertenezco a la tradición de un partido de Gran Bretaña que siempre ha creído en la plena participación del Reino Unido en la Unión Económica y Monetaria.
En mi país estoy defendiendo insistentemente la idea de que debemos integrarnos en la moneda única.
No estoy de acuerdo con él en que necesitemos un impuesto sobre la especulación monetaria, pero lo que sí necesitamos sin lugar a dudas es evitar este tipo de fluctuaciones.
Por último, en mi país estoy defendiendo la teoría de que la consecuencia lógica de una exclusión de la moneda única es la exclusión del mercado único.
Sé que es difícil equilibrar los déficit con una tasa elevada de inversiones públicas, que resulta difícil reducir la presión fiscal sobre el trabajo, como ha dicho el Comisario de Silguy, pero es lo que se debe hacer y para ello es necesaria una coordinación de los Estados miembros.
Señor Presidente, distinguidos colegas, las directrices económicas presentadas se ven influidas por los preparativos para la UEM y por el dato trágico de que el modelo europeo ha creado una situación en la que tenemos 18 millones de personas en paro y 50 millones de personas en situación de exclusión social.
Estoy convencida de que la cooperación en favor de la estabilidad económica y de la moneda común es la contribución más importante que la UE puede aportar para crear unas mejores condiciones para nuestra competitividad general, para el crecimiento, y, con ello, para la creación de nuevos puestos de trabajo.
Inclusive para los países que no se han cualificado para la UEM en primer término el proceso ha conllevado una revisión de sus economías excelente y en muchos aspectos necesaria.
Pero algo deberíamos aprender de las experiencias de otros países, y no quedarnos atascados en unas fórmulas políticas absurdas sobre ideas vagas de una Unión a favor del empleo, que más tarde resultarán totalmente ineficaces, en todo caso las que se han puesto en práctica en mi país.
Para ello, no podremos aceptar las orientaciones económicas propuestas por el Consejo y la Comisión.
Una palabra en relación con el informe de nuestro colega Pérez Royo.
Para concluir, somos partidarios de la estabilidad monetaria, pero es nuestra responsabilidad política denunciar las condiciones en las que la Comisión y el Consejo nos piden que prosigamos este objetivo.
Señor Presidente, ¿cuál es el mensaje de los europeos para los casi 18 millones de desempleados? ¿Estamos en disposición de resolver problemas concretos en lugar de hacer declaraciones solemnes?
Nuevos puestos de trabajo en el sector medioambiental, en servicios sociales y en técnicas de comunicación e información no son, por sí solos, suficientes.
Ciertamente, añadiendo un capítulo sobre el empleo en el nuevo Tratado de la Unión Europea no vamos a crear puestos de trabajo, pero se sentarán las bases para una política de empleo activa.
El Consejo de Madrid decidió reducir los desequilibrios regionales para combatir también de esta manera el paro de larga duración.
Hay que mantener los criterios de convergencia y la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
El Euro, como moneda fuerte, va a ser un impulso a la inversión y va a contribuir a crear nuevos puestos de trabajo en Europa.
De hecho, hasta hace poco tiempo, las pronósticos tanto de la Comisión como de la OCDE en materia de crecimiento sugerían que aún era posible hacer realidad dicha tarea de crear millones de puestos de trabajo antes del año 2000.
Lo que me preocupa es la revisión que se ha hecho de esas cifras de crecimiento y su posible impacto sobre la creación de empleo.
Un crecimiento modesto por sí solo no creará esos puestos de trabajo.
Lo que necesitamos son las medidas que recoge nuestra resolución para hacer posible un crecimiento real y la creación real de puestos de trabajo que Europa necesita tan desesperadamente.
Coincido con el Comisario en que la moneda única no puede traducirse en una fractura entre países ricos y países pobres en la Unión Europea, pero constato con tristeza que esta declaración es poco coherente -poco coincidente- con la intención expresada por el Gobierno francés -y recogida, en parte, por el Comisario- de, al menos, estudiar la posibilidad de pagar las subvenciones comunitarias en moneda devaluada y -lo que es peor- condicionar los Fondos estructurales al saneamiento de las finanzas públicas.
Lo primero que habría que esperar de las grandes orientaciones en materia de política económica es que indiquen la ruta a seguir para realizar un crecimiento suficiente a corto plazo.
Por lo visto, no todo el mundo acaba de darse cuenta de que el 90 % del producto nacional bruto de la Unión se gana dentro de la Unión y sólo el 10 % procede del comercio exterior.
Señor Presidente, estamos tratando aquí sobre cómo hacer avanzar este proyecto común a todos que representa la moneda única europea.
Se trata de las relaciones entre los incluidos y los excluidos del primer grupo de aplicación de la moneda única.
El Acuerdo Waigel representa un empeoramiento, aunque se establezca entre los miembros del primer grupo.
Espero que la Comisión y el Instituto Monetario Europeo tomen en cuenta esta reflexión.
Señor Presidente, Señorías, a tres días de la Cumbre de Florencia, era preciso que el Parlamento Europeo se expresara sobre la situación económica de la Unión y sobre sus perspectivas económicas y sociales.
Rigor presupuestario, lucha contra la inflación, flexibilidad del trabajo, y cada vez más competencia, no constituyen las verdaderas y buenas recetas para sacar a Europa de su profunda crisis actual que, quiero recordarlo, cuenta 18 millones de desempleados, 50 millones de pobres, una demanda interna demasiado débil, una falta de confianza, unas inversiones que bajan y unos intereses demasiado elevados.
Por último, con la Conferencia Intergubernamental, es preciso dar a Europa una dimensión social y sobre todo política.
Tercera observación: el proceso de convergencia está infinitamente mejor lanzado de lo que lo estuvo en el momento de las crisis de 1992-1993.
Por último, dos palabras por lo que al desempleo respecta.
En todas mis intervenciones, siempre he reconocido la importancia capital del tratamiento del problema del desempleo.
Habrá que encontrar la forma de incluir al Parlamento Europeo, pero también a los parlamentos nacionales, en los procesos de adopción de decisiones de la Comunidad Europea.
Además, alguna consideración al respecto: la realización de la Unión Económica y Monetaria contribuirá a fortalecer las condiciones necesarias para dar un nuevo impulso al desarrollo económico y social de Europa, al volverla más competitiva respecto de las otras grandes zonas económicas mundiales y, por tanto, permitirá acelerar el proceso de creación de nuevos puestos de trabajo.
Así, pues, para seguir con decisión y credibilidad ese proceso, resulta necesario y coherente ese objetivo prioritario de eliminación del desempleo.
En cualquier caso, un marco macroeconómico estable no es por sí solo suficiente para garantizar la creación de nuevos puestos de trabajo.
Para reducir a un nivel moderado la tasa de desempleo, es necesario hacer intervenciones más amplias en el plano estructural, encaminadas a mejorar el funcionamiento de los mercados, en particular el del trabajo.
La cuestión del empleo constituye una prioridad para la Unión Europea.
El Consejo Europeo de Florencia, al final de la semana, se centrará esencialmente en esta cuestión, con el objeto de volver aún más concreta y eficaz la estrategia de lucha contra el desempleo, cuyas grandes líneas ya fueron determinadas en los Consejos Europeos anteriores, a partir del de Essen.
Es necesario fortalecer dicho consenso, porque constituye una condición indispensable para volver más eficaz e incisiva dicha estrategia.
El fortalecimiento del consenso, mediante el diálogo y la concertación, es la base también del Pacto de confianza por el empleo, lanzado por el Presidente Santer.
En ese marco habrá que buscar también y aplicar en todos los Estados miembros políticas fiscales idóneas para reducir la presión sobre las rentas del trabajo, como se ha propugnado durante este debate.
El objetivo que nos hemos fijado es difícil y requiere un esfuerzo colectivo en todos los niveles, pero es irrenunciable y de su consecución depende el futuro de la Unión Europea.
Señor Presidente, no pretendo responder en unos minutos a todas las preguntas que se han hecho, pero me gustaría hacer dos observaciones, una relativa a la moneda y la otra al desempleo.
El euro verá la luz el 1 de enero de 1999, no hay ninguna duda en este punto.
Estos dos puntos son muy importantes.
Cuando la Comisión presentó sus grandes orientaciones de política económica, les he recordado que se basaban en un tríptico: crecimiento, estabilidad y empleo.
El euro supone menos desempleo simplemente porque implica el saneamiento de las finanzas públicas.
Pero el euro es también el fin de las fluctuaciones monetarias, y, al decir esto, hago mías muchas de las preocupaciones que se han expresado esta mañana.
Les recuerdo que las fluctuaciones monetarias, en 1995, costaron a Europa medio punto de crecimiento y un millón y miedo de empleos.
También aquí, el euro constituirá una aportación significativa a nuestros problemas de desempleo.
Es ahí donde reside el interés de las políticas estructurales que deben llevarse a cabo, pero éstas dependen ante todo de la responsabilidad de los Estados miembros, aunque Europa deba desempeñar un papel de palanca.
Insistiré muy rápidamente en tres puntos que me parecen importantes y que responden a preguntas que se han planteado esta mañana.
Le doy las gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Me parece lógico votar las dos enmiendas de la Comisión de Transportes y Turismo, las núms. 59 y 60, antes que las núms. 64 y 65, dado el contenido y el hecho de que según la Comisión de Transportes y Turismo van más lejos.
Señora Presidenta, quiero pedir a todos los compañeros que creen necesario encontrar una solución al problema de las retenciones, que vuelvan a considerar las enmiendas núms. 59 y 60.
Señora Presidenta, en efecto, las enmiendas de la Comisión de Trasportes y Turismo no van más lejos que las otras, puesto que se contentan con restablecer el texto inicial de la Comisión. (Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos resoluciones legislativas) Señora Presidenta, desearía agradecer a los miembros de la comisión por su apoyo en la elaboración de este informe y muy especialmente por el enriquecimiento que me han aportado los debates en comisión.
Creo que podemos votar el informe y la enmienda conjuntamente, puesto que no hay otras enmiendas, pero me gustaría aportar la precisión técnica siguiente.
Por lo tanto, es preciso votar conjuntamente el informe y la enmienda, pero no la segunda parte de esta última.
Se lo agradezco, señora Thyssen.
Informe Linkohr No puedo dar mi apoyo para que la UE invierta muchos considerables en una modalidad de investigación que no está en la línea de las propuestas de los Verdes.
Se trata entre otras cosas de la investigación aeronáutica, donde del texto se deduce que va a duplicarse el tráfico aéreo dentro de los próximos 15 años.
En su lugar deberían destinarse mayores recursos a la investigación en el sector de los trenes de alta velocidad.
Hay no obstante una serie de ámbitos y de objetivos que considero buenos, y apoyo estas enmiendas, entre otras la de la reducción de las subvenciones a la seguridad nuclear en 10 millones de ecus.
Lamentablemente nuestra experiencia nos dice que este dinero se destina al mantenimiento de la energía nuclear y a dar una imagen falsa, también a los países del este de Europa, de que la energía nuclear es segura.
El fortalecimiento financiero del Cuarto Programa Marco en la esfera de la investigación y del desarrollo tecnológico, en curso desde 1994, desde que va acompañado por la evaluación de las acciones, es de importancia capital para garantizar la competitividad de Europa.
Es preciso que todos los Estados miembros tengan voz en la definición de las futuras task forces , pero también lo es que se sigan teniendo en cuenta las prioridades ya fijadas en el Cuarto Programa Marco.
Apoyo las enmiendas relativas a la prioridad multimedios, pero subrayo que sólo el fortalecimiento presupuestario propuesto por la Comisión de Cultura las vuelve operacionales.
Informe Sindal Señora Presidenta, Señorías, el fin principal del presente informe es hacer el transporte marítimo más ágil y atractivo.
No obstante, en el transcurso del estudio de este informe se han puesto de manifiesto diversos problemas y carencias, en particular, en los ámbitos de la protección del medio ambiente y de las normas de seguridad.
Señora Presidenta, al comentar el informe Sindal, deseo manifestar mi gran satisfacción por los planes que contiene para que entre un 30 y un 40 % del volumen del comercio entre España y Gran Bretaña abandone la carretera para pasar al transporte marítimo de corta distancia.
La expansión constante de los transportes, acelerada a causa del mercado interior y de los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio, impone un planteamiento diferente de los transportes, que dé prioridad al transporte ferroviario y marítimo, mucho más eficientes, ya que gastan mucha menos energía por tonelada transportada y kilómetro.
El desarrollo del transporte costero requiere una planificación nacional concreta en el marco de una organización global del transporte nacional, la creación de las infraestructuras necesarias, incentivos y contraincentivos económicos y la adopción de medidas administrativas e institucionales encaminadas a crear el clima necesario para orientar las inversiones hacia el transporte costero, corrigiendo su orientación actual.
Los Verdes han votado a favor de la resolución del informe Sindal.
Echo a faltar en el informe anual un análisis detallado del modo en que la política que se persigue va a afectar a los ciudadanos, entre otras cosas, por lo que respecta a la coordinación de la política monetaria de los Estados miembros, a la consolidación presupuestaria y a la transición general a la UEM.
Me opongo a la introducción de la moneda única por todos los efectos negativos que tendrá.
Este impuesto debería introducirse tanto en los países miembros como en otros de fuera de la UE.
No estoy en contra de que se sistematicen las economías estatales de los países miembros, pero los recortes que está generando la política de convergencia deberían llevarnos a reflexionar.
A pesar de algunas propuestas excelentes, por ejemplo, la del impuesto sobre las transacciones monetarias, votamos en contra del informe porque estamos en contra del proyecto de la UEM.
El informe contiene muchas propuestas de calidad, por ejemplo, en el punto 4, donde se menciona que el impuesto sobre la especulación monetaria es un medio eficaz para estabilizar los tipos de cambio.
Pienso que una nueva cooperación respecto a los tipos de cambio invita a la especulación y nos arriesgamos a que genere la misma catástrofe económica de 1992.
Pienso además que la realización de la unión monetaria en una situación en que la Unión tiene cerca de 20 millones de parados constituye un juego de azar económico que nos puede llevar a unas graves consecuencias sociales y económicas.
Naturalmente, todos los países deben esforzarse por tener una política económica saneada.
Pero con la UEM, la UE ha establecido una política económica que da prioridad a la estabilidad de precios y al balance presupuestario, y que puede tener como consecuencia la desintegración social y ser además la causa de que desaparezcan muchos más puestos de trabajo.
Desde un punto de vista democrático, el Banco Central Europeo es inaceptable.
Dejar que sean los funcionarios del Banco Central Europeo los que administren la política monetaria contradice nuestro objetivo de que sean los ciudadanos, a través de sus representantes democráticos, los que decidan en materia de política económica.
Debe ser responsabilidad de cada país administrar su propia política económica, teniendo en cuenta la situación del país y la estructura de la vida empresarial.
Esto no es posible si se forma parte de la UEM.
Por ejemplo, en Francia, si hablamos a los franceses de moneda europea, incluso de moneda única, piensan en la moneda común y parecen de acuerdo.
Privarles de un punto de referencia tan fundamental como la moneda nacional les desestabilizaría moralmente.
He votado contra el informe von Wogau, porque estimo, en mi calidad de europea convencida, que Europa no debe construirse sobre una gran mentira.
Los criterios de convergencia de la Unión Monetaria ponen cada vez más de manifiesto su poder destructor de los niveles sociales alcanzados por los Estados miembros.
A la vista de una política que hace tambalearse la paz social, el Parlamento Europeo tiene que actuar pública y decididamente en defensa del desarrollo de una Unión social y ecológica y en contra de una política de liberalismo económico brutal.
Señor Presidente, Señorías, vamos, pues, a debatir sobre la crisis del sector de la pesca en la Unión Europea.
Al mismo tiempo, y aunque las cantidades de pescado capturado vayan en disminución, por ejemplo en mi país, numerosas especies han sufrido las leyes del mercado mundial.
El azar de los calendarios, señora Comisaria, ha querido que llegáramos a tener conocimiento de la respuesta que usted dio algunos días después de la impresión de este informe y después de nuestro seminario de Quimper.
Ahora bien, el hecho de querer reducir, en cinco años, en una media del 40 % las posibilidades de pesca no implicará simplemente, lo sabe usted bien, el desguace de demasiados barcos, sino también la muerte segura de varios puertos de pesca ya muy endeudados por los esfuerzos de modernización.
Es un golpe demasiado duro para la actividad económica y social de todo el sector.
Estoy segura de que hoy debemos dar prueba de vigilancia y de firmeza, pero también de imaginación y de voluntad política en torno a algunas nuevas propuestas capaces de devolver la confianza al sector.
Pero, señora Comisaria, la Comisión de Pesca habla también de compensaciones financieras.
La Comisión me responde que la lógica de la política común de la pesca no prevé este tipo de financiación, salvo en casos totalmente excepcionales. «Nada de apoyo a los ingresos»dicen ustedes.
Si tenemos dinero para compensar la destrucción de un barco, hay que poder encontrar también dinero para salvar los recursos.
Para producir un efecto máximo, todas estas medidas técnicas deben apoyarse, por supuesto, en una investigación científica constante y cada vez más profunda, y apoyarse en un control mucho más riguroso.
Todos este sector debe mejorar sus sistemas de información y de comunicación.
Pero creo, señora Comisaria, que la futura Europa azul del 2002 no podrá contentarse con un sector «mercado» tan débil.
Apoyamos así lo que han podido hacer ustedes en el ámbito de las jubilaciones anticipadas, deseando que los Estados miembros desempeñen su papel cuando sabemos que la Unión cofinancia dichas jubilaciones hasta en un 50 %.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores diputados, presento en primer lugar el informe de iniciativa del Parlamento Europeo sobre la situación de la flota comunitaria que faena en la zona NABO y, dentro de este contexto, sobre las relaciones que mantienen el Canadá y la Unión Europea en materia de pesca.
Es sabido que nuestras relaciones con el Canadá, en lo que a pesca se refiere, han atravesado, desde la creación de la NABO en 1978, momentos de gran tensión.
El más reciente conflicto protagonizado por la Unión Europea y el Canadá en materia de pesca -y quizás el que, lamentablemente, ha tenido más eco internacional- ha sido el popularmente conocido por la «guerra del fletán».
Por un lado, hay que hacer referencia a la reunión de la Comisión de Pesca de la NABO, celebrada en febrero de 1995, cuando se procedió al reparto de un TAC de 27.000 toneladas de fletán, del cual sólo 3.400 toneladas se atribuyeron a la flota comunitaria frente a 16.300 toneladas que se reservó el Canadá.
En segundo lugar, el Parlamento cree que falta una verdadera política de investigación científica comunitaria en la NABO y que ha habido casos en que se han aprobado TAC cero sin datos científicos y sin que la Unión Europea fuera capaz de reaccionar.
No obstante elementos tan conflictivos, señora Comisaria, el Parlamento entiende que el objetivo primordial, tanto de la Unión como del Canadá, debe ser evitar futuros enfrentamientos y aprovechar la feliz consecución del acuerdo bilateral de abril de 1995 para iniciar una nueva etapa de entendimiento y cooperación.
Nosotros consideramos que un marco interesante para mejorar la situación lo ofrece el acuerdo adoptado el 4 de agosto de 1995 en Nueva York sobre la conservación y gestión de poblaciones transzonales, siempre que se desarrolle de modo inteligente y equilibrado.
Asimismo, entendemos que se pretende la incorporación al ordenamiento jurídico comunitario de las disposiciones adoptadas por la Comisión, para la conservación de los recursos marinos vivos en el Antártico, en las pasadas reuniones de Hobart de 8 de noviembre de 1994 y 3 de noviembre de 1995.
En definitiva, la propuesta de la Comisión recoge, en un acto comunitario, compromisos ya asumidos por la Comunidad como consecuencia de la adhesión de la misma a la Convención acerca de la conservación de los recursos marinos vivos del Atlántico en virtud de la decisión del Consejo del año 1981.
Nuestra comisión aprueba unánimemente la propuesta de la Comisión, pero hace algunas observaciones al respecto.
Para ello pedimos, si hay posibilidades presupuestarias, que se proceda a la elaboración de un informe sobre la influencia que las capturas tienen sobre las especies marinas y las aves de la zona, solicitando, además, un informe anual sobre la evaluación de las actividades pesqueras en el Antártico y sobre el refuerzo de las medidas de control.
Con estas observaciones, señora Comisaria, la Comisión de Pesca aprueba unánimemente, como he dicho antes, la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, Señorías, el objetivo de crear la Comisión Internacional de las Pesquerías del Mar Báltico en 1974 era establecer una institución que permitiese a todos los Estados ribereños del Báltico compartir la responsabilidad de la gestión de los recursos vivos de dicho mar.
El informe que debatimos hoy supone una aprobación o un rechazo de la decisión adoptada el año pasado y que tiene validez hasta el final de 1996.
Por este motivo, propongo establecer un límite para la potencia del motor de los buques pesqueros de, por ejemplo, un máximo de 400 caballos para la pesca de bacalao y salmón.
Los cazadores no cazan durante la época de reproducción, y el mismo principio debería aplicarse a la pesca.
Propugnamos una reforma que tenga en cuenta los nuevos equilibrios medioambientales, que se preocupe por mantener el empleo del sector, una reforma que tenga en cuenta también la capacidad para dar garantías a los consumidores.
Por tanto, es necesaria una profunda integración entre producción y mercado, integración que se puede alcanzar mediante la innovación tecnológica, la capacidad para tratar partidas cada vez más importantes que al mismo tiempo sean de origen y garanticen un precio adecuado a los pescadores, gracias al papel que las asociaciones de pescadores podrán desempeñar cada vez más cabalmente como referencia importante.
En ese marco, nosotros somos partidarios del principio de la participación de los pescadores en la propiedad, somos partidarios, por tanto, de experiencias locales de multipropiedad que lleguen a ser un punto de referencia y en ese sentido estamos de acuerdo con la gestión integrada entre la multipropiedad y las instituciones locales.
El tratamiento que damos a los recursos pesqueros muestra si tenemos en cuenta el aprovechamiento duradero de las fuentes mundiales de alimentación.
Los Estados miembros y la industria pesquera tienen que prestar atención a estas poderosas fuerzas.
El sector pesquero no superará su crisis actual mientras no se establezca, sobre la base de cálculos realistas, un equilibrio entre las flotas de la Unión Europea y la cantidad de recursos disponibles en los caladeros de la Unión Europea y en los demás.
El que no podamos ofrecer puestos de trabajo en el mar a todos los pescadores no quiere decir que nos podamos desentender de ellos.
Señora Comisaria Bonino, usted ha tenido el valor de presentar una propuesta, basada en una recomendación científica, consistente en reducir las actividades pesqueras en un 40 %, como ya pidió el Parlamento en 1990.
Los ministros de pesca, por su parte, han acordado, desde 1990, reducciones del 20, 25 o del 0 %, según qué tipos de pesca, y desde 1992 a 1996 tendrá lugar una reducción adicional por toneladas, pero no se alcanzará el 40 %.
Ahora le toca el turno a los Estados miembros de iniciar las acciones necesarias para salvar la pesca en Europa.
Son cuestiones cuyo planteamiento debe entrañar una voluntad política de la Unión Europea y la colaboración clara de los Estados miembros.
Algunos países de la Unión Europea tienen tendencia a no atribuir al sector de la pesca su significado real en el marco de la economía europea.
Hace cuatro años, la adhesión de Portugal a la Política Pesquera Común y la crisis de la NABO provocaron la reducción de la flota en el 70 % de los buques y cerca de 12.000 desempleados directos e indirectos.
Por eso, están de acuerdo con las medidas de fiscalización y control aplicadas por la Unión Europea.
Otro de los aspectos que deben merecer atención particular por nuestra parte es el de la investigación científica que haga un análisis continuo de los recursos y de la evolución de las poblaciones de peces.
Como se afirma explícitamente en los documentos que estamos examinando, los acuerdos con terceros países deberán seguir contando con el apoyo y el esfuerzo de la Unión Europea por su importancia para el abastecimiento y la defensa de la producción.
No conseguiremos una solución sensata con el marco legislativo actual.
En lo que respecta al Canadá, estoy encantado de que en la Comisión de Pesca hayamos hecho el presente informe menos anticanadiense de lo que era.
Eso yo lo digo también con enormes dudas por mi parte.
El tema común a todas estas zonas es el efecto que tiene el exceso de capacidad de captura sobre las pesquerías europeas.
El informe Pery sobre la crisis del sector pesquero señala muy acertadamente que son varios los problemas que afectan al sector, aunque, sin duda, el más importante es el hecho de que el número de buques sea excesivo para los recursos existentes.
Es probable que éste sea el tema más importante al que se enfrenta este año la UE cuando se prepara para el Programa de Orientación Pesquera Plurianual -que será el cuartoencaminado a reducir el tamaño de las flotas.
Todo el mundo reconoce que muchos de los caladeros de la UE han sido sobreexplotados.
La acción más eficaz por sí sola que puede emprender la Unión Europea para resolver este problema es la de reducir el tamaño de su flota.
Si no lo hace y no lo hace muy pronto, la crisis del sector no hará más que agravarse.
Los que más sufrirían las consecuencias serían los pequeños armadores, los que tienen una base económica pequeña y muy poca influencia política, pero que, en realidad, son los que proporcionan mayor número de puestos de trabajo.
Las decisiones sobre cómo reducir la flota deben tener en cuenta no sólo la situación de los caladeros en los que faena la flota, sino también otros impactos de la misma.
En resumen, la reducción de la flota es una necesidad urgente y debe ser aplicada con todo rigor.
Porque, a menos que se aplique un programa riguroso inmediatamente, el siguiente informe sobre el sector puede muy bien ser su obituario.
El tema relativo al mar Báltico gira en torno a la aprobación de la suspensión total de la pesca del salmón.
Las aguas al Este del Canadá han presenciado la visita de buques de pesca procedentes de España, Francia e Inglaterra durante cientos de años.
En primer lugar, el conjunto de medidas encaminadas a la reducción de nuestras flotas son la consecuencia de una apertura cuasi total del mercado comunitario a las importaciones de terceros países, cuyos métodos, lo saben ustedes, a menudo van en contra de nuestra legítima preocupación de preservar los recursos haliéuticos.
Por último, señor Presidente, me parece igualmente esencial asociar más estrechamente la profesión a la gestión de los recursos, sobre todo, dándole la responsabilidad de la gestión de los recursos de pesquerías específicas, sobre una base histórica, en el marco de conferencias regionales desconcentradas.
En una palabra, desarmar nuestra flota para dejar el campo libre a los depredadores que utilizan los acuerdos del GATT para su único beneficio.
Con razón o sin ella, nos dicen que los efectivos de pesca son excesivos, que la escasez de peces es dramática, que la protección de los alevines es insuficiente, que la contaminación marina es inquietante y, por último, que la utilización de algunas máquinas o prácticas de pesca es abusiva.
En diez años, nuestra dependencia con respecto a las importaciones ha aumentado en un 30 % y la industria de transformación depende casi exclusivamente del pescado importado.
Favorecer la pesca costera de tipo artesanal, aplicar precios mínimos a la importación, compensar las pérdidas de ingresos de los pescadores en caso de caída de los precios, reforzar los controles, en particular, sobre los barcos de terceros países que pescan en aguas comunitarias.
Sí, la pesca en Francia tiene todavía un porvenir, pero no es un cuarto programa de orientación plurianual el que va a devolver la confianza a los 16.500 pescadores franceses.
El coste relativamente alto de la aplicación de estas medidas debe considerarse como el precio que hay que pagar por la disminución de los recursos pesqueros y por las negligencias del pasado.
En cualquier caso, nosotros identificamos el sistema actual de control de la NAFO con una mejora de la conservación de los recursos y con una garantía para el futuro de la actividad pesquera.
La no aplicación de este procedimiento de objeción es para mi Grupo el punto decisivo para progresar en la gestión de los recursos pesqueros en la zona NAFO.
La petición de mi Grupo no se corresponde con los principios internacionales básicos vigentes, pero no desentonaría en un informe que en más de una ocasión choca frontalmente contra ellos.
Basta contemplar las propuestas para el sistema de votación en las organizaciones internacionales.
Si realmente el Canadá quisiera permitir el acceso a sus puertos, habría firmado ya el acuerdo bilateral, uno de cuyos puntos principales es precisamente el acceso normalizado a los puertos canadienses por parte de la flota comunitaria.
Señor Presidente, para comenzar deseo felicitar a todos aquellos que han presentado hoy aquí algún informe.
La actual crisis que asola a la industria pesquera de la Comunidad está minando la moral del sector más importante en la creación de empleo de las regiones costeras periféricas de esta Comunidad, entre las que se incluye mi país, Irlanda.
Creo que el Parlamento puede desempeñar un papel importante para ayudar a restablecer la confianza a un sector que tiene la moral por los suelos.
Al mismo tiempo, el informe Lassen está siendo presentado al Parlamento de forma indirecta y en él se sugiere que deberíamos reducir la flota en un 40 %.
En Irlanda hemos pagado un precio demasiado alto.
Por lo demás, es importante decir, a este respecto, que parte de nuestros problemas actuales se deben a cierta ingenuidad de la Comisión en las negociaciones con terceros países.
En verdad, de algunos años a esta parte hemos ido aceptando la reducción de nuestras cuotas de pesca, pero esos países han ido aumentando las suyas.
Tras haber cedido en las negociaciones internacionales, la Comisión se inclina ahora por una gestión draconiana de nuestras aguas, al proponer reducciones del esfuerzo de pesca que llegan hasta el 40 %, como en el caso de la sardina en la costa portuguesa.
El informe de nuestra colega Nicole Péry, a la que felicito por su calidad, que aborda de forma equilibrada -me parece a mí- las principales cuestiones de la Política Pesquera Común.
Por eso, contará con mi apoyo, entre otras cosas porque incluye algunas enmiendas por mí propuestas y que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó, como son las relativas a las negociaciones internacionales, el fomento de los acuerdos interprofesionales y la posibilidad de que, en ciertas condiciones, se pague a la industria la prima de almacenamiento.
Por otro lado -lo confirman las estadísticas y lo reafirman las recientes declaraciones de la Comisaria-, hay pocos países (como Portugal) que en los últimos años hayan cumplido e incluso sobrepasado, obediente y escrupulosamente, planes de reducción y otros países (por desgracia, la mayoría) no lo han hecho en la misma medida.
En muchos casos, la investigación ya está en marcha.
Evidentemente es necesario cerrar grandes zonas a la actividad pesquera durante parte del año o, en algunos casos, de forma permanente o casi permanente, para permitir que los caladeros se recuperen y que crezcan los alevines.
No sé cuál será la situación en otras zonas, pero en el mar del Norte, aproximadamente el 50 % o más de las capturas se desecha por tratarse de peces demasiado pequeños que no son comercializable o por cualquier otro motivo.
En cuestiones de pesca, la política siempre parece ir encaminada a reducir las capturas.
La Unión Europea es autosuficiente sólo en un 50 % y los recursos están disminuyendo, y, sin embargo, los precios continúan cayendo.
Los Estados miembros son reacios a conceder a la Unión Europea plena responsabilidad para aplicar una política integral, pero siempre están dispuestos a culpar a la Unión Europea de los factores negativos.
Si nos tomamos en serio la supervisión de los desembarcos y si los Estados miembros se muestran dispuestos a cooperar, la reducción del tonelaje podría hacerse sobre una base voluntaria que fuera acompañada de compensación.
Algunas de las restricciones comerciales son aceptables en vista de los problemas en el entorno social que resultan tan evidentes.
El informe constituye una reacción ante el reglamento del Consejo sobre la pesca de salmón que reduce ulteriormente la actividad pesquera de verano para proteger sobre todo al salmón salvaje.
En conexión con este informe, el ponente ha presentado además dos enmiendas sobre la pesca del bacalao en dicho mar.
Otro problema es el nivel de precios del bacalao pescado en el Báltico.
La pesca en las Comunidades se ha convertido actualmente en un asunto muy volátil y muy político.
Tenemos demasiados pescadores y demasiado pocos peces.
Queda muy poco carbón en el Reino Unido y si continuamos utilizando los aparejos que utilizamos ahora, también nos quedaremos con muy pocos peces.
Actualmente atravesamos por una crisis en la industria pesquera de Europa y, en particular, del Reino Unido, país que cuenta con la tercera flota pesquera de la Unión Europea.
El Gobierno ha vuelto una vez más a predicar las bondades de la desregularización.
En un intento de reducir el número de buques mediante la doctrina de la economía del laisser faire del Reino Unido, el Gobierno ha dejado que la industria pesquera de Gran Bretaña sufra a manos de las fuerzas del mercado.
El mismo Gobierno que comenzó a reducir la flota ya en 1984 y ofreció ayudas a cambio de entregar la licencia, clama ahora furioso sobre el traspaso de licencias de pesca.
Los tres programas de orientación pesquera plurianuales han fracasado todos en su intento de conseguir que los Estados miembros reduzcan sus flotas pesqueras.
Sólo en el Reino Unido no será posible cumplir los requisitos de reducción de la flota para 1996.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, permítanme, en primer lugar, expresar mi satisfacción por la importancia de este debate conjunto que está teniendo lugar aquí sobre cuatro informes de la Comisión de Pesca.
Resaltamos la urgencia en encontrar un sistema de votación acorde con el peso específico de la Unión Europea; la necesidad de ajustar la composición del Comité científico y de aumentar las inversiones comunitarias de investigación en esta zona; una mayor defensa de nuestras posibilidades de pesca en el caladero; el abaratamiento de los sistemas de control; la demanda de gestos concretos a las autoridades canadienses -como la derogación de la legislación discriminatoria para la Unión Europea y la ratificación del Acuerdo bilateral de 1992- y la suspensión total y definitiva de la prohibición de acceso a puertos canadienses para los buques comunitarios.
Son medidas imprescindibles, señor Comisario, para la mejora de las relaciones de la Unión Europea con el Canadá, en general, y de las relaciones pesqueras en particular.
En mi país, se elevan voces en el sector pesquero que piden la abolición de la Política Pesquera Común.
Son las mismas voces que, por propia conveniencia, han olvidado cuál era la situación antes de que entrara en vigor la PPC en 1983 así como el gran número de acuerdos internacionales que existía en aquella época.
Por salmón salvaje se entiende aquel salmón, procedente de un determinado río, cuya población regresa a desovar a ese mismo río y consigue reproducirse en su entorno.
En Finlandia, por ejemplo, ya sólo quedan dos ríos, el Tornionjoki y el Simonjoki, con este tipo de poblaciones salvajes.
Como ha dicho en su momento y muy certeramente la Comisaria, se trataba de un secuestro y el Canadá estaba cometiendo una violación del Derecho internacional.
Por tanto, si la Comisión, órgano colegiado, en su programa de trabajo habla de relaciones con el Canadá en materia de países industrializados y va a establecer con el Canadá un acuerdo en materia de competencia y de I+D, que interesa al Canadá, lo que debemos hacer, lógicamente, es negarnos a desvincular estos acuerdos del contencioso pesquero.
Por eso y en sentido semejante, yo tengo que decir que ha sido una notoria precipitación que la ministra española haya aceptado una cuota, respecto de la gallineta, tan pequeña que reduce hasta un 20 % las capturas que se habían hecho por España el año pasado.
Los pescadores de Devon, a los que represento, están muy descontentos con la situación.
En cuanto al recorte del 40 % de la capacidad de la flota, confío en que se trate de una oferta inicial para captar nuestra atención.
Igual que el ponente, propugnamos que el número de votos en la NABO tenga en cuenta el número de países representados por la Unión, que la opinión del Comité Científico tenga prelación en la determinación de las capturas admisibles, que las autoridades canadienses ratifiquen el acuerdo bilateral y permitan el acceso de los buques comunitarios a los puertos canadienses.
Pero, en este debate, y a propósito de una discusión que también se entabló aquí sobre el programa POP IV y sobre el debate que hay en mi país, permítanme que aborde dos cuestiones.
Y, en segundo lugar, en la Unión Europea y en Portugal, el peso social y político de la pesca es muy superior - por tradición, por historia y por cultura- a su peso económico.
Nadie puede olvidarlo, en particular cuando examinamos el Programa de Orientaciones Plurianuales de 1997-2002, cuando debatimos la crisis en el sector o cuando hacemos previsiones sobre el futuro del sector a partir de 2002.
Señor Presidente, como representante de Irlanda, deseo manifestar que me opongo rotundamente a las propuestas de la Comisión que, como sabemos, están encaminadas a reducir el volumen de la flota pesquera europea en un 40 % durante los próximos seis años.
Por supuesto, es deber de la Comisión lanzar la señal de alarma.
Y son ritmos de trabajo locos, tripulaciones que salen a la mar hasta 320 o 340 días al año, con barcos que envejecen y que no tienen ni tiempo ni medios para mantenerlos, con una sola obsesión: pescar más para evitar la quiebra.
El papel de la organización común de los mercados es, en particular, regir las condiciones de competencia entre los productores comunitarios y prevenir la competencia desleal de terceros países.
Pero, al fin y al cabo, señora Comisaria, es la realidad la que hay que tomar en consideración, la realidad que nos muestra que mientras que en cuatro años los precios a la producción caían en un 25 %, en ese mismo período, no han hecho más que aumentar para el consumidor.
Con el loable fin de garantizar la protección de los recursos, este plan prevé todavía reducciones drásticas de las flotas.
Señorías, les doy las gracias a todos por este debate y, en primer lugar, a los ponentes de los cuatro informes que estamos examinando, si bien el debate se ha ampliado, naturalmente, a muchos otros aspectos que se refieren a la Política Pesquera Común, como, por lo demás, resultaba evidente que debía ser.
Si se me permite, quisiera dividir mi intervención en dos partes: una primera parte relativa a una respuesta de la Comisión concretamente a los cuatro informes de iniciativa que figuran en el orden del día, es decir, el informe Péry, los dos informes Arias Cañete y el informe Kofoed; una segunda parte relativa a algunos intentos de respuestas sobre los asuntos más generales que muchos colegas y muchos diputados han planteado aquí.
En cualquier caso, me parece que la contribución de este debate es muy valiosa, sobre todo con vistas a la relación que habrá en el Consejo.
Por ejemplo, usted, señora Péry, afronta una serie de problemas con los que yo estoy de acuerdo, pero, cuando llegamos al problema del mercado, problema que muchos de Sus Señorías han abordado, debo, evidentemente, recordar a este Parlamento que las organizaciones profesionales constituyen una excepción a una situación de mercado libre -como sabe perfectamente usted, señora Péry- y que, por tanto, al ser una exención de las reglas básicas, no puede pasar a ser obligatorio adherirse a las organizaciones profesionales; tanto menos -me parece a mí- puede pasar a ser obligatorio un precio para la retirada en el caso de quienes no formen parte de las organizaciones profesionales.
Por eso, aun sin adoptar hoy una posición a favor de una idea respecto de otra, debo decir que el seminario monográfico con el sector tal vez nos ayude a tener en cuenta todos los vínculos que tenemos, incluida la particularidad de que me parece un poco difícil que vayamos a tener nunca la fuerza para modificar la organización común del comercio o el GATT; podemos también abrigar esa ilusión, pero, francamente, me parece poco realista, no porque yo sea una persona poco combativa, sino porque la relación de fuerzas, desde este punto de vista, es, francamente, aplastante.
En cuanto a las medidas de conservación de los recursos, la Comisión comparte muchos de los principios expresados por el ponente.
En cualquier caso, creo que este debate y los posteriores nos ayudarán a todos a llegar al brete que, en cualquier caso, habremos de afrontar -que la Comisión, sencillamente, debe afrontar-, es decir, la reforma y la modificación o el vencimiento del plazo del año 2002 por lo que se refiere a la Política Pesquera Común.
Por lo que se refiere a los otros dos informes -NABO y Antártico-, la Comisión acoge con el mayor beneplácito el informe relativo a la cuestión NABO.
De todos modos, permítame el ponente dos reflexiones: como ya he dicho muchas veces en esta Asamblea, aquel conflicto que tenía como objetivo -político, me temo- la expulsión de la flota comunitaria de las aguas internacionales NABO está resuelto de momento, puesto que la flota comunitaria está faenando dentro del ámbito de la NABO.
El conjunto global de medidas, que después fue multilateralizado por lo que se refiere a todas las medidas de control, etcétera, creo que ha sido un elemento igualmente positivo; también yo sé, como Sus Señorías, que la situación actual de las relaciones Unión Europea o, mejor dicho, Comisión Europea-Canadá parece mejorada, pero no es del todo satisfactoria: muy al contrario.
Por tanto, creo que debemos insistir para llegar a una situación más equilibrada, poniendo de relieve precisamente que hay una mejora -cierto es-, pero, aun así, aún distamos, a mi juicio, de encontrarnos en una situación equilibrada y satisfactoria.
Me parece -y no sólo porque creo en la Unión Europea y en su importancia- que es mejor una voz única y autorizada que seis voces discordantes y la cacofonía de diferentes Estados miembros.
En cambio, lo que la Comisión puede comprometerse a hacer es transmitir los datos lo más rápidamente posible; más aún, podríamos estudiar incluso la posibilidad de hacer como una agrupación homogénea de los datos, eso sí, pero utilizando, naturalmente, datos recogidos por otros.
Dicha propuesta no es presentada por la Comisión al Consejo hasta que haya transcurrido el plazo de los 90 días para las posibles objeciones, plazo establecido por la Convención del Báltico.
Señor Presidente, Señorías, permítanme, al final de estas breves observaciones técnicas sobre los cuatro informes, unas observaciones sobre algunos asuntos de carácter más general que se han planteado en esta Asamblea, en particular por lo que se refiere a la propuesta de la Comisión sobre el POP IV.
Ante todo quisiera recordar que el Presidente Arias Cañete me había pedido que acudiera a la comisión el día 29 de mayo, cosa imposible, porque precisamente aquel día examinó y aprobó la Comisión el POP IV: por tanto, subsistía un problema de ubicuidad, problema que, por desgracia, aún no estoy en condiciones de resolver.
No es una reducción generalizada del 40 por ciento de la flota europea, ¡en absoluto es eso!
El plan establece una reducción de la mortalidad de algunas poblaciones de peces que se encuentran en las condiciones más desesperadas, reducción de la mortalidad que puede aplicarse ora mediante reducción de la flota ora mediante la gestión del esfuerzo de pesca o por los dos métodos a la vez.
Esa decisión más general irá acompañada de 13 planes nacionales que la Comisión deberá negociar con los trece Estados miembros.
Ese objetivo del 40 por ciento de la reducción de la mortalidad se refiere a algunas de las poblaciones de peces que, según nos dicen los expertos, están en condiciones desesperadas.
Es evidente que en el nivel mundial habrá siempre algún experto que no esté de acuerdo con los resultados de sus colegas expertos, pero tarde o temprano habrá que adoptar una decisión sobre la base de algún dato.
Tercer elemento: además, hay poblaciones de peces que tendrán reducciones de mortalidad menores, porque están en condiciones menos graves; hay poblaciones de peces que no necesitan aún reducciones, sobre las cuales la Comisión propone, en cambio, que al menos no haya el aumento debido a la mejora tecnológica: hay, pues, una reducción en seis años del 12 % -2 % al año- precisamente para evitar un aumento del esfuerzo de pesca debido a la mejora tecnológica.
Si debo hacer una propuesta de TAC y de cuota, debo tener en cuenta un período determinado y, como en el caso de la NABO, se ha elegido un período de cinco años.
Convendrá conmigo, Señoría, en que, si una flota lleva dos meses pescando, no puede tener la misma cuota que la flota de otro país miembro que lleve años pescando esa especie.
Ruego a Sus Señorías que crean que las medidas propuestas son las mínimas para garantizar un futuro a ese sector.
Mi pregunta ha sido: ¿quién dio a la Comisión las informaciones en las que se basa una propuesta de reducción del 40 % de la pesca de la sardina en Portugal?
La seguridad debería ser el principal objetivo de la Comisión, del Parlamento y del Consejo.
En Irlanda existe una situación muy grave.
Tal vez estén incrementando el tonelaje, pero no existe ninguna relación entre una cosa y otra, y la Comisaria Bonino debería ocuparse de este asunto e intentar garantizar que los barcos sean seguros.
Señor Presidente, no me gusta intervenir en el Parlamento Europeo sobre temas que son de política nacional, pero en este caso, cuando una diputada socialista española se ha metido con una ministra, creo que tengo el deber de explicarle cuál es el problema.
Señor Presidente, como de costumbre, el debate sobre la pesca suscita mucho interés.
Por lo que respecta al informe relativo a las informaciones científicas sobre las sardinas, las mismas han repercutido ya dos veces en el Consejo Internacional de la exploración del mar, el organismo que reagrupa a los mejores científicos, portugueses incluidos.
Ya he indicado aquí cuál ha sido la situación por lo que respecta a las sardinas el pasado año, en particular, en las aguas portuguesas.
De acuerdo con el artículo 10 del Reglamento 36/99, la modernización de la flota pesquera, en particular, por razones de higiene y de seguridad en el trabajo o por el recurso a máquinas selectivas, sigue siendo una prioridad de los programas estructurales.
En este contexto, por lo tanto, es posible hacerlo incluso dentro del POP IV.
Espero haber respondido así a la pregunta.
No quiero relanzar el debate, sino simplemente precisar cuál ha sido la propuesta de la Comisión.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, el informe que tengo el honor de presentar a nuestra Asamblea, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo, trata de la libertad de establecimiento de los abogados.
Y en primer lugar, ¿por qué una directiva comunitaria especial para los abogados, cuando el respeto a la subsidiariedad sigue siendo, por supuesto, una palabra clave?
Pues bien, porque de acuerdo con la experiencia, la directiva general que votamos en 1989, que se está aplicando desde 1991, por lo que respecta a la profesión de abogado, ha mostrado sus lagunas, sus límites y sus insuficiencias.
Y al mismo tiempo en que su libertad de establecimiento se encuentra por este hecho sutilmente dificultada, los abogados de la Unión asisten, impotentes, a la proliferación en su propio país de grandes bufetes multidisciplinares, de origen o de inspiración americana o japonesa que, sorteando los obstáculos, vienen a absorber el mercado europeo del derecho.
Ha preparado una propuesta de directiva que se nos presentó en marzo de 1995.
Si hemos logrado -y, por supuesto, no quisiera prejuzgar lo que ocurrirá en la votación de nuestra Asamblea plenaria de mañana por la mañana- esta misión imposible, si hemos logrado conciliar lo inconciliable, sacar una amplia mayoría en torno a una grandes líneas de consenso, es, debo decirlo, gracias al enorme sentido de la responsabilidad de la que ha hecho gala cada uno de los miembros de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos.
Y yo añadiré, por supuesto, una voluntad política común de llegar a un resultado.
Las cosas no eran fáciles para ninguno de nosotros, ni para los colegas alemanes, ni para los colegas británicos, ni para los colegas españoles, ni para su ponente, en la medida en que pertenecía a una de las nacionalidades, digamos, más retraídas en este asunto.
En mi calidad de ponente, le doy las gracias.
Es urgente que los abogados de la Unión, aprovechándose de la nueva libertad que les ofrecerá la directiva, entablen relaciones orgánicas entre sus bufetes, que puedan constituir bufetes europeos, que puedan resistir a la competencia de los grandes bufetes extracomunitarios.
Quisiera dirigirme al Comisario Monti: verdaderamente, no nos hemos tomado el asunto a la ligera y creo que hemos obtenido un resultado muy bueno.
Veinte años después estamos a punto de implantar este mandamiento del derecho comunitario básico en lo que afecta al derecho de establecimiento.
No tiene por qué someterse a la prueba de aptitud mencionada en la directiva de homologación de títulos, sino que puede probar su capacidad mediante un ejercicio profesional de tres años.
Por consiguiente, en materia de integración en la abogacía del Estado de acogida, el caso Vlassopoulou es la base del sistema que ahora propone la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos.
Por ello, me alegra sobremanera que se presente una Directiva que soluciona este problema concreto y que, básicamente, concede a los abogados los derechos de los que gozan otros ciudadanos europeos para ejercer su profesión dentro de la Unión.
El segundo punto es el de la llamada integración forzosa.
Comparto la opinión de mi Grupo de que con este informe presentamos una propuesta sobre la que se debe alcanzar un compromiso en el Consejo y que, en principio, a juzgar por las informaciones que nos llegan de la abogacía europea, contará con la aceptación general.
Creo que esta directiva, si es aprobada en los términos en los que la ha formulado la Comisión, será de ayuda para la profesión forense, como decía al principio.
Señor Presidente, me complace mucho ver a nuestro ponente en este papel, porque acabamos de vivir algunas peripecias juntos en una conciliación, pero ahora, abiertamente, puedo contradecirle un poco.
Señor Presidente, la ponente ha hablado de la cuadratura del círculo y de un compromiso aceptable que tendría que contentar a todos, porque permite la libertad de establecimiento para todos.
Pero, señor Presidente, es lo de siempre: los grupos profesionales quieren protegerse contra los extranjeros e intentan aplicar medidas proteccionistas.
Se procede al turno de preguntas.
La Comisión se ha mantenido activa durante muchos años en la promoción de mejores condiciones de vida y de trabajo para personas minusválidas.
Como se indicaba claramente en su Libro Blanco sobre el futuro de la política social y su actual programa de acción social, la Comisión se ha propuesto continuar fortaleciendo las contribuciones comunitarias en este ámbito.
Ya se ha incrementado el potencial de los Fondos estructurales para ayudar a personas minusválidas.
Además de la iniciativa por el empleo Horizon, se han destinado importantes recursos a las personas minusválidas a través de la corriente principal de los programas de los Fondos estructurales.
Es evidente, por consiguiente, que son los Fondos estructurales, y de manera especial el Fondo Social Europeo, los que constituyen los principales instrumentos financieros a nivel comunitario para mejorar la situación de las personas minusválidas, y la Comisión está deseosa de continuar por este camino.
En lo relativo al programa Helios, la decisión del Consejo de 25 de febrero de 1993 por la que se establecía el programa Helio II, preveía que el programa se desarrollaría durante el período comprendido entre el 1 de enero de 1993 y el 31 de diciembre de 1996.
El informe definitivo de evaluación sobre la aplicación y los resultados del programa Helios II no aparecerá hasta mediados de 1997.
Mientras tanto, sin embargo, la experiencia acumulada y las lecciones aprendidas gracias al programa Helios II están siendo analizadas por la Comisión en el contexto de una revisión de su estrategia general para proporcionar continuidad y refuerzo a su acción.
La Comisión reconoce que el Parlamento Europeo, las ONG y, sobre todo, las personas minusválidas han depositado grandes esperanzas en la continuidad de los esfuerzos en este sentido.
La Comisión se propone consolidar y seguir desarrollando sus lazos con estas últimas en un esfuerzo común para impulsar el desarrollo de políticas mejores y para aplicar las mejores prácticas en toda la Comunidad Europea.
En este contexto, la Asamblea puede tener la seguridad de que la futura estrategia y cualquier nueva iniciativa será discutida con los grupos que representan a las personas minusválidas y, en particular, con el Foro Europeo de Personas Discapacitadas.
A la hora de asignar los Fondos estructurales u otros programas importantes, es fundamental que se identifiquen las sumas de dinero destinadas a las personas con discapacidades físicas. (El Presidente interrumpe al orador) Lo siento, señor Presidente, pero estoy seguro de que usted, a diferencia del Consejo, puede dedicar unos momentos a las personas minusválidas y más necesitadas de nuestra sociedad.
Killilea que disponemos de una evaluación provisional del programa Helios II que fue realizada por expertos independientes.
En cuanto a las finanzas, el programa Helios II fue diseñado para contribuir a la financiación del intercambio simultáneo de ideas entre todos los países de la Unión, por lo que es un complemento adecuado del Fondo Social Europeo, que también participa en la financiación de la acción innovadora de los Estados miembros.
Estoy intentando que se llegue a un mejor entendimiento entre la financiación conjunta de redes internacionales y la financiación a nivel de iniciativas de los Estados miembros.
En segundo lugar, ¿existe alguna posibilidad de eliminar los bloqueos que se han producido a causa del artículo 235 por parte de los Estados miembros, en particular, en el caso de los programas destinados a aliviar las trampas de pobreza en las que han caído las personas minusválidas debido a la escasez de empleo a nivel nacional?
De no ser así, ¿cuáles son las propuestas del Consejo -especialmente de la Presidencia entrante irlandesa, si es que existe alguna- en lo relativo a la aplicación de un nuevo artículo que garantice la realización de estos programas de acción social?
La Asamblea conoce perfectamente las dificultades que hemos tenido con algunos programas sociales en lo que se refiere a la aplicación del artículo 235.
Debo declarar aquí que los servicios jurídicos del Consejo han confirmado el principio de aplicar el artículo 235 para alcanzar objetivos del Tratado en aquellos casos en que no exista un fundamento jurídico específico.
Debe observar asimismo que la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos del Parlamento Europeo hizo una recomendación similar cuando hablamos sobre el programa para las personas de edad avanzada, ya que no existía ninguna alternativa jurídica adecuada.
Hay distintos tipos de medidas, sistemas y procedimientos de seguridad que son necesarios para limitar la influencia de un accidente grave sobre el revestimiento de un reactor, según el tipo de reactor y la legislación nacional vigente en este ámbito.
Estas medidas han sido planificadas en todas las centrales nucleares de la Comunidad en las que puede haber riesgo de sobrepresión en el revestimiento.
La razón que la motiva es que, en relación con el intenso debate celebrado en Suecia a principios de los años 80 tras el accidente de Harrisburg, se decidió realizar unas inversiones en seguridad nuclear de las instalaciones del tipo que menciono en mi pregunta, de sistemas de filtros para reducir la presión.
Pregunta nº 42 formulada por Anita Pollack (H-0448/96): Asunto: Posible guerra comercial entre Italia y los Estados Unidos de América ¿Qué medidas ha adoptado la Comisión en lo relativo a la amenaza estadounidense de dejar de importar todos los productos de la pesca procedentes de Italia a partir del 28 de julio si Italia no suprime totalmente en el uso ilegal de redes de enmalle de deriva?
El 28 de marzo de 1996, a raíz de un dictamen del Departamento estadounidense para el comercio internacional, los Estados Unidos identificaron a Italia como país que practica la pesca a gran escala utilizando redes de enmalle a la deriva en aguas internacionales.
La Comunidad subraya asimismo que este tipo de sanciones comerciales unilaterales son contrarias a los principios básicos de la OMC y a las obligaciones de los Estados Unidos en el marco de dicha organización.
Hay que tener también en cuenta que la misma organización que ha llevado el tema al Tribunal internacional de comercio americano, está también investigando las actividades de las flotas pesqueras comunitarias que utilizan redes de enmalle a la deriva usadas por otros Estados miembros en el Atlántico.
Espero que no surja, porque también opinamos que la acción que ha tenido lugar es contraria al Derecho comunitario, y es precisamente por ese motivo por el que hemos iniciado procedimientos de violación contra Italia.
Comparto la preocupación manifestada por la violación del Derecho y, por consiguiente, espero sinceramente que Italia resuelva el tema y evite con ello la necesidad de seguir con el procedimiento emprendido y, naturalmente, para que las sanciones de los Estados Unidos tampoco procedan.
Al principio, la elaboración de estas normas europeas, que debían sustituir a un gran número de normas nacionales, se desarrollaba con lentitud.
La pregunta nº 44 ha sido retirada.
Pregunta nº 45 formulada por Allan Macartney (H-0336/96): Asunto: Política de la Comisión y criterios con respecto a la necesidad de que las ONG cuenten con presencia europea en los países en que trabajan Numerosas ONG actúan en países en vías de desarrollo a través de organizaciones locales, en reconocimiento y apoyo a la experiencia y capacidad que existe en dichos países.
En los ámbitos de ayuda alimentaria, reconstrucción y desarrollo a largo plazo, la Comisión ha subrayado en numerosas ocasiones la importancia de la sociedad civil y las iniciativas privadas en los países en vías de desarrollo.
Macartney de que es importante fortalecer las organizaciones locales y valorizar su papel para garantizar, en particular, la articulación entre situaciones de emergencia, rehabilitación y desarrollo.
La importancia de este aspecto se ha puesto de relieve en particular en la reciente comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento sobre este mismo asunto.
En ese marco, la organización no gubernamental debe aprovechar, en la medida de lo posible, los recursos humanos locales, cosa que, por lo demás, establecen las condiciones generales de cofinanciación para la ejecución de proyectos de desarrollo estructural.
Así, en situaciones de emergencia o durante la fase de rehabilitación en países que acaben de salir de crisis graves y cuya estructura política, económica y social haya sufrido perturbaciones profundas puede ser necesario contar con una presencia más fuerte de cooperantes extranjeros que, por ejemplo, en una fase normal de desarrollo.
En 1995, de los 67 proyectos que se financiaron con cargo a las líneas presupuestarais que se ocupan principalmente de casos de rehabilitación y gestión de crisis, sólo siete entraban en la categoría a la que usted se ha referido en su pregunta, en los que hizo falta personal de refuerzo europeo.
La causa fue que la administración era un desastre y resultaba imposible llevar a cabo algunos proyectos esenciales, si no aportábamos algo de experiencia por nuestra parte.
Verá que en el informe que presentaremos al Consejo y al Parlamento a comienzos del año próximo, esta condición se presenta como uno de nuestros principales objetivos.
Pregunta nº 46 formulada por Marianne Eriksson (H-0461/96): Asunto: Política de ayuda al desarrollo Los países más pobres, en su mayoría países ACP situados al sur del Sáhara, se benefician de una proporción cada vez menor de la ayuda al desarrollo que brinda la UE.
Señor Presidente, la ayuda concedida por la Unión Europea a los países del África subsahariana está compuesta, como se sabe, de recursos establecidos en el presupuesto de la Unión y por el Fondo Europeo de Desarrollo, que actualmente, como también se sabe, y contra la voluntad de la Comisión, aún no va incluido en el presupuesto comunitario por la negativa al respecto del Consejo.
Las autorizaciones concedidas en el ámbito del Fondo Europeo de Desarrollo no han cesado de aumentar.
La parte representada por el Fondo Europeo de Desarrollo en el conjunto de la ayuda exterior de la Comunidad se ha mantenido estable desde 1991 en cerca del 45 % de toda la ayuda exterior comunitaria.
Eso es importante y tanto más cuanto que, de los 48 países menos adelantados determinados por las Naciones Unidas, 40 forman parte del grupo ACP y, por tanto, son financiados, desde el punto de vista de la ayuda exterior, por el Fondo Europeo de Desarrollo.
Por lo que se refiere al presupuesto de la Unión, la importancia atribuida a los países ACP y, más en particular, a los países más pobres en el ámbito de las políticas de ayuda y cooperación tampoco ha disminuido en el transcurso de los últimos años.
Dicho reparto estará en vigor hasta 1999 y nada permite suponer que vaya a modificarse la situación en detrimento de los recursos asignados a los países ACP.
La ayuda de la Unión Europea a los países de la Europa central y oriental es, en efecto, importante y ha aumentado de forma continua desde 1990.
En ese sentido, he venido instando a los Estados miembros a que coordinemos nuestros esfuerzos y encontremos las formas de trabajar unidos, y para que no decaiga el esfuerzo bilateral que ha sido crucial en muchos países y lugares por muchos motivos diferentes.
Los países nórdicos, en especial, han dado ejemplo de una excelente cooperación, especialmente en los países ACP y a través de algunas de las mejores ONG que trabajan en dichos países.
Espero, por consiguiente, que Suecia, como uno de los principales países que ha seguido esa política, continúe haciéndolo en el futuro.
Existe un segundo aspecto que afecta a los países más pobres.
La Comisión ha decidido que los fondos destinados provisionalmente para los próximos cinco años deben permitir un mayor incremento para los países más pobres -los más pobres de entre los pobres.
Con dicho fin hemos establecido un sistema que garantiza que ninguno de los países más pobres recibirá un incremento menor del 25 % de su financiación con cargo al FED.
Lo más probable es que reciban un 50 % más durante los próximos cinco años en lo que se refiere al sobre financiero del FED. ¿Por qué lo hemos hecho?
En principio, los países más pobres tendrán menos capacidad para absorberla, y por ello saldrán mejor parados si asignados fondos adicionales en la distribución de la segunda tranche .
Al crear este desequilibrio en favor de los países más pobres al comienzo, hemos intentado asegurarnos de que no destruimos el equilibrio general al final del próximo FED.
Es una política deliberada que ya ha comenzado a dar frutos.
Pregunta nº 47 formulada por Graham Watson (H-0317/96): Asunto: Monopolio de Microsoft ¿Es la Comisión consciente de que Microsoft está aprovechando su posición de monopolio en el mercado informático de los soportes lógicos en detrimento de los proveedores y usuarios europeos?
Tras haber obtenido una cuota de alrededor del 80 % del mercado en ese tipo de soporte lógico, Microsoft disfruta de un dominio incontestable en el sector.
No creo que exista ningún modo de evitar que este excelente producto sea la norma de los soportes lógicos para oficina en Europa.
Todos los intentos de promover alternativas europeas a dicho producto serán probablemente una pérdida de dinero, porque es un producto muy bueno que goza de un gran éxito entre los consumidores.
Como he dicho, estamos discutiendo este asunto con la dirección de Microsoft.
Para comprender la participación de la Comisión en los procedimientos de licitación irlandeses, es necesario recordar que la Comisión abrió un procedimiento formal relativo al mantenimiento del monopolio del GMS en Irlanda en mayo de 1994.
El 8 de marzo de 1995, el ministro Lowry confirmó que habían concluido todos los trabajos preliminares para abrir el mercado del GSM a la competencia.
Mediante carta de 27 de abril de 1995, la Comisión puso en la atención del ministro ciertas condiciones de la convocatoria para la presentación de ofertas que parecían ser discriminatorias.
Se explicó que dicha opción resultante en una tarifa que sólo se impone sobre el segundo operador puede distorsionar de manera importante la competencia y favorecer la extensión de la actual posición dominante de la organización de telecomunicaciones titular.
Al mismo tiempo, la Comisión hizo hincapié en que no estaba del todo claro de la documentación sobre competencia facilitada por las autoridades irlandesas si Telecom Eireann, que ya ofrecía sus propios servicios GSM, debía también abonar la misma suma como si de un nuevo competidor se tratara.
La carta de la Comisión mencionaba asimismo que un pago inicial semejante conduciría a una subida de las tarifas para recuperar el dinero abonado, haciendo con ello más inaccesible el servicio móvil y restringiendo el acceso de los consumidores al mercado, lo cual es contrario al objetivo de la Recomendación del Consejo 87/378.
A raíz de dicha carta, los representantes del Gobierno irlandés propusieron, durante una reunión bilateral celebrada en Bruselas, fijar un límite para el pago inicial e imponer un pago similar a Telecom Eireann.
La Comisión estimó que si se aplicaba dicho enfoque, junto con medidas adicionales como el derecho a crear su propia infraestructura, no existía ningún fundamento para emprender medidas adicionales, de conformidad con el apartado 1 del artículo 90 en conjunción con el artículo 86, cualquiera que fuera la tarifa impuesta sobre el segundo operador.
El papel de la Comisión no es elegir un enfoque determinado, sino garantizar que el enfoque elegido se ajusta a las normas del Tratado.
Durante dichas conversaciones bilaterales se decidió suspender el procedimiento de presentación de ofertas hasta la confirmación oficial de la Comisión de 14 de julio de 1995.
La Comisión no ha sido consultada sobre las cartas de junio y de 5 de julio de 1995 que su Señoría menciona en su pregunta.
Es un elemento clave de nuestra estrategia de telecomunicaciones.
En primer lugar, permítame recordar que es nuestro deber intentar convencer a los gobiernos de que no deben imponer una tarifa para los nuevos operadores.
Por otra parte, con el telón de fondo de las directrices hay dos gobiernos que nos han presentado medidas, esa era también la pregunta formulada por la diputada, en Suecia, pero allí ya había medidas antes, allí debatimos con las autoridades sobre algunas adaptaciones a fin de ponerlas en línea con las reglas de juego, y en España, donde no hemos visto razón alguna para plantear objeciones.
Pregunta nº 50 formulada por Jörn Svensson (H-0460/96): Asunto: Disposiciones en materia de competencia En los países nórdicos, el mercado del azúcar se rige por un régimen de monopolio a cargo de la empresa Danisco.
Evidentemente, cuando una compañía que se encuentra en una posición dominante abusa de su posición, por ejemplo, comportándose de forma que le permita mantener a otros competidores fuera de dicho mercado a cualquier precio o comprando otras compañías para cerrarlas y limitar una posible competencia, puede existir un problema.
Por otra parte, la empresa impide un establecimiento alternativo en la isla de Gotland, importante desde el punto de vista de la política regional, donde la industria del azúcar tiene un papel clave.
Debido a que la adhesión de Suecia a la Unión Europea es aún reciente, algunos de los problemas que puedan surgir y los casos de monopolio que puedan existir deben ser tolerados por el momento.
En este sentido quisiera pedir a las autoridades nacionales responsables de la competencia que, en caso necesario, desempeñen su función.
Pero si se trata de una compañía dominante o de un monopolio que abusa de su posición, hay que establecer el caso.
En 1991 la cuota de mercado de los dos bancos más importantes era en total de un 55 % aproximadamente, en tanto que en 1995 se acercaba al 80 %.
Por lo que respecta al comercio minorista, se ha pasado de una cifra de aproximadamente el 60 % en 1985 a casi el 90 % en 1995.
Es parte del juego y sucede todos los días en todas partes de Europa.
A propósito, desde 1988 hemos tenido que examinar más de 400 casos de grandes fusiones y adquisiciones.
Todo el mundo reconocerá que ha sido una política bastante acertada y en varios casos hemos tenido que imponer condiciones a dichas fusiones y adquisiciones.
En Finlandia se produjo la fusión entre Kymmene y Repola.
La norma básica es que no se permite la adquisición de una posición dominante mediante una fusión o adquisición.
Es una auténtica garantía contra las fusiones demasiado grandes y, sin duda, contra la creación de posiciones dominantes a través de fusiones y adquisiciones.
Debo decirle también que contamos con otro instrumento, a saber, el artículo 86.
Nadie debe señalar con el dedo a una compañía que adquiere una posición dominante por su propio esfuerzo y no mediante fusiones o adquisiciones.
El año pasado se produjo un incremento de un tercio en el número de casos, más del 30 % de los mismos pertenecían al ámbito de la competencia, y sólo en parte eran debidos a la ampliación.
Existe la denominada cláusula neerlandesa -el artículo 22 del Reglamento de fusiones- que permite a las autoridades nacionales llevar un caso a la Comisión aun cuando la suma no llega a dicho umbral.
No puedo ser más concreto, pero según tengo entendido, las autoridades finlandeses parecen estar a favor de este tipo de cooperación.
Pregunta nº 56 formulada por Felipe Camisón Asensio (H-0422/96): Asunto: Cultivo de tabaco en la UE ¿Qué perspectivas prevé el Comisario de agricultura en relación con el cultivo de tabaco en la UE en general, y en España en particular?
Por lo que respecta a España, quiero señalar que, como sucede con otras regiones desfavorecidas de la Unión Europea, las plantaciones de tabaco son, prácticamente, la única fuente de ingresos de muchos pequeños agricultores.
A usted le consta, señor Comisario, que estas familias están preocupadas por su futuro, porque estamos ante un cultivo tremendamente social que crea, soporta y multiplica muchos puestos de trabajo en aquellas regiones.
Y a lo que nunca debería llegarse -y esto yo creo que lo tiene claro el señor Comisario- es a que se procediera a una supresión drástica del cultivo del tabaco sin antes haber previsto una alternativa con un cultivo sustitutivo, de características similares en cuanto a prestaciones socioeconómicas.
Estoy perfectamente al tanto de la gran importancia que el cultivo del tabaco tiene en la actualidad para muchos pequeños agricultores de la Unión Europea.
Pregunta nº 57 formulada por Ulf Holm (H-0428/96): Asunto: Subvenciones a los productores de tabaco Cada año se pagan aproximadamente 1.000 millones de ecus a los productores de tabaco de la Unión.
La última vez que estudié este asunto, descubrí que el 80 % del valor del producto se destina en realidad a subvenciones a los productores de tabaco -el 80 %-, lo cual no es demasiado útil.
El pago anual que reciben algunos productores de tabaco sobrepasa el valor de las tierras en las que lo cultivan.
Señor diputado, sus consideraciones merecen mi simpatía, pero no puede dejar de reconocer que usted mismo acaba de facilitar la prueba de que no se puede cultivar tabaco de manera rentable en la Unión Europea sin ayudas.
Deseo señalar que las subvenciones a la producción de tabaco no sólo van destinadas a los Estados miembros más pobres de la Unión Europea, sino también a países como Francia, Alemania y Austria, que se encuentran entre los países con la renta per cápita más alta de la Unión Europea.
Ciertamente no deberíamos subvencionar a países muy ricos para que produzcan lo que usted acaba de calificar como un cultivo muy poco rentable, cuando no existe el menor motivo económico para ello.
Debemos poner fin por completo a esta práctica y ayudar, a través de los Fondos estructurales, a aquellos países en los que existe un problema económico real para que desarrollen cultivos alternativos.
Desgraciadamente, las estructuras son de tal naturaleza que incluso en el país mejor dotado en este aspecto en la Unión Europea, concretamente el Reino Unido, hay agricultores que tienen evidentes problemas en materia de ingresos.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 59 no se formula.
Pregunta nº 60 formulada por Christine Crawley (H-0453/96): Asunto: Pérdidas de puestos de trabajo en las industrias agrícolas En opinión de la Comisión, ¿cuántos puestos de trabajo se han perdido y cuántos están amenazados en las industrias relacionadas con la agricultura de la Unión Europea a consecuencia de la crisis de la EEB y las posteriores prohibiciones de exportación?
Señora diputada, la Comisión no dispone de datos precisos sobre la cantidad de puestos de trabajo que se han perdido o que están amenazados a consecuencia de la crisis de la EEB en las industrias relacionadas con la ganadería, en los mataderos o en el comercio de ganado.
La intervención es, ciertamente, una de las medidas más importantes que hemos tomado a corto plazo en este contexto.
La Comisión tiene el deber de elaborar un informe anual sobre el empleo en la Unión Europea, y por ello, deseo sugerir que es muy importante que la Comisión ponga en marcha un plan para supervisar los puestos de trabajo y los sectores que se ven amenazados por esta crisis.
Como diputada al Parlamento Europeo, sé que hay miles de puestos de trabajo que están amenazados en toda la Unión Europea debido a la crisis de la EEB, no sólo en mi circunscripción, sino en muchos de los países de la Unión Europea, aparte del Reino Unido.
Pero si a usted le parece importante contar con datos exactos sobre el empleo en este sector, trasladaré su interés al Comisario Flynn, que es el responsable en esta materia.
He preguntado en la Oficina escocesa si existe algún programa al que se pueda recurrir para recibir ayuda, por ejemplo el Objetivo 5(a) o el Objetivo 5(b).
El Conde de Lindsay me dice que existen obstáculos insalvables para utilizar los Fondos estructurales de la CE.
Por todo lo anterior, creo que estas medidas son la contribución más importante para avanzar en el tema del empleo.
Por lo demás, me permito atraer su atención sobre el hecho de que el volumen de las cantidades del Reino Unido es claramente superior al de otros Estados miembros.
Ciertamente, los precios para los ganaderos locales son malos, pero la actividad de los mataderos es en parte superior a la de otros Estados miembros.
No se puede limitar la cuestión del empleo exclusivamente al Reino Unido.
Quisiera volver sobre el Objetivo 5(a) y, en particular, sobre la línea presupuestaria 886.
Si la Comisión recibiera una solicitud del Gobierno del Reino Unido para que se repongan esos 175 millones para ayudar a resolver la crisis y ayudar a los trabajadores del sector, estaría dispuesta la Comisión a considerar favorablemente dicha solicitud y estaría dispuesta a conceder esos fondos al Reino Unido?
Las cifras que usted ha expuesto concuerdan exactamente con las que yo he mencionado.
La Comisión está, por descontado, dispuesta a tomar decisiones sobre medidas en el marco de las directivas que lo permitan, pero necesitamos que lo solicite el gobierno correspondiente.
Señor Presidente, señora diputada, Señorías, entre los productos finales contenidos en la Decisión 96/362 se encuentran, además del esperma de buey, los productos que contienen gelatina y sebo fabricados en el Reino Unido según las estrictas normas establecidas en dicha Decisión.
Pregunta nº 61 formulada por Roy Perry (H-0474/96): Asunto: Encefalopatía Espongiforme Bovina (EEB) La diferencia considerable entre el elevado número de casos de EEB en el Reino Unido y los casos declarados de EEB en otros Estados miembros en parte se ha atribuido a la mayor vigilancia y los mejores conocimientos de esta enfermedad en el Reino Unido.
La alta incidencia de esta enfermedad en el Reino Unido, en comparación con otros Estados miembros, puede atribuirse a varios factores.
Gracias, señor Comisario, por su respuesta, pero debo decir que los agricultores de mi circunscripción me dicen que tienen serias dudas sobre la validez de las estadísticas de otros países de la Unión Europea, que reflejan cifras demasiado bajas en comparación con las del Reino Unido.
El hecho de que el 99 % de los casos se hayan presentado en el Reino Unido y sólo el 1 % aproximadamente en el resto del mundo no se debe a que los otros países sean menos cuidadosos con la obligatoriedad de notificación.
Ambos objetivos no tienen por qué ser contradictorios pero tampoco resultan necesariamente coincidentes, como esta directiva ha puesto de manifiesto.
La directiva tiene aspectos positivos que no me duele reconocer, tales como: la solución satisfactoria de la cuestión de las normas profesionales y deontológicas; el posibilitar el ejercicio profesional en grupo; el completar, pese a las limitaciones señaladas, el marco jurídico comunitario sobre la libertad de establecimiento de los abogados.
Por último, debo decir que se debería haber ido mucho más lejos en la liberalización y, en consecuencia, suprimir todas las limitaciones temporales, incluido el requisito de la actividad regular durante tres años, que lo contemplo como un mal menor.
Los diferentes actores presentes, trátese de la Comisión Europea, del Consejo de colegios de abogados de la Comunidad Europea, o de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos comprendieron rápidamente que el éxito de esta propuesta de codificación dependía de su mutuo entendimiento.
El doloroso parto de las directivas «farmacéuticos» y «dentistas» que duró respectivamente 16 y 17 años, mostró el ejemplo que no debía seguirse.
El Grupo de Coalición Radical Europea se felicita del voto de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos que mejora la propuesta de directiva del 21 de octubre de 1994.
Nos satisface que el abogado migrante tenga la posibilidad de ejercer con el título del Estado miembro de acogida, después de haber ejercido su actividad de manera efectiva y regular durante por lo menos tres años.
Al igual que muchos abogados de Francia y muchos abogados de otros países, tenemos reservas en cuanto a la perpetuación del título de origen, sin límite de duración.
Esta es la razón por la cual, señor Presidente, Señorías, señora Ponente, reservamos nuestra posición tanto en lo que toca al informe como a la directiva.
Señor Presidente, la directiva sobre el ejercicio de la profesión de abogado es un buen ejemplo de cooperación fructífera entre la Comisión, el Parlamento y la profesión interesada para ultimar un texto equilibrado, que asegure efectivamente la libertad de establecimiento, a la vez que conserva determinadas garantías indispensables.
El CCAE progresó suficientemente como para convencer a la Comisión de presentar una propuesta de directiva, pero no para reunir ese consenso tan amplio necesario a la aprobación del texto.
Sin embargo, este debate no debe hacer olvidar las disposiciones esenciales del texto.
La segunda observación se refiere a la cuestión particular del ejercicio con el título de origen, tema especialmente sensible para el Colegio de abogados francés -tal como se recordó hace un momento.
Ahora bien en este caso, sería sin duda útil cristalizar a la mayor brevedad posible el consenso logrado alrededor del informe Fontaine.
Señor Presidente, nos encontramos hoy, sin duda, ante una de esas actuaciones concretas que, parafraseando a Robert Schuman, consolidan la construcción europea.
Y esta actuación lleva, como tantas otras, la especial impronta de los hombres y las mujeres que han sabido superar prejuicios y temores nacionales en aras de una visión europea de Europa, como dijera Carl J.
Friedrich en su obra «Europa: Das Entstehen einer Nation».
Y quisiera dejar también constancia, en las actas parlamentarias, de la labor desarrollada por otro abogado, europeo y alemán éste, Hans Weil, quien, desde la presidencia de la CCBE, el foro profesional de la Unión, iluminó el debate con su rectitud intelectual, con su hombría de bien.
En efecto, el debate en comisión de esta directiva ha hecho aflorar los más recónditos temores nacionales y las más oscuras desconfianzas entre quienes estamos llamados a ese proyecto común de integración social, cultural y política, trabado en Derecho.
Y esta trabazón sólo cristalizará si los profesionales de la técnica jurídica, los abogados en particular, son conscientes de su función social, son capaces de elevarse por encima de las singularidades de los ordenamientos nacionales para construir Europa sobre el acervo común que constituyen los principios generales del Derecho, destilados por nuestra historia jurídica y consagrados en los textos constitutivos de la Unión.
Y esta regla vincula, por ejemplo, a un abogado español, con igual fuerza, tanto para no intervenir en un asunto regido por el Derecho de Sucesiones alemán, como para abstenerse sobre disposiciones Testamentarias Forales Catalanas, aunque su título de abogado formalmente le permita esto último.
Señor Presidente, la propuesta de directiva que ahora abordamos ha sido presentada por la Comisión a petición casi unánime de los abogados.
La directiva actual en vigor desde 1988 sobre el reconocimiento de títulos ha demostrado ser precaria e insuficiente, puesto que la mayor parte de los países miembros de la Unión Europea ha preferido escoger la alternativa que permite la directiva, es decir, la introducción de un examen de aptitud obligatorio para el ejercicio de la profesión, el cual se ha convertido, en la práctica, en una traba para el libre ejercicio de la abogacía.
Por libertad de circulación no sólo entiendo el libre ejercicio de la profesión sino también la libre, y real, prestación de servicios.
La Comisión de Asuntos Jurídicos propone posibilitar el ejercicio profesional de la abogacía en todos los Estados miembros mediante la utilización permanente por parte de los abogados del título original obtenido en su propio país.
Por mi parte, considero muy adecuada la propuesta de la Comisión encaminada a definir con claridad el título para el ejercicio de la abogacía en todo el ámbito europeo, como también me parece muy adecuado el debate sobre la posibilidad del ejercicio en común de la profesión de abogado, a través de sociedades de capitales o de personas, puesto que a mi parecer se trata de una cuestión de una enorme importancia para este sector profesional en el futuro.
Si las directivas que nos ocupan y el debate sobre las mismas contribuyen a abrir estas perspectivas, el presente informe puede constituir un excelente punto de partida para iniciar un debate muy fructífero.
Es un sostén importante de la libertad de establecimiento en el sector servicios y la plena realización del mercado único.
Señor Presidente, el informe que debatimos hoy representa un acuerdo.
Mencionaré sólo, a título de ejemplo, el caso de las empresas de abogados que se constituyen en Grecia conforme a un régimen especial y con elementos que no están vigentes en otros países europeos.
Creo que esta libertad de ejercicio de la profesión de la abogacía en todo el territorio de la Unión Europea es un paso más hacia la integración política de la Unión y hacia la garantía de los derechos democráticos de todos sus ciudadanos.
Actualmente, el colegio de abogados luxemburgués cuenta con 620 abogados, de los cuales el 27 % no son luxemburgueses.
Por otra parte, la cohabitación entre abogados luxemburgueses y no luxemburgueses se hace sin tropiezos, en un espíritu totalmente colegial, y el consumidor del derecho, el ciudadano, tiene confianza en los abogados inscritos en el colegio de abogados de Luxemburgo, cualquiera que sea su nacionalidad, ya que tiene la garantía -visto que todos esos abogados han seguido una formación específica sobre el derecho luxemburgués, que es diferente del derecho francés, belga, alemán o cualquier otro- de estar bien defendido ante la justicia, por los abogados que conocen su profesión y el derecho luxemburgués, así como la jurisprudencia específica a este país.
Por ende, en lugar de favorecer la libre circulación de los abogados, la nueva directiva corre el riesgo de obstaculizarla.
Gracias de antemano a todas aquellas y a todos aquellos que tendrán a bien apoyar estas enmiendas.
Señor Presidente, también yo hago llegar mis felicitaciones a la ponente, en especial por el texto de compromiso que ha presentado, con el que estoy rotundamente de acuerdo.
Ese problema ya lo han resuelto los servicios competentes.
Distinguido señor Presidente, distinguido señor Comisario, Señorías, también yo quiero sumarme a la lista de felicitaciones y agradecer a la ponente, la señora Vicepresidenta Fontaine, el extraordinario esfuerzo invertido en la elaboración de este excelente informe.
Yo también acojo con satisfacción el objetivo del informe de mejorar la libre circulación de los abogados mediante esta directiva complementaria específica, a la vista de que la directiva general no resuelve la cuestión del derecho al ejercicio permanente de la profesión con el título de origen y de los llamados «home-titles» y la prueba de aptitud regulada en la Directiva 89/48 se ha revelado como el verdadero obstáculo para la libertad de establecimiento de los abogados.
Aun así, distinguida señora Vicepresidenta, usted ha presentado una propuesta de muy amplio alcance, guiándose por el principio de espíritu comunitario de la confianza mutua entre los Estados miembros.
Celebro igualmente el trabajo de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que ha adoptado una posición de equilibrio en cuanto al núcleo del problema, logrando reducir a 27 las 94 enmiendas presentadas.
La Comisión puede aceptar las principales enmiendas, así como la mayor parte del resto: puede aceptar tanto la enmienda nº 10, que suprime el límite de cinco años para ejercer con el título profesional de origen, como la enmienda nº 24, que prevé la dispensa de la prueba de aptitud después de haber ejercido una actividad durante tres años en el Estado miembro de acogida.
A juicio de la Comisión, las dificultades surgen únicamente en cuatro enmiendas que, a pesar de su importancia secundaria en el conjunto de la propuesta, suscitan cuestiones de principio: se trata de la enmienda nº 7, en lo que se refiere a la incorporación de los procuradores holandeses; de la enmienda nº 9, en cuanto a la exclusión de los abogados que desempeñan un cargo adscrito a la Administración de justicia; de la enmienda nº 12, sobre la solicitud de certificados de honorabilidad, y de la enmienda nº 21, relativa a la posibilidad de dispensar de la afiliación al régimen de seguridad social en el Estado miembro de acogida.
El respeto de las reglas profesionales y deontológicas que rigen en el Estado miembro de acogida por parte del abogado que ejerce con su título profesional de origen es un elemento fundamental de la presente propuesta de directiva.
La aplicación de estas reglas debe respetar las disposiciones del Tratado, la jurisprudencia del Tribunal de Justicia en la materia y la presente Directiva.
Algunos ejemplos de reglas profesionales y deontológicas son: la prohibición que existe en algunos Estados miembros de mantener dos despachos en el territorio de un mismo Estado; ciertas restricciones al ejercicio de la abogacía junto con otras profesiones; la prohibición del ejercicio de ciertas actividades que podrían menoscabar la independencia del abogado, y el secreto profesional.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, cuando el presidente Ronald Reagan puso en marcha a principios de los años ochenta su iniciativa de defensa estratégica, bajo el nombre de «guerra de las galaxias», todo el mundo pensó que se trataba de ciencia ficción.
La Comisión ha cumplido muy bien este cometido.
Sin embargo, los Estados miembros de la Unión Europea volvieron a dejar pasar lamentablemente una oportunidad en la Conferencia de la UIT del año pasado en Ginebra, cuando permitieron que la nueva empresa de Bill Gates se reservara varias frecuencias mundiales en los diferentes países, que le permitirán transmitir datos a través de un sistema de 840 satélites en órbita.
Los Estados miembros, que no constituyen en el fondo el objeto central de este debate, pero a los que también he tenido en cuenta en mi labor como ponente con vistas a lograr un resultado factible, también están involucrados, obviamente, dada su competencia en materia de concesión de licencias.
El Parlamento propuso por este motivo que se otorgue un mandato a la Comisión para el caso de que no se alcance un acuerdo en relación con la concesión de frecuencias y las negociaciones transfronterizas en este ámbito.
Existe una importante diferencia entre los servicios telefónicos por satélite y los servicios multimedia vía satélite.
Por el contrario, el sector de los servicios multimedia por satélite, como el Teledasic -el de Bill Gates, para entendernos- se encuentra todavía en plena fase de desarrollo tecnológico, sobre todo en el ámbito de la conmutación a bordo de satélites, donde está todavía en juego una interesante competencia tecnológica entre los Estados Unidos y Europa.
En cuanto a los servicios telefónicos por satélite, dado el escaso número de operadores potenciales y el interés relativamente limitado que existe en Europa por este servicio en relación con el celular, el GSM, del que ya están bien dotados los países europeos, no parece justificado que la Comisión pretenda implantar un nuevo procedimiento de selección, que ralentizaría la entrada en funcionamiento de los nuevos servicios.
En cambio, comparto con el ponente la necesidad de armonizar los procedimientos de concesión de licencias, pero considero que el papel de la Comisión no puede extenderse más allá de este ámbito.
Por tanto, estoy de acuerdo con que la Unión Europea tenga un papel regulador, pero no creo que ello justifique la atribución de funciones de selección a la Comisión.
El futuro de la sociedad de la información se juega en este sector, y es importante que no sorprenda a Europa desprevenida.
Hoppenstedt nos ha explicado con el talento que le caracteriza, y con mucha claridad, que esta tarde examinamos un propuesta de decisión relativa a una acción comunitaria en el ámbito de los servicios de telecomunicaciones personales por satélite.
Efectivamente, actualmente existe una red de satélites que abarca, en tiempo real, el planeta entero.
Dada la importancia de este expediente y proyecto, se precisará un enfoque coordinado a escala mundial y, sin duda alguna, indispensable a nivel europeo.
Es precisamente en este marco que la Comisión prevé la adopción de un procedimiento comunitario único de selección de operadores y la concesión de licencias a dichos operadores.
Incluso si esta directiva no se refiere a las licencias individuales, podría servir de marco de reflexión que deberá completar la Comisión.
Y, a la par del ponente, apruebo la preocupación de la Comisión de tener rápidamente un enfoque comunitario armonizado del problema.
Por último, deseamos que se promueva, antes de toda negociación internacional, una cooperación comunitaria para llegar a una posición única que la Comisión podría, entonces, defender en el seno de los foros internacionales.
A escala internacional, la cuestión de los sistemas y servicios de comunicaciones personales por satélite tomó recientemente un nuevo giro cuando, en el contexto de las negociaciones multilaterales de la OMC sobre las telecomunicaciones, los Estados Unidos decidieron adoptar una actitud más intransigente, amenazando con excluir este sector del perímetro de un posible acuerdo y, por el momento, no se ha dado ninguna garantía en cuanto a la inclusión de los sistemas de satélite en el compromiso definitivo que concluirá Estados Unidos al terminar las negociaciones.
Para el Grupo Unión por Europa, las propuestas de enmienda del ámbito internacional contribuyen igualmente a mejorar el proyecto, salvo la posibilidad de conferir a la Comisión un derecho de negociar las frecuencias en el seno de la UIT en lugar de los Estados miembros.
Con los mayores respetos hacia Luxemburgo, pero ¿proponer una autorización individual de Luxemburgo para un satélite o quizás para varios satélites que habrán de utilizarse para las comunicaciones por satélite en la Unión Europea...?
Muchas gracias, señor Comisario Bangemann.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a todas las personas y organizaciones que han contribuido a crear el paquete de medidas de compromiso que se encuentra hoy ante el Parlamento sobre el futuro de los vehículos de motor de dos y tres ruedas.
La Unión Europea como conjunto ha de aprender las lecciones de las que ha sido pionero el Parlamento Europeo: que la buena legislación sólo es posible cuando se mantiene un diálogo constructivo con los ciudadanos directamente afectados.
Un ejercicio que ha sido posible en este caso gracias al trabajo de las asociaciones nacionales e internacionales de derechos de los motoristas, coordinadas por la Federación de Motoristas Europeos.
El proceso seguido puede ponerse como ejemplo clásico de cómo conectar a los ciudadanos con los mecanismos de Europa.
Ahora el Consejo debe tomar en serio este respaldo, al contrario que cuando respondió en primera lectura.
A título de ejemplo, un fabricante como BMW no puede exigir que, pongamos por caso, sólo se pudieran poner como repuesto neumáticos Pirelli cuando, por ejemplo, Dunlop u otros fabricantes tuvieran neumáticos alternativos perfectamente apropiados y, en algunos casos, quizá superiores.
Insto al Parlamento a que apruebe en bloc todos las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, a excepción de la enmienda nº 3, que esperamos sea sustituida por una nueva enmienda de compromiso, la nº 20.
Por desgracia, parece inevitable que el Consejo no acepte inmediatamente nuestras enmiendas.
El Parlamento ha mantenido un diálogo significativo sobre el tema y no va a aceptar de buen grado que ese trabajo sea pasado por alto por unos cargos ministeriales reunidos en secreto.
Sin embargo, por lo que respecta al ruido producido por los motores, se han hecho enormes concesiones, por ejemplo en relación con una directiva voluntaria que entró en vigor en 1978 en los Países Bajos y Alemania.
Lo que propone ahora el Parlamento es flexibilizar, tanto el nivel sonoro como el método de medición.
El Consejo está jugando un extraño juego.
Señor Presidente, a mi entender, el Consejo ha hecho muchas concesiones al Parlamento.
Y la gran mayoría de mi Grupo sigue oponiéndose, también en segunda lectura, a cualquier condescendencia en torno a las emisiones de sustancias perjudiciales y ruido.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo puede estar satisfecho.
La enmienda nº 11 supone una bofetada a la cara del fabricante innovador de motocicletas que por voluntad propia ha decidido ajustarse a las normas más estrictas de 1995.
En el debate anterior he escuchado argumentos que habitualmente sólo llegan a mis oídos en el Consejo y ahora oigo el eco de mis propias palabras.
Tras la aceptación por parte del Consejo de una serie de enmiendas del Parlamento, ha llegado a mi parecer el momento de concluir el procedimiento. ¡El expediente ha llegado a ocupar 657 páginas!
Por lo tanto, les ruego que comprendan que no me es posible aceptar las enmiendas encaminadas a mejorar todavía más los puntos que ya han sido aceptados por el Consejo.
van Dijk ha vuelto a recordarlo.
La posición común establece un procedimiento de medición más riguroso, lo cual se traduce en la práctica en la aplicación de unos valores límite más estrictos.
Nuestra propuesta se sitúa, por lo tanto, en un punto intermedio entre lo que quisiera establecer el Consejo, que todavía es más riguroso, y las propuestas considerablemente menos estrictas del Parlamento.
Esto ya quedó claramente establecido en el artículo 15 de la Directiva general.
La enmienda 3 contempla el aplazamiento de la entrada en vigor de los valores límite.
Si lo que se pretende es aplazarlo todo hasta el año 2006, más valdría dejar las cosas tal como están.
En el capítulo 7, apartado 4 se incluye la siguiente observación: »L'inclusion du point 4».
La inclusión del punto 4, »Prescripciones relativas a la identificación de los componentes», en el punto 3 implica que las prescripciones relativas a la identificación sólo se aplicarán a los ciclomotores y a las motocicletas ligeras.
El debate queda cerrado.
Pregúntese a alguien si quiere meter aquí la pierna o la mano y si quiere saber realmente lo que es un método de captura y de muerte cruel e inhumano.
Pero la verdad es que debería haber entrado en vigor el 1º de enero de 1996.
Sucede que, por medio de un comunicado de prensa y una carta firmada por dos funcionarios de la Comisión, ésta decidió que el reglamento de 1991 no entrara en vigor.
O sea, que, para anular el reglamento, para enmendar el reglamento, era preciso que durante el año de 1995 la Comisión, siguiendo los procedimientos legales, hubiera presentado una propuesta.
A 1º de enero de 1996 era demasiado tarde.
El Parlamento, mediante una votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos y una carta del Presidente Hänsch, inició el proceso que va a llevar a la Comisión a los tribunales por incumplimiento del Derecho comunitario, por no aplicar el reglamento de 1991.
Más que eso hacemos nosotros en la Unión Europea por nuestros agricultores de zonas de montaña o zonas difíciles.
Nosotros no podemos, al final de este siglo, como pueblo civilizado, como nación civilizada, permitir que esta situación persista.
Tenemos ante nosotros un grave problema de falta de democracia, al que debemos seguir la pista.
De modo que el sueño imposible no se materializó y, hacia finales del año pasado, la Comisión empezó a ponerse nerviosa ante las amenazas de Canadá de llevar a la Unión Europea ante la OMC en aplicación del GATT.
Pero la Comisión, con su infinita y arrogante sabiduría, decidió que una posible y poco fiable amenaza de un gobierno extranjero que posee grandes intereses creados en sacar mucho dinero de sus explotados pueblos indígenas era más importante que la democracia, más importante que la propia ley de la Unión Europea debidamente promulgada, más importante que los intereses de 350 millones de ciudadanos y consumidores y más importante que el bienestar de los animales.
Desde 1991 quedó establecido que el reglamento entraría en vigor el 1º de enero de 1996.
Pero el reglamento no ha cumplido su objetivo desde esta perspectiva.
Por tanto, aunque el 31 de diciembre de este año no se hubiese alcanzado un acuerdo definitivo, sería conveniente evaluar los progresos realizados hasta ese momento y no proceder a la prohibición drástica de las importaciones de pieles procedentes de animales salvajes capturados con cepos.
Recordemos que la lucha contra el desempleo no sólo es una prioridad de cada uno de los Estados miembros, sino también de la Unión Europea en su conjunto.
Finalmente, una última observación: sería conveniente que la Comisión consultase a su debido tiempo al Parlamento sobre temas de interés como el que nos ocupa, y no en el último momento, como ha sucedido en este caso.
En 1991, los ministros europeos de Medio Ambiente decidieron prohibir la importación de pieles procedentes de países en los que todavía se utilizan cepos para la caza de animales.
La Comisión ha cedido frente al comercio de pieles y las amenazas de Estados Unidos y Canadá, que iban a impugnar la prohibición sobre la base de las normas de la OMC.
El Parlamento Europeo no ha de cometer el mismo error.
El Parlamento Europeo tendrá que corregir esta decisión de la Comisión.
Los sucesivos aplazamientos para la entrada en vigor del Reglamento nº 3254 ponen en entredicho la voluntad política de cumplir el Derecho comunitario, cuando la Comisión debiera dar ejemplo en ese cumplimiento a los diferentes Estados miembros.
En efecto, volvemos a encontrar en este expediente todos los elementos de un psicodrama que es preciso tener presente: la lucha contra el sufrimiento inútil de los animales, la garantía de la supervivencia de los pueblos indígenas boreales y su modo de vida tradicional, la presión de grupos de interés comerciales y de Gobiernos que utilizan sin escrúpulos estos argumentos, por último, un conflicto interinstitucional entre el Parlamento y la Comisión que ha preferido engañar al Parlamento en lugar de correr el riesgo de oponerse a algunos de sus socios en el seno de la Organización Mundial del Comercio.
Poniendo en vigor la prohibición lo más rápidamente posible, aumentamos las posibilidades de obtener un resultado rápidamente.
Por último, los plazos de procedimiento en el seno del Parlamento con vistas a preparar la segunda lectura y concluir este procedimiento legislativo, darán un plazo adicional que debe ser aprovechado por los negociadores en el seno de la Organización Internacional de Normalización.
Sin embargo, yo también haría hincapié en que es igualmente necesario tomar en cuenta los intereses de los pueblos indígenas cuya supervivencia puede depender de la caza.
El informe Pimenta es a mi entender un buen compromiso entre los diversos puntos de vista.
En cierto modo, casi podríamos decir que se trata de una forma de protección del consumidor en sentido inverso.
Sería un signo positivo que el Parlamento Europeo haga suyas las propuestas del ponente.
Pero muchas actitudes han cambiado radicalmente en los últimos años, sobre todo en cuestiones relacionadas con el bienestar de los animales.
Como era totalmente previsible, este aplazamiento no ha tenido los resultados que se pretendían en cuanto al desarrollo de cepos no crueles.
La Comisión todavía no ha adoptado una decisión con respecto a la solicitud del Presidente del Parlamento de presentar una lista de los países que prohíben el uso de cepos.
La Comisión contestará, obviamente, a la citada solicitud dentro del plazo previsto para dar una respuesta.
Muchas gracias señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En primer lugar, quisiera decir que presento este informe en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en mi calidad de Presidente de dicha comisión.
La propuesta que nos presentó la Comisión, me parece, en principio, equilibrada, en el sentido en que contiene una parte dedicada a los productores especializados, es decir a los productores de vacas nodriza y de jóvenes bovinos, y otra dedicada al aspecto nacional que va a permitir, de hecho, a cada Estado miembro, adaptarse y reaccionar en función de las particularidades y especificidades de su país.
Esas enmiendas están destinadas a reforzar con un importe de 50 ecus la ayuda a los productores especializados.
Lo que me parece esencial en este debate, es apoyar a los agricultores y a los productores especializados, es decir aquellos que, en Escocia, Irlanda, Italia, Portugal, Francia, viven de esta producción bovina y no tienen ninguna otra producción, aquellos cuya suerte depende de esta producción, contrariamente a otros productores que, ciertamente, han sido afectados por la crisis, pero que producen carne al margen de otros productos.
Esos son los productores que es preciso apoyar de manera especial y es por ello que propuse aumentar la compensación a 50 ecus para las vacas nodriza y para los jóvenes bovinos.
Asimismo, debemos tener la seguridad de que no se utilizaron harinas para las carnes importadas, porque la situación actual va a favorecer un aumento -y ya ha comenzado- de los precios de las proteínas, en favor de los países terceros, puesto que somos sumamente deficitarios a nivel de la producción de proteínas.
Por tanto, para concluir, señor Comisario, lo que me parece importante, es apoyar a los productores especializados, y es por ello que sostendré, a título personal, mis enmiendas, incluso si no obtuvieron el apoyo de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Por otra parte, me parece importante reforzar la capacidad de producción de proteínas en la Unión Europea, porque no se pueden aceptar los acuerdos del GATT tal y como fueron concluidos, visto el alcance de la crisis.
A pesar de que el Consejo ha manifestado que es preciso apoyar a corto plazo a todos los productores de carne bovina con la idea de destinar 534 de los 650 millones de ecus a pagos adicionales a las primas por bovinos machos y vacas nodrizas, en mi opinión, la Comisión termina por favorecer sólo a una parte de los productores europeos.
Es cierto que hay razones de celeridad y de compromiso del gasto que se deben respetar en tiempos de estrecheces, pero también es cierto que es necesario hacer una reflexión: le invito, señor Comisario, a que examine la tabla que figura en la página 49 del paquete de precios de este año, donde se observa que existe una pequeña minoría de países con muchas más primas que cabezas del patrimonio zootécnico bovino y una mayoría de países que presentan, por el contrario, un desequilibrio en el sentido opuesto.
En mi opinión, es necesario garantizar a todos las mismas posibilidades y considero que con las enmiendas del Parlamento, al menos las de la Comisión de Agricultura, que proponen aumentar de 116 a 424 millones de ecus el importe de los fondos disponibles para la parte flexible a disposición de los Estados, se podrá resolver, en buena medida, este problema.
Señor Comisario, ha tenido el valor de tomar decisiones que le han comprometido, que le comprometerán y que, probablemente, provocarán también fuertes tensiones en el equilibrio institucional europeo dentro de dos días, en Florencia.
Por tanto, señor Comisario, considero que es muy importante que exista una comprensión mutua y que la Comisión Ejecutiva y el Parlamento adopten una postura común en cuanto a los propósitos e instrumentos relativos a las medidas que nos ocupan esta tarde.
Señor Presidente, desde que el ministro de Salud británico advirtió, en la primavera de 1996, que en el Reino Unido se habían manifestado nuevos casos de la enfermedad de Creutzfeldt-Jacob en seres humanos, se ha registrado de nuevo un brusco descenso en el consumo de carne de bovino.
Los mercados de carne de bovino se han desplomado no sólo en Gran Bretaña, sino en casi todas las regiones de la Unión Europea, incluso en Estados miembros en los que no se manifestado ningún caso de encefalopatía espongiforme bovina.
La comisión solicita una prima única para las vacas nodrizas y los bovinos machos. Ésta incluiría una ayuda adicional de 10 ecus por animal subvencionado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en mi opinión, la propuesta de reglamento del Consejo resulta oportuna como disposición con carácter de urgencia en lo que se está convirtiendo en una auténtica crisis, no sólo en el aspecto económico, sino también por sus implicaciones políticas e institucionales.
A la cabeza de todos figura Luxemburgo, con un 227 %, seguido de Irlanda, con un 147 % y Francia, con un 123 %.
No es mi intención realizar reivindicaciones de carácter nacional en este foro ni en estas circunstancias, pero es obligado pedir a la Comisión y al Consejo que eviten que la infrautilización crónica de los recursos se convierta en regla en las intervenciones con carácter de urgencia.
La subdivisión de la intervención en tres modalidades -vacas nodrizas, bovinos machos para el engorde y fondo nacional- resulta del todo inadecuada y sólo permite que el 30 % de los ganaderos italianos accedan a las primas.
Pero no es suficiente: parece asimismo conveniente permitir a los Estados miembros la posibilidad de conceder ayudas nacionales para compensar las pérdidas de renta procedentes también de las cabezas excluidas de las primas.
Señor Presidente, a nuestro entender, la propuesta de la Comisión de poner a disposición 650 millones de ecus para amortiguar las consecuencias de la crisis de la EEB está plenamente justificada.
Consideramos que las enmiendas adoptadas por la Comisión de Agricultura van en la buena dirección.
La Comisión tendrá que ocuparse de controlar las relaciones competitivas, pero en primer lugar corresponde a los Estados miembros tomar la iniciativa.
No obstante, quisiera que se relativizaran las cosas: los productores y, de rebote, todos los agentes del sector de la carne son hoy las víctimas humanas de las consecuencias económicas de la enfermedad de las vacas locas que hace estragos desde 1986.
Desde hace algunos años, el consumo de carne de bovino ha disminuido en Europa.
Señor Comisario, una crisis de una gravedad sin precedentes afecta la producción de bovinos en la Unión Europea.
En efecto, bastaron unos días y unas decisiones o la ausencia de decisiones injustificable para perder la confianza del consumidor.
No nos ocultemos que a esta crisis excepcional, se añade un problema estructural de ajuste de la oferta a la demanda al cual será preciso encontrar soluciones en un entorno económico del sector totalmente desestabilizado.
El coste del acondicionamiento para el establecimiento de sistemas de almacenamiento y tratamiento de efluentes que respeten el medio ambiente parece muy importante en el momento en que algunos productores se preguntan si van a continuar su actividad en el contexto económico actual o deben hacer extensivo su sistema de explotación.
El laxismo de estos últimos años debía tener consecuencias graves.
La enfermedad de las vacas locas ha demostrado, en todo caso, la fragilidad de la Unión Europea, el reflejo de renacionalización, el fracaso de la política europea, o más bien su inexistencia.
Sin embargo, la crisis del sector de la carne de bovino carece de precedentes y es mucho más profunda que cualquier cosa presenciada en el pasado.
La caída de los precios no ha llegado a estabilizarse.
Las pérdidas se mantendrán en tanto no hayamos restablecido la confianza de los consumidores mediante una total y absoluta erradicación.
Como primer paso, habría que aumentar el paquete financiero a 1.000 millones de ecus.
También es insuficiente la suma de 116 millones de ecus -9, 5 millones de ecus para mi país, Irlanda- que está previsto distribuir entre los Estados miembros para atender casos de grandes apuros económicos.
Señor Presidente, deseo expresar mi reconocimiento por la decisión de la Comisión de ofrecer un paquete de medidas de compensación de 650 millones de ecus a los ganaderos que han tenido y siguen teniendo grandes pérdidas económicas como resultado de la EEB.
El hundimiento del mercado de la carne de vacuno es, sin duda, la más grave catástrofe que ha sufrido la agricultura europea e, indirectamente, el empleo en el sector agroalimentario.
En nuestro deseo de compensar a todos los ganaderos afectados, y en particular a los más afectados, deberíamos tratar de evitar la introducción de un sistema excesivamente burocrático que sólo condujera a retardar el pago de las compensaciones.
Yo creo que debiéramos aprovechar las actuales estructuras establecidas tanto de primas especiales a la carne de vacuno como de subvenciones a las vacas de cría, las cuales forman parte del marco aprobado de la PAC, como medio para determinar el reparto de los fondos suplementarios entre Estados miembros, aunque dejando que cada gobierno decida cómo aplicar mejor el paquete de compensaciones a cada sector.
No creo que el paquete de medidas de compensación de 650 millones sea suficiente, pero es un comienzo.
Eran trabajadores de Midland Meatpackers, uno de los muchos mataderos de mi circunscripción electoral que se han visto cruelmente afectados por la crisis de la EEB.
En dos días se reunieron con muchas de las personas y grupos influyentes del Parlamento.
Deseo recordarle que hay fondos disponibles tanto en los Objetivos 5(a) y 5(b) como en el Objetivo 4 para hallar compensaciones para estos trabajadores.
Ustedes han optado por el principio de la solidaridad.
Yo diría, señor Comisario, que esta historia comienza muy mal.
Comprendo que tengan dudas sobre la integración europea y sobre la protección que ésta puede aportarle.
En primer lugar, yo quisiera destacar que los productores de carne de bovino están sufriendo una gravísima crisis en toda la Unión Europea desde el pasado 20 de marzo y deben hacer frente a grandes pérdidas.
Por consiguiente, como primer paso, intentamos evaluar las pérdidas de ingresos que cabía esperar que sufriesen los productores de carne de bovino durante este año, a la vez que determinábamos el margen de actuación disponible en el marco del Presupuesto de 1996.
A partir de estos datos, propusimos la suma de 650 millones de ecus que ahora se debate.
Como ya comuniqué al Parlamento en este mes de junio, también se ha previsto un gasto adicional de 200 millones de ecus para medidas de apoyo en relación con la epizootia de la encefalopatía espongiforme bovina.
Por lo tanto, no nos es posible superar la suma de 650 millones de ecus.
El tema que a continuación se plantea es el del reparto de estos 650 millones de ecus.
La primera propuesta que presentó la Comisión el pasado 20 de mayo contemplaba pagos adicionales sólo para los productores que en primavera se hubiesen beneficiado de las primas por vaca nodriza y por bovino macho.
Posteriormente definimos de manera más flexible alrededor del 20 % del total de 650 millones, es decir, 116 millones de ecus, que se repartirían entre los Estados miembros según otros criterios, y dejamos abierta la posibilidad de que esta suma se destinara también a subvencionar a los productores sin derecho a prima o con muy pocos animales subvencionables.
Las enmiendas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural proponen destinar una mayor proporción del total a este reparto nacional y una proporción más reducida al incremento de las primas por bovino macho.
Sin embargo, un margen tan amplio de discrecionalidad generaría serios problemas, también por lo que respecta a la coherencia de las medidas, y sobre todo podría hacer peligrar incluso el objetivo principal, que es pagar rápidamente -o sea antes del 15 de octubre- estas ayudas a los ganaderos.
Esta consideración se refiere en particular a las enmiendas 1, 5, 6, 7, 8, 9 y 13.
Por lo que respecta a la petición de que la Comisión haga todo lo posible para promover el uso incrementado de proteínas vegetales en la alimentación animal y que en adelante se alimente a los bovinos machos exclusivamente con productos vegetales y nunca más vuelvan a incluirse productos animales en su alimentación, debo señalar, por una parte, que el fomento del cultivo de proteínas vegetales ya es ciertamente significativo en la Unión Europea.
Finalmente, por lo que respecta a la posibilidad de asignar ayudas nacionales, yo quisiera recordarles que ya se adoptaron medidas de este tipo en la anterior crisis del sector de la carne de bovino del año 1990/91.
En cuanto al tema de las ayudas para los empleados o trabajadores de la industria transformadora, quisiera recordarles que ya me he referido exhaustivamente a esta cuestión durante el turno de preguntas.
Por lo que respecta a la decisión que debe adoptar esta noche la Comisión en relación con el llamado programa marco presentado por el Gobierno británico, el Presidente Santer expondrá detalladamente su posición en su intervención de mañana.
El debate queda cerrado.
