Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 15 de noviembre de 1996.
La razón por la que esta Asamblea está tan vacía en este momento es la de que hay más de 200 diputados intentando montar en los ascensores.
Señor Presidente, mi observación no está relacionada con la que acaba de hacer el Sr.
Se organizó el acto junto con los servicios del Parlamento y, aun así, hoy, a su llegada, han tenido que sufrir largos retrasos para entrar y sus técnicos han tropezado con una actitud poco menos que hostil por parte de algunos miembros del personal del Parlamento.
Asuntos políticos urgentes De conformidad con el orden del día, se procede a una comunicación de la Comisión sobre asuntos políticos urgentes y de especial importancia.
Señor Presidente, a lo largo de las dos últimas semanas el mundo ha presenciado acontecimientos dramáticos en la región de los Grandes Lagos que han creado nuevos y tremendos imperativos políticos y humanitarios: el regreso en masa de refugiados del Zaire oriental a Rwanda en el lapso de unos días, pero también la dispersión de centenares de miles de refugiados y desplazados en el Zaire oriental, que han creado nuevas y peligrosas posibilidades de desestabilización.
El gobierno y el parlamento de transición están profundamente divididos sobre la cuestión de cómo abordar la crisis en el Zaire oriental, mientras los rebeldes y sus aliados ganan terreno muy rápidamente.
He propuesto al Consejo de Desarrollo y de Asuntos Generales un plan de acción para la asistencia de la Unión Europea a la región de los Grandes Lagos que constituirá -esperamos- un marco amplio para todas las cuestiones humanitarias, políticas y de desarrollo.
Un grupo operativo de la DG VIII está elaborando los detalles de dicho plan, después de una misión de evaluación a la región en coordinación con ECHO y el enviado especial, y teniendo en cuenta las medidas regionales e internacionales de consolidación de la paz, además de las actividades de otros donantes.
Dichos aspectos están presentes de una forma o de otra en todos los países interesados, pero no con la misma intensidad, por lo que vamos a tener que centrarnos en las prioridades en cada país.
Aparte de la urgencia humanitaria inmediata, reviste también importancia decisiva para el futuro político del país y para la paz social entre las comunidades étnicas.
La posición común de los países de la región en la próxima reunión del proceso de Arusha, fijada para comienzos de diciembre en Congo, será decisiva para obligar a las fuerzas políticas burundesas a entablar las tan esperadas negociaciones.
El proceso de Arusha ha sido el foro más importante para abordar los conflictos en la región y se podría convertirlo en mecanismos permanentes para la celebración de conferencias relativas al Africa central y oriental.
Hay siete principios: respeto de las fronteras y de la integridad territorial de todos los países interesados; respeto del derecho humanitario internacional relativo a los refugiados y a los desplazados; protección efectiva de las minorías y de sus derechos civiles; respeto de los derechos humanos y del imperio de la ley y restablecimiento de sistemas de justicia equitativos y que funcionen; condena y persecución jurídica efectiva de la discriminación étnica, la propaganda etnicista y toda clase de actividades inspiradas por el odio étnico; respeto de los principios democráticos y del orden constitucional; creación de un marco regional para la cooperación económica en la coordinación global de la rehabilitación.
En mi opinión, la conferencia no sólo debe producir un acuerdo multilateral de paz, sino que, además, debe ser un foro para examinar la necesaria asistencia internacional con vistas a la consolidación de dicho acuerdo y la aplicación de sus decisiones.
Así, la conferencia pasaría a ser la piedra angular de una estrategia de paz que combinara las medidas y compromisos regionales de la comunidad internacional.
Por desgracia, eso no se ha resuelto aún en el nivel del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, como tampoco en el nivel del Consejo en la Unión Europea.
El problema del suministro de armas a ambos bandos, tanto a los hutu como a los tutsi, hace que este conflicto se resuelva sólo con las armas y no por la vía política.
Resulta difícil evaluar el número total de refugiados en el Zaire oriental actualmente.
De una cosa no cabe duda: la situación en el Zaire dista de ser segura, por lo que será muy difícil pedir a las ONG que vayan.
Espero que entonces todo el mundo cumpla con sus obligaciones.
Como sabe Su Señoría, en la diplomacia internacional es muy poco frecuente, por desgracia, que se digan las cosas tan claramente como desearíamos.
Hoy, la guerra de cifras sobre el número de refugiados que se encuentran aún en la zona está más viva que nunca.
Como usted sabe, Ruanda continúa negándose a acoger la ayuda humanitaria y a dirigir el regreso de los refugiados.
En Burundi estamos abordando el problema mediante el grupo regional de Arusha o, dicho con otras palabras, mediante los puntos acordados por los Estados de esa región.
Espero que sea esta semana.
Una de las preguntas era: ¿a qué está esperando el Consejo para enviar una fuerza militar?
Y tercera pregunta: usted ha hablado de la Conferencia regional por la paz.
El Consejo no tiene poder para decidir, pero tiene poder para aprobar declaraciones y presionar a quienes deben decidir.
Además de lo que ya he dicho sobre Rwanda, quisiera hacer hincapié en que la Comisión ha entregado todos los fondos que podía en ese momento -tanto por mediación de las ONG como de los organismos de las Naciones Unidas- a fin de contribuir lo más posible al funcionamiento de las actividades allí llevadas a cabo.
Hasta ahora, las autoridades rwandesas se han mostrado muy cooperativas en muchos sentidos, lo que me resulta alentador.
Espero que así siga siendo en el futuro.
Sólo una conferencia de paz patrocinada por las Naciones Unidas podría hacer un intento inicial de mejorar la situación.
Señor Presidente, tengo que plantear tres preguntas a la Comisión en este contexto.
Actualmente, se podrían desplegar observadores en Rwanda y en algunas partes de Burundi sin problemas de seguridad, pero en el Zaire oriental no es, sencillamente, imposible.
Deseo formular dos preguntas sobre Rwanda.
En segundo lugar, ha de saber usted, Comisario, que una de las cosas importantes por las que debemos velar es por que los ciudadanos de Rwanda tengan la sensación de que regresan a un país que va a hacer justicia.
La Comisión comparte, naturalmente, la generalizada preocupación por unos acontecimientos que están teniendo, evidentemente, graves consecuencias económicas y sociales dentro y fuera del país.
Evidentemente, semejante controversia con unos 200 bloqueos en toda Francia, causa apuros y angustia a los directamente interesados y a muchas de las víctimas inocentes de la controversia.
Como ha de saber la Asamblea, tanto el Presidente Santer como yo, en nombre de la Comisión, hemos pedido a las autoridades francesas que actúen urgentemente para remediar la situación y velen por que se respeten plenamente las disposiciones del Tratado relativas a la libre circulación en el Mercado Único.
Naturalmente, nada de eso serviría de excusa para la inactividad cuando tantos ciudadanos y empresas de todos los Estados miembros de la Comunidad se están viendo afectados por una controversia en un Estado miembro.
Como ha de esperar la Asamblea, la Comisión está manteniendo también continuos contactos con las autoridades francesas para interesarse por el desarrollo de esa controversia.
El número de camiones no franceses bloqueados el pasado fin de semana era de unos 20.000.
Pese a ello, las autoridades francesas han podido lograr la liberación de otros 150 camiones británicos, españoles y portugueses.
Sin embargo, los 200 bloqueos significan que no ha habido una mejora significativa de la situación.
Espero que el Consejo de Ministros de Transportes, que se reunirá a principios del próximo mes, logre avances importantes sobre esa propuesta a fin de alcanzar una posición común durante la Presidencia holandesa en la primera parte del año próximo.
En 1995 la Comisión convocó una reunión con las administraciones nacionales para promover la cooperación entre los Estados miembros con vistas a mejorar la interpretación y la aplicación de la legislación relativa a las horas de conducción.
A partir de algunos avances recientes en los comités mixtos de empleadores y empleados del sector de los transportes, la Comisión publicará un Libro Blanco sobre los sectores excluidos y creemos que será posible lograr avances en el caso de los trabajadores del sector de los transportes que no viajan.
Por lo que se refiere a los trabajadores que, como los conductores de camiones, viajan, como ha de saber la Asamblea, hay menos perspectivas evidentes de lograr avances rápidos.
He de decir a la Asamblea que la Comisión carece de poder jurídico para intervenir respecto de esa cuestión concreta, pues no existe un derecho comunitario general que abarque el derecho a la compensación para los individuos o las empresas que se han visto afectados por huelgas ni tampoco es probable que vaya a haber nunca esa legislación en el nivel comunitario.
En conclusión, ha de resultar evidente a la Asamblea que en las sociedades democráticas el derecho a no trabajar es una libertad civil básica y, si bien algunos Estados miembros lo reconocen específicamente en sus legislaciones y sus constituciones, el protocolo de política social anejo al Tratado excluye la competencia legal de la Comunidad respecto del derecho de huelga.
Ha de resultar evidente a esta Asamblea o a todos los demás parlamentos de la Unión que el derecho a hacer huelga debe ejercerse, naturalmente, con el debido respeto de la ley, incluida, por tanto, la obligación de mantener la libre circulación de bienes, servicios y personas en el Mercado Único, de la Comunidad Europea.
La media de horas de trabajo de los profesionales del transporte por carretera en Francia es de 62, 5 horas.
Señor Comisario, mi pregunta es la siguiente: ¿no cree usted que existen motivos suficientes para que la Unión Europea intente armonizar mediante una directiva las condiciones de seguridad del transporte por carretera en el conjunto de la Unión?
Ha de conocer las dificultades con las que se ha tropezado en muchos sectores profesionales y ello es aplicable, desde luego, al sector de los transportes, incluido el transporte por carretera.
La Comisión no puede ofrecer una opinión sobre la calidad u otros aspectos de las condiciones existentes en el sector francés del transporte por carretera.
Algunos de los camiones de mi país han entrado en la segunda semana de bloqueo.
Puede ser que la Comisión se haga cargo por fin como debe de la libre circulación, pero es evidente que esto está causando graves daños a los conductores y a los transportistas por carretera de toda la Comunidad y que el control de la aplicación de los períodos de conducción y de descanso va muy rezagado.
Acabamos de recibir las cifras correspondientes a 1991 y 1992.
Aún no disponemos de las correspondientes a 1993 y 1994 y sabemos que algunos Estados miembros ni siquiera las facilitan.
El segundo es la negligencia por parte del Gobierno francés, al no defender las disposiciones fundamentales del Tratado sobre la libre circulación.
Respecto de la compensación, lamento no tener nada que añadir a la clara declaración que he hecho antes tanto desde el punto de vista del carácter general del Derecho comunitario como desde el de la buena disposición por parte del Gobierno francés para establecer procedimientos que permitan a las personas que han resultado perjudicadas a consecuencia de esta controversia hacer las reclamaciones apropiadas por mediación de las oficinas de las préfectures locales.
En este momento he de decir que resultaría difícil demostrar satisfactoriamente que las deficiencias se deben a negligencia, en sentido jurídico alguno, por parte del Gobierno francés.
Por lo que se refiere a las obligaciones fundamentales que impone el Tratado de garantizar la libre circulación de bienes y personas, la Comisión está dispuesta, como en ocasiones anteriores, a actuar utilizando los poderes que le confiere el Tratado en caso de que resulte evidente la negligencia por parte de un Estado miembro.
Durante la controversia, la buena disposición del Gobierno francés a nombrar a un mediador y participar en reuniones que han durado hasta 12 y 14 horas no da pruebas satisfactorias de negligencia o de falta de voluntad con vistas a intentar mantener la libre circulación.
En segundo lugar, el Comisario se ha expresado muy claramente respecto a la falta de posibilidad de compensación por los daños que han sufrido ya los camiones atrapados en territorio francés.
En el caso español, ha habido algo así como 250 millones de ecus de pérdidas en productos perecederos.
Señor Presidente, señor Comisario, con toda la irreverencia que debo a las instituciones, quisiera decirle dos cosas.
Y quisiera decir, en tercer lugar, a todos los diputados, a todo el mundo que intenta hablar aquí de libre circulación que todos los cambios sociales se consiguen mediante la huelga, y cuando hay una huelga, hay un cambio social.
Los sindicatos europeos de transportes me han informado de que, gracias a su intervención, acaban de ser liberados los transportistas del Reino Unido bloqueados en Calais, gracias a una intervención de los sindicatos y espero que esa clase de intervención tenga efectos más amplios para los nacionales y las empresas de otros países.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su explicación y por su interés.
Comparto la gran inquietud de Su Señoría y, como he dicho antes, me ha complacido mucho que él y sus colegas me hayan brindado la oportunidad de hacer la declaración.
El objetivo de emprender una huelga como la seguida en Francia es evidente, pero intentar formular una legislación comunitaria comparable a la vigente en los Países Bajos sería extraordinariamente difícil.
Cuando nos encontramos, como sucede a intervalos periódicos, en una situación en que determinados Estados miembros oponen resistencia incluso a los fallos del Tribunal de Justicia relativos a la legislación ya vigente, Sus Señorías, por grandes que sean sus frustraciones -cosa que, desde luego, entiendo-, habrán de reconocer que no es probable que la propuesta hecha tenga efectos prácticos ni que consiga un consenso en las instituciones de la Comunidad.
Pero la situación en Francia, ¿no debería mover a la Comisión a exponer claramente al Consejo la gran importancia del diálogo social en Europa?
Estos problemas básicos y huelgas solamente los podremos evitar si el diálogo social se convierte en un principio fundamental.
La última parte de la pregunta no es estrictamente pertinente en relación con la pregunta formulada por la Comisión de Transportes y Turismo.
Así, pues, acepto, señor Presidente, su mandato de que nos centremos enteramente en las cuestiones relativas a la controversia existente en Francia sobre el transporte por carretera, si bien es cierto que las consultas y los debates generales sobre el Libro Blanco relativo al ferrocarril proseguirán y serán muy amplios, ya que en ellos participarán todos los interlocutores sociales.
Por lo que se refiere a la situación en Francia, no desaprovecho oportunidad alguna con mis colegas del Consejo de Transportes y en otras instancias para hacer hincapié en el valor de lo que Su Señoría llama - y por tal suele entenderse- diálogo social.
Mi preocupación fundamental en este momento es la resolución de una controversia concreta.
Yo no voy a insistir, señor Comisario, en debatir sobre las perspectivas que esperan al conflicto, porque usted ya lo ha explicado, ni sobre lo que está haciendo la Comisión.
Cualquier persona sensata ha de sentirse profundamente preocupada por las consecuencias de la huelga no sólo a corto plazo, sino también a largo plazo, en particular en quienes dependen del transporte por carretera para trasladar sus productos agrícolas.
Por lo que se refiere a otras controversias, no sería prudente por mi parte hacer observaciones en este momento sobre las elucubraciones relativas a la extensión de la controversia a otros sectores del transporte o a otros países.
Durante el día de hoy, he oído, por ejemplo, que una controversia danesa sobre el transporte está vinculada en cierto modo con lo que está ocurriendo en Francia.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, según el Tratado de Maastricht el Parlamento Europeo interviene en el nombramiento del Presidente del Instituto Monetario Europeo emitiendo un dictamen consultivo sobre la persona del candidato.
En especial, en el corto plazo existente entre la primavera de 1998, cuando se adopte la decisión sobre los países participantes, hasta diciembre de 1998, habrá de lograrse que el Banco Central Europeo sea operativo lo más rápidamente posible.
Sabemos que la decisión sobre el primer Presidente del Banco Central Europeo la adoptan los Jefes de Estado y de Gobierno una vez que el Parlamento Europeo ha emitido su dictamen consultivo, pero me ha parecido importante escuchar con tal claridad esta declaración del Sr.
Ha indicado con satisfacción que en algunos puntos relativos a la estabilidad del florín ha tenido aún más éxito que sus colegas del Deutsche Bundesbank.
El Presidente del Instituto Monetario Europeo es al mismo tiempo garante de la estabilidad de la moneda europea.
Quiero decir de nuevo porqué la gran mayoría del Parlamento Europeo está convencida de la importancia de una moneda europea estable.
Oponiéndose a la opinión existente hasta entonces, el Presidente del Instituto Monetario Europeo ha reconocido muy rápidamente la necesidad de encontrar un nuevo mecanismo que frene las especulaciones y proclame al mismo tiempo la solidaridad, sin sustraer al futuro Banco Central Europeo su obligación principal.
También espero que adopte las medidas necesarias para que antes de la creación del sistema de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo, todos los Bancos Centrales nacionales sean independientes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, el informe de convergencia que lleva mi nombre es el dictamen oficial que el Parlamento ha de dar a los jefes de gobierno y a los jefes de Estado sobre la fecha de inicio de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
El Tratado establece que la UEM arrancará el 1 de enero de 1999 con todos los Estados miembros que en ese momento cumplan los criterios de convergencia.
El informe que defiendo aquí confirma esta conclusión.
Dado que la Comisión de Asuntos Económicos de este Parlamento preveía desde hace tiempo esta situación, se ha utilizado el informe para otro objetivo, concretamente, para lograr que la flexibilidad que hay en los criterios del Tratado deje de ser un tabú.
Creo que el Parlamento puede estar muy satisfecho de que la Comisión Europea, en su último informe de convergencia del 6 de noviembre, haya seguido el mismo enfoque.
Y si bien el informe del pasado 5 de noviembre del Instituto Monetario Europeo sobre la convergencia es más estricto, no hay discrepancias fundamentales entre ambos.
Junto con el informe de convergencia, la Comisión publicó unas previsiones de otoño basadas en las últimas cifras y las intenciones de los Estados miembros.
Todo el debate sobre si esto no conllevará un excesivo debilitamiento del euro, me parece artificial.
La razón por la que deseamos la UEM, aparte de la intención básica de fomentar la unión de Europa, es la de apoyar el mercado único y, por consiguiente, la competitividad internacional de la Unión Europea.
Dicho esto, es necesario que en la tercera fase de la UEM se garantice el equilibrio necesario entre el objetivo de la estabilidad de la moneda única y el objetivo de apoyar el esfuerzo de los Estados miembros que participen, y de los que no participen, en la UEM.
Las propuestas de la Comisión no sólo favorecen la subordinación de la política presupuestaria al objetivo de la estabilidad monetaria, sino que, además, alteran en parte el carácter global de los mecanismos vigentes actualmente.
Además, las normas que se adopten deberán ajustarse a lo dispuesto en el Tratado y, aunque establezcan objetivos más estrictos a medio plazo, no deben conducir a unos criterios de convergencia más estrictos ni dificultar, en vez de reforzar, los esfuerzos de convergencia de los Estados miembros participantes y no participantes en la UEM.
Señora Presidenta, señor Comisario, a pesar de que el Parlamento no ha tenido tiempo suficiente para profundizar en todos los problemas jurídicos que plantea la introducción del euro, nuestra comisión y nuestro Parlamento se encuentran en condiciones de aprobar las grandes líneas de los dos proyectos de reglamento que usted nos presenta.
Ambos constituyen una base sólida para proceder a la mayor operación monetaria de todos los tiempos.
Jamás en la historia de nuestros pueblos había tenido lugar una operación de tal envergadura ni que constituyera un cambio tan radical y afectara a tantas personas.
Y el hecho de que dos Estados miembros se aparten momentáneamente mediante la opción de exclusión, no es motivo para que usted capitule ante ellos.
En segundo lugar, la decisión que usted debe tomar al respecto no se basa en el artículo 235, sino en el artículo 104, que permite tomar una decisión por mayoría cualificada.
Quiero añadir que quisiera defender dos enmiendas más.
Aquella que dice, en particular, que el Banco Central emitirá la moneda europea y que serán los bancos centrales nacionales los que la pongan en circulación.
En el texto del Tratado, los estatutos del Banco Central son equivalentes a los del Tratado, y por tanto, cuando existe una contradicción entre los estatutos del Banco Central, que forman parte del Tratado y el texto del propio Tratado, hay que subsanar dicha contradicción interpretando el espíritu de los autores y de los textos.
La auténtica traducción jurídica del principio que usted ha proclamado en repetidas ocasiones está mejor reflejada en nuestro texto que en el suyo.
Estas son, señora Presidenta, las tres observaciones que quería hacer.
He observado con satisfacción que la Comisión ha intentado tomar en consideración las preocupaciones del Parlamento en lo que respecta a la protección de los consumidores, y que, en ese sentido, usted se propone presentar próximamente, en otro texto, propuestas relativas a este asunto.
Muchas gracias, señor Herman.
Verona, Luxemburgo y Florencia fueron otras estaciones intermedias en las que ante todo se trató sobre la disciplina presupuestaria así como sobre la relación entre los Estados miembros que van a pertenecer en el futuro al área del euro y los países miembros restantes en el marco de un eventual nuevo SME II.
Mi informe se ocupa a tiempo de las cuestiones esenciales de futuro tras el voto favorable de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial.
Hay que garantizar el respeto de las premisas determinadas en el Tratado de Maastricht para la introducción de la moneda única.
La aprobación general por parte de todos los Estados miembros de una política de estabilidad a largo plazo en el Consejo de Dublín va a ser la prueba real de si realmente se persigue lo que acabo de decir.
Desde 1999 hasta el año 2002 sería de ayuda fomentar en todos los sectores públicos u obligar a dichos sectores a indicar en euros y en la moneda nacional todos los pagos de sueldos, todas las tasas o cualquier otra liquidación, para ofrecer de este modo al ciudadano una fase más larga de familiarización y acortar a la postre la fase de doble indicación de precios establecida hasta ahora.
Señor Presidente, antes de presentar mi informe sobre la Unión Económica y Monetaria y las repercusiones de las políticas monetarias en la economía real, quisiera hacer algunas observaciones sobre el debate acerca de la UEM en conjunto y su acogida en mi país, el Reino Unido.
La semana pasada, se armó un jaleo en Londres, cuando el Gobierno fue censurado con razón por impedir un debate sobre la UEM en la Cámara de los Comunes, a partir de la presentación de documentos relacionados con la UEM, incluidos algunos que estamos debatiendo hoy.
En el párrafo 13 de mi informe se impugna la opinión de moda en los incestuosos círculos de los medios de comunicación de Londres de que la moneda única no contribuirá a la creación de puestos de trabajo.
Y con ello se cumplirá plenamente el imperativo artículo 2 del Tratado de la UE relativo al fomento de puestos de trabajo decentes y del respeto del medio ambiente.
El Tratado de Maastricht, en su formulación actual, presenta algunas deficiencias que el informe Harrison intenta remediar.
Tomemos, por ejemplo, el Banco Central Europeo, que va a desempeñar un papel tan apremiante para nuestras vidas dentro de unos años.
El votante se pregunta atinadamente qué control democrático se ejercerá sobre el gobernador del Banco Central Europeo y a qué rendición de cuentas se lo someterá.
Otro problema se refiere a la aparente dislocación que entraña la UEM, al haber una política monetaria única aplicada por el BCE, mientras que las políticas presupuestarias complementarias serán decididas y aplicadas por separado por los 15 Estados miembros.
Sin embargo, resulta imperativo y mucho más influyente velar por la mayor coherencia entre la planificación económica y presupuestaria de los Estados miembros.
Eso se puede hacer mediante una mayor utilización de las amplias orientaciones económicas y los procedimientos multilaterales de vigilancia que entraña el Tratado.
En ambos casos debe participar directamente el Parlamento Europeo.
Ese examen democrático es esencial y constituye en parte una respuesta a la histérica reacción de los euroescépticos del Partido Conservador británico, según los cuales la Comisión Europea está desempeñando en secreto un papel importante en la coordinación de la planificación económica y presupuestaria de los Estados miembros.
El sector de mi informe en el que quisiera hacer hincapié por último es el de la importancia concedida a aspectos de la economía real que se pasan por alto a consecuencia de la abrumadora fijación de la atención en los criterios de convergencia.
Respecto de la orientación de las economías de Europa hacia la convergencia, aludo, en particular, al apartado 1 del artículo 109J del Tratado, en el que se establecen otros indicadores económicos que se deben tener en cuenta al evaluar los criterios de convergencia.
La UEM dará resultado sólo si brinda una vida decente a nuestros ciudadanos y ése es el objetivo al que el informe Harrison va encaminado en última instancia.
Señor Presidente del Consejo, quisiera dirigirme a usted y rogarle que en esta importante cuestión, cuando se tome la decisión final por parte del Consejo de Ministros se tenga en cuenta todo lo que ha expresado una gran mayoría de los diputados de este Parlamento.
Señor Presidente, agradezco poder hablar sobre estas importantes cuestiones para los ciudadanos de Europa esta mañana.
Los ciudadanos de Europa necesitan saber que sus intereses están protegidos cuando uno de los más trascendentales cambios en sus vidas normales se produzca, como creo, en algún momento de los cinco próximos años.
Creo que es necesario que el ciudadano pueda disponer de un fácil punto de referencia para la moneda y los valores que se han formado a lo largo de toda una vida durante todo el período de transición, cuando se esté introduciendo la nueva moneda y durante un tiempo después de su introducción.
Sabemos lo difícil que fue hacer esa adaptación, en particular para los ancianos y los menos informados, y ésa es la razón por la que apoyamos la propuesta de las enmiendas para la introducción de un sistema de doble fijación de precios que ahora serán aprobadas -espero- en este informe.
En primer lugar, con la aplicación de la política económica y financiera se refuerza el peso político y el papel internacional de la Unión Europea en el contexto internacional.
En tercer lugar, el euro permite volver a entablar el diálogo multilateral con vistas a una coordinación eficaz de la política económica de los principales bloques comerciales.
Esto refuerza la posición de la Unión dentro de las organizaciones económicas financieras, al tiempo que aumenta la necesidad de definir la participación de la Unión Europea en estas organizaciones.
Por consiguiente, el euro permite que, en el ámbito monetario, la Unión desempeñe un papel que concuerda más con el peso que tiene en el ámbito económico y comercial.
Las deliberaciones del Parlamento en este Pleno constituirán otro hito en los preparativos para la Unión Económica y Monetaria.
También se va a examinar el dictamen del Parlamento de conformidad con el apartado 1 del artículo 109J del Tratado de la Unión Europea.
En este último caso Sus Señorías tienen ya ante sí las recomendaciones del Ecofin al Consejo Europeo, con arreglo a dicho artículo.
No ha de sorprender que el Ecofin, a partir de los informes de la Comisión y del Instituto Monetario Europeo y de la recomendación de la Comisión, adoptara, el 11 de noviembre, una recomendación al Consejo Europeo para determinar lo siguiente: primero, que una mayoría de los Estados miembros no cumplen las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única; segundo, que la Comunidad no entrará, por tanto, en la tercera fase de la UEM en 1997; tercero, que el procedimiento establecido en el apartado 4 del artículo 109J se aplicará lo antes posible en 1998.
La recomendación del Ecofin del 11 de noviembre fue enviada al Parlamento ese mismo día y el Parlamento está formulando ahora su dictamen.
Evidentemente, dicho dictamen es enteramente un asunto del propio Parlamento y, como Presidente en ejercicio del Ecofin, no tengo, por tanto, nada más que decir al respecto.
Sin embargo, quisiera aprovechar esta oportunidad para decir que yo, como Presidente en ejercicio del Ecofin y, de hecho, todos los miembros del Consejo agradecemos profundamente la rapidez con que el Parlamento ha actuado para formular su dictamen y, de hecho, su buena disposición para abordar prontamente otros asuntos relativos a la UEM que Sus Señorías tienen ante sí hoy.
Ahora quisiera informar brevemente a Sus Señorías sobre el estado actual de la labor necesaria para el lanzamiento de la UEM el 1º de enero de 1999.
Como saben Sus Señorías, el Consejo Europeo de Madrid, celebrado el pasado mes de diciembre, representó un decidido paso adelante en los preparativos de la UEM, al dar el nombre de euro a la nueva moneda y al fijar un calendario completo para el paso a ella.
Dicho brevemente, la UEM se iniciará el 1º de enero de 1999 con la fijación irrevocable de los tipos de conversión de las divisas de los Estados miembros participantes y el euro pasará a ser una divisa por derecho propio.
Quiero decir a Sus Señorías que hemos logrado considerables avances sobre las tres cuestiones.
En septiembre organicé en Dublín una reunión oficiosa de los ministros de Hacienda de la UE y de los gobernadores de los bancos centrales para examinar los avances y preparar el camino para el Consejo Europeo de Dublín, que se celebrará en diciembre.
El impulso dado por dicha reunión permitió a la Comisión el mes pasado aprobar propuestas legislativas sobre el pacto de estabilidad y sobre el marco jurídico para el euro, además de una comunicación al Consejo sobre la relación entre Estados miembros participantes y no participantes.
Respecto de esta última cuestión, el informe del Ecofin al Consejo Europeo de Dublín abordará el nuevo mecanismo de tipos de cambio que se establecerá con la constitución de la UEM.
El informe que el Ecofin presentará en Dublín sobre ese epígrafe abordará también las disposiciones encaminadas a intensificar la vigilancia de las políticas económicas con vistas a velar por que favorezcan la convergencia, que es esencial para la estabilidad monetaria.
En cuanto a la segunda parte de la labor del Ecofin, Sus Señorías han de saber que el mes pasado la Comisión aprobó propuestas relativas a dos proyectos de reglamento del Consejo sobre el marco jurídico del euro.
El primer proyecto de reglamento tiene como fundamento el artículo 235 del Tratado y en él figuran los asuntos que es necesario aprobar con urgencia: entre ellos, las reglas para el redondeo, la continuidad de los contratos y la substitución del ecu por el euro a razón de uno por uno.
El segundo tiene como fundamento el apartado 4 del artículo 109 L del Tratado y comprende las otras disposiciones necesarias para el marco jurídico.
Un grupo de trabajo del Consejo ha estado examinando las dos propuestas y el 11 de noviembre el Ecofin tomó nota de que se habían logrado avances susbtanciales, en particular sobre la propuesta basada en el artículo 235.
La tercera cuestión que el Ecofin tiene ante sí se refiere a la consecución de la disciplina presupuestaria en la tercera fase de la UEM o, dicho en otras palabras, el pacto de estabilidad.
La Comisión ha presentado también dos propuestas de reglamento del Consejo a ese respecto.
La primera versa sobre las aclaraciones del procedimiento relativo al déficit excesivo con arreglo al artículo 104C y comprende la cuestión de las sanciones.
La segunda propuesta versa sobre el fortalecimiento de la vigilancia y la coordinación de las posiciones presupuestarias, de conformidad con el apartado 5 del artículo 103 del Tratado.
La presentación de esas dos propuestas por la Comisión indica que se han logrado avances con vistas a la formulación de un pacto de estabilidad.
Por ejemplo, hemos acordado que los Estados miembros que formen parte de la UEM estarán obligados a presentar programas de estabilidad que demuestren un compromiso con la gestión conveniente de su hacienda pública y con el mantenimiento de los déficit por debajo del valor de referencia, que figura en el Tratado, del 3 % del PIB a lo largo de un ciclo económico normal.
Los ministros del Ecofin celebraron un completo y fructífero intercambio de opiniones en su reunión del 11 de noviembre y volverán a examinar ese asunto el lunes próximo aquí, en Bruselas.
Queda por ver hasta qué punto se habrán podido especificar los detalles de la labor sobre el pacto de estabilidad cuando concluya la Presidencia irlandesa, si bien abrigo la esperanza de que el Consejo Europeo de Dublín logre más avances al respecto.
Evidentemente, el pacto va encaminado primordialmente a lograr un fundamento estable para el euro, al velar por que los Estados miembros de la zona del euro mantengan sus déficit públicos por debajo del límite máximo fijado en el Tratado del 3 % del producto interior bruto a lo largo de un ciclo económico normal.
Eso en cuanto a los avances que hemos ido logrando respecto de la UEM en el Ecofin y, de hecho, las perspectiva para el Consejo Europeo de Dublín, que se celebrará en diciembre.
Pero no sólo en el Ecofin o, de hecho, en el Parlamento Europeo se están haciendo preparativos para la UEM.
Pero no por ello resulta fácil y la buena disposición para llevar a cabo las duras tareas es lo que demuestra el compromiso de los Estados miembros con el proceso de la UEM.
En una reciente conferencia organizada en Berlín por el Grupo Canguro, ofrecí algunas de mis opiniones a ese respecto.
Desde luego, seremos menos vulnerables a las sacudidas económicas exteriores que ahora, con 14 monedas diferentes, lo que constituye un factor importante.
Eso contribuirá, a su vez, a fomentar la estabilidad económica en todo el mercado internacional.
Sin embargo, no creo que se haya hecho una labor suficiente todavía para estudiar ese fenómeno particular de la dimensión internacional del euro y es algo que ahora tenemos la oportunidad de hacer, tras haber concluido virtualmente gran parte de la labor en relación con los detalles de cómo funcionará en realidad el sistema monetario.
El proyecto de moneda única europea no funcionará, a no ser que cuente con el apoyo de los ciudadanos de Europa.
En segundo lugar, dicha moneda firme y sólida, combinada con una gestión presupuestaria correcta de la hacienda pública en todos los Estados miembros y dentro de la Comisión creará el espacio y la oportunidad para que los ciudadanos adopten decisiones propias en materia de inversión sobre un fondo de inflación y tipos de interés bajos.
Así, pues, creo que la reglamentación que estamos intentando establecer para la moneda única favorecerá más que nada a los ciudadanos europeos y los ciudadanos europeos la reconocerán, a su vez, como tal y le darán el apoyo político con que debe contar para tener éxito.
Señor Presidente, en primer lugar permítaseme agradecer, en nombre de toda la Asamblea, al Presidente del Consejo Ecofin la presentación que ha hecho hoy y -lo que es más importante- la forma como ha entablado un diálogo con el Parlamento Europeo desde que Irlanda se hizo cargo de la Presidencia de la Unión Europea.
Estoy seguro de que puedo hablar en nombre de toda la Asamblea, cuando digo lo mucho que hemos apreciado su participación, no sólo en las reuniones celebradas aquí, en la Asamblea, sino también en la Comisión de Asuntos Económicos del Parlamento y, naturalmente, en las reuniones oficiosas que hemos celebrado a lo largo de los últimos meses.
También quisiera dar las gracias a los ponentes que han dirigido de forma excelente la labor en nombre del Parlamento.
Hemos podido coordinar estos informes a fin de celebrar hoy este debate general sobre una cuestión extraordinariamente importante y, de hecho, histórica para la Unión Europea.
Hoy tenemos el privilegio de celebrar este debate sobre la moneda única.
Estamos debatiendo informes que se han examinado en las diversa comisiones del Parlamento, hemos tenido la oportunidad de examinarlos en nuestros Grupos políticos y ahora estamos celebrando un debate público en el hemiciclo de esta Asamblea, como, de hecho, hemos celebrado en muchas ocasiones anteriores.
Espero que el Presidente del Consejo Ecofin, cuando presida la reunión de los Ministros de Hacienda el lunes, aliente a todos sus colegas a entablar un debate semejante en sus parlamentos nacionales, porque ésa es la forma como podemos derrotar el euroescepticismo que existe en este momento en Europa respecto de la moneda única, celebrando debates públicos en nuestros parlamentos, nuestros parlamentos nacionales, y velando por que se ventilen completamente esas cuestiones.
Espero que esta Asamblea se me una a la hora de condenar a cualquier Gobierno que impida al parlamento nacional celebrar un debate sobre lo que es, naturalmente, una cuestión absolutamente decisiva para los ciudadanos de la Unión Europea.
El 16 de octubre la Comisión Europea acordó la propuesta de un pacto de estabilidad para velar por la disciplina presupuestaria durante la tercera fase de la UEM.
Lo que se esperaba que fuera una camisa de fuerza presupuestaría totalmente inspirada por temores irracionales de irresponsabilidad presupuestaria y no por ideas económicas racionales pasó a ser un instrumento más razonable, si bien en parte insatisfactorio, para atender una necesidad legítima de disciplina presupuestaria entre los Estados miembros en una futura Unión Monetaria.
Espero que, si este Parlamento vota mañana a favor de que la definición sea más general, junto con las opiniones de la Comisión Europea, el Consejo Ecofin velará por que no se trate de una definición prescriptiva respecto de algunas de esas cuestiones asociadas con el pacto de estabilidad.
Tenemos que comprender que, si un Estado miembro padece un descenso en su PIB real del 1 % en determinado año, lo que inevitablemente irá acompañado de un aumento del desempleo, un aumento del gasto en prestaciones por desempleo y un descenso de los ingresos fiscales, en semejante situación difícil cualquier país experimentaría un déficit presupuestario en rápido deterioro de varios puntos porcentuales que probablemente le haría superar el límite máximo de déficit del 3 %, con lo que resultaría excesivo.
Aun en semejante caso difícil, si la primera prioridad del país fuera luchar contra un aumento del déficit, lo que entonces sucedería es que no podría adoptar las medidas necesarias para abordar el problema del desempleo y el de la debilitación de su economía.
No podemos colocar a las economías de la Unión Europea en esa situación y no creo que los parlamentos nacionales lo acepten.
Si se acepta la propuesta Waigel, se podría acabar en una gran recesión europea y lo más probable es que los Estados miembros mayores se vieran afectados en primer lugar.
Lo que quiero decir al Presidente en ejercicio del Consejo Ecofin es que sí, hágase un pacto de estabilidad, pero un pacto de estabilidad que tenga en cuenta el crecimiento económico.
Queremos velar por que los Estados miembros no socaven la moneda única, cuando se cree, pero hemos de hacerlo con realismo.
No se debe crear un mecanismo innecesario y que en el futuro podría impulsar a Europa hacia una profunda recesión.
Ha sabido también respetar el calendario, lo que es absolutamente digno de encomio, como sabemos.
A continuación, queridos colegas, quisiera comunicarles mis impresiones sobre un antiguo personaje importante del Estado francés, porque guardan relación con nuestro debate.
Si se quisiera hacer bajar el valor del franco, no hay nada más fácil.
Deberá actuar en favor de dicho objetivo, pero también crear condiciones favorables para un crecimiento fuerte y sostenible, y un alto nivel de empleo, de conformidad con lo estipulado en el Tratado de la Unión Europea.
En cuanto a la transición a la moneda única, mi principal preocupación estriba en que la Comisión pueda realizar todos los esfuerzos necesarios y posibles para que los Estados miembros que no podrán participar desde el principio en la tercera fase, puedan emplearse a fondo en materia de convergencia.
En otros términos, debemos ofrecer a los Estados que hoy se acercan a la misma, las condiciones para llevar a cabo un cambio de tendencia a fin de que se respeten los criterios y para que Europa cuente con el mayor número posible de Estados miembros -aunque no sean quince- desde la creación de la moneda única.
Esto va a representar, de hecho, la primera gran prueba de un instrumento concreto que todos los ciudadanos europeos tendrán a su alcance para entender si y cómo existe Europa.
Señor Presidente, deseo hablar sobre el pacto de estabilidad en nombre del Grupo ELDR.
En primer lugar, permítaseme decir que, pese al carácter apresurado de este debate, acojo con beneplácito que se celebre.
En este sector de la política presupuestaria de los Estados miembros, que es el más delicado y reviste importancia decisiva, y en la tercera fase de la Unión Monetaria es importante - creemos nosotros- que se coloque firmemente en el centro del primer pilar y a él pertenezca institucionalmente.
Felicito a la Comisión en nombre del Grupo Liberal por reclamar la propiedad, en nombre de toda la Unión, del concepto de pacto de estabilidad y creo que su propuesta se caracteriza por un equilibrio cuidadoso y apropiado.
Mi Grupo apoya la propuesta y votará contra la mayoría de las enmiendas propuestas, en particular contra aquellas que, en nuestra opinión, envían una señal política inadecuada al suavizar los criterios relativos al déficit, que son esenciales para que una moneda resulte creíble.
Dublín II se acerca velozmente e irá precedido, como se nos ha dicho, por un Consejo Ecofin que se celebrará el lunes próximo en Bruselas.
Señor Presidente, el debate de hoy muestra una vez más que la Unión Europea está avanzando muy rápidamente en materia de regulación de los asuntos relacionados con el comienzo de la tercera parte de la Unión Económica y Monetaria.
En los informes se confirma la necesidad de materializar la UEM, pero, lamentablemente, no se hace ninguna referencia a los millones de puestos de trabajo que se perderán, al desmantelamiento que provocará en los países divergentes, a la destrucción de empleo y al derrumbamiento del modelo social que ha caracterizado a Europa en las últimas décadas, como resultado de la lucha del movimiento obrero.
Hoy se trata de los requerimientos legislativos para lograr la independencia de los Bancos Centrales nacionales, del desequilibrio institucional del Banco Central Europeo, de la aceptación pública y de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
Ahora bien, mi Grupo y mi partido en Escocia son partidarios de la UEM.
Consideramos absurdo que exista un mercado único sin la correspondiente moneda única.
Quiere que una moneda única contribuya a la creación de empleo, por lo que Europa debe centrar sus esfuerzos en alcanzar ese objetivo.
Se debe considerar el euro como el motor del progreso económico y social.
Contribuirá a consolidar la paz en nuestro continente y entre nuestros pueblos; naturalmente, cualquier gobierno que avance en la dirección correcta debe poder incorporarse y debemos procurar no supervalorar el euro y destruir, con ello, muchos de nuestros objetivos.
Confía en que la tercera fase se inicie con el suficiente número de Estados miembros.
Harrison ha elaborado un documento muy claro y vívido, al subrayar la necesidad de una combinación de la política monetaria centralizada y las políticas económica y de empleo descentralizadas.
Harrison ha explicado bien su informe con mucha claridad.
Señor Presidente, el debate monetario de hoy muestra de nuevo que este Parlamento Europeo no solamente exige a las instituciones y autoridades monetarias la obligación democrática de rendir cuentas, sino que él mismo intenta ocupar una posición que redunde en interés de la realización de la Unión Monetaria.
La continuidad de los Tratados es para nosotros una señal muy importante.
Saludaría realmente si en estos reglamentos, y no sólo en otro posterior, se indicase muy claramente que los costes de las transacciones que vamos a suprimir con la Unión Monetaria no van a surgir de nuevo de repente en forma de costes de conversión en la realidad del mercado interior europeo y de la Unión Monetaria Europea.
También supondría un problema modificar el Tratado de Maastricht, lo que no podría realizarse sin el procedimiento de ratificación.
Saludaría, por ello, si el Consejo y la Comisión pudiesen recoger las propuestas del Parlamento Europeo sobre el pacto de estabilidad.
Señor Presidente, la Unión Monetaria, que verá la luz el 1 de enero de 1999, constituye un paso decisivo e irreversible en el proceso de integración europea.
El Consejo deberá pronunciarse en breve sobre tres aspectos, todavía pendientes de definición, que constituyen elementos fundamentales de la credibilidad, seguridad y estabilidad de la futura Unión Monetaria.
Me refiero al pacto de estabilidad, a la definición del futuro sistema monetario europeo entre el euro y las monedas de aquellos Estados miembros que todavía no se hayan integrado en el euro y al marco jurídico del euro.
Los reglamentos del Consejo relativos a la introducción del euro tienen un sólo objetivo: dotar de seguridad jurídica a los operadores, tanto antes como después del 1 de enero de 1999, en sus operaciones financieras y comerciales a lo largo del proceso de introducción del euro y la progresiva desaparición de las monedas nacionales.
En este sentido, creemos que el enfoque es acertado.
Nadie debe tener dudas sobre el mantenimiento del poder adquisitivo con motivo del paso al euro, y todos deben ser capaces de comprender la necesidad de ofrecer y pagar unos precios expresados tanto en euros como en su moneda nacional durante un cierto tiempo.
Es éste, señor Comisario, un esfuerzo que no acabará con la aprobación de estos reglamentos, sino que deberá empezar a partir de su aprobación con la colaboración y el compromiso de todos los Estados miembros.
Como quiera que fuere, la versión revisada y más realista del informe no hace más observaciones particulares y debería poder recibir la aprobación de nuestro Grupo.
Continúa siendo cierto, a fin de cuentas, que una interpretación muy restrictiva de los criterios de convergencia mantendría a un cierto número de Estados fuera de la Unión Monetaria que, en el peor de los casos, traería consigo una fractura importante del mercado interior y podría favorecer un alza súbita del euro, mientras que una interpretación más equilibrada, reduciría el riesgo de escisión del mercado interior, limitando en igual medida el grave peligro que representaría un euro sobrevalorado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, debo confesar que la lectura de estos informes me produce cierto desconcierto.
A pesar de querer ignorar los procesos reales que tienen lugar en los diferentes Estados y en toda Europa, es como si se desplegara un manto de abstractas relaciones entre abstractas economías, debajo del cual desaparece la realidad de la vida de las poblaciones y de sus condiciones reales.
El monetarismo alcanza así su triunfo en unas condiciones en que no sólo se excluye lo social, sino que se excluye incluso la relación entre las monedas y el crecimiento o el estancamiento, las políticas industriales de desarrollo e incluso los vaivenes coyunturales.
Ahora se admite alguna flexibilidad a fin de alcanzar cuanto antes el objetivo de la moneda única, siendo totalmente evidente que éste no se puede alcanzar sin una masa crítica de Estados europeos, pues, no bastarían dos o tres para realizarla.
Deseo indicar, sin embargo, que el Director General de Eurostat, por ejemplo, ha expuesto en el Parlamento que en los Estados miembros hay realmente muchas zonas grises destinadas a reducir el déficit presupuestario y que todas ellas deberían clarificarse antes del año 1998, con objeto de garantizar el mismo trato a todos los países.
La política presupuestaria nacional de los Estados miembros se centra en estos momentos en cumplir las normas de convergencia.
Un caso muy curioso es la enmienda nº 15 de la parte II del informe Christodoulou, que considera que Grecia ha de recibir un trato especial debido a sus enormes gastos de defensa.
Nuestro dique de Oosterschelde costó ocho millardos de florines.
Otros países europeos tienen a su vez otros problemas.
El nivel del debate demuestra que la Unión Europea está incapacitada para la una unión monetaria.
Señor Presidente, quisiera agradecer a los ponentes estos informes sobre asuntos monetarios.
Hay 20 millones de desempleados en toda la Unión Europea.
Queremos mejoras del Mercado Único y, como ya se ha dicho en muchas otras ocasiones, con unos 20 millones de pequeñas y medianas empresas en toda Europa y 20 millones de personas desempleadas, no hace falta ser matemático para comprender que, si cada empresa admitiera a un trabajador más, se reduciría radicalmente el desempleo en toda Europa.
En tercer lugar, necesitan una moneda estable que pueda ir a cualquier parte del mundo.
El Reino Unido tiene problemas, principalmente políticos y no económicos, que se resolverán -estoy seguro- con un cambio de gobierno y entonces veremos al Reino Unido dispuesto para pasar a la tercera fase con un Gobierno socialista.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, deseo contribuir a este importantísimo debate con algunas reflexiones más, que arrancan del hecho de que la internacionalización de los mercados financieros convierte la convergencia económica entre los Estados miembros en indispensable para garantizar una equilibrada evolución de sus mercados financieros sin consecuencias dramáticas en la economía real.
En consecuencia, incluso sin la transición a la moneda única, el respeto de los criterios de convergencia y alguna forma de pacto de estabilidad deberían ser de cualquier modo necesarios para no exponer el sistema económico europeo y su mercado, cada vez más estrechamente cohesionado, al riesgo de shock con graves consecuencias de todo tipo.
Por lo que se refiere a los ingresos, ya en otras ocasiones el Parlamento Europeo, por ejemplo, al abordar hace pocas fechas el mercado interior, no sólo compartió las preocupaciones de la Comisión en lo referente a los efectos negativos de las diferencias entre los Estados miembros y de la competencia fiscal existente en muchos ámbitos, sino que manifestó su opinión respecto a que el futuro de la política económica europea se caracterizará por un grave desequilibrio entre la política monetaria común y las políticas presupuestarias estrechamente coordinadas por el pacto de estabilidad y las políticas fiscales divergentes y no coordinadas.
Por consiguiente, existe la exigencia de un planteamiento mucho más coordinado entre los Estados miembros que, por cierto, deberá actuarse gradualmente, y la misma exigencia, a mi juicio, existe en lo referente al macrosector del gasto público.
En conclusión, deseo llamar la atención respecto a la necesidad de avanzar con este razonamiento tanto por lo que respecta a la coordinación de los ingresos fiscales como por lo que se refiere a la necesidad de abordar formas de coordinación, a pesar de que el tema es muy delicado en lo referente a la composición del gasto público.
Señor Presidente, una moneda única debe dar como resultado tipos de interés más bajos en muchas partes de la Unión Europea.
La libra irlandesa, como una de las monedas más pequeñas de la Unión que es, se ha visto a veces sujeta a presiones exteriores que, a su vez, provocaron tipos de interés muy altos.
Uno de los mayores costos que afrontan las pequeñas y medianas empresas, donde se encuentran la mayor parte de los puestos de trabajo en la actualidad, es el de pagar los intereses del capital que reciben a crédito para financiar cosas como la introducción y la mejora de productos o la compra de inmuebles y equipo.
Una moneda única debe propiciar tipos de interés e hipotecarios menores y al mismo tiempo permitir a las pequeñas y medianas empresas operar en una situación más estable y también reducir la presión sobre los propietarios de casas para el pago de sus hipotecas.
La convergencia monetaria de la Unión Europea de 1996 fue notable, a pesar del clima económico negativo.
Siguiendo así, casi todos los Estados miembros que lo deseen podrán participar en la tercera fase de la Unión Monetaria Europea desde el 1 de enero de 1999.
Señor Presidente, este conjunto de informes de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Policía Industrial es muy significativo y revelador de cierto momento que vivimos en cuanto a conceptos y planteamientos.
También es interesante que, olvidada la economía real, estos informes reflejen la muy contemporánea preocupación por flexibilizar, sin decirlo, lo que durante años se presentó como intransigente inflexibilidad para que no hubiese las menores escapatorias a una estrategia transnacional única y a unas únicas políticas monetaria y presupuestaria.
El segundo autor de este asunto son las grandes multinacionales que siempre desean reducir un poco más la existencia de los Estados independientes que podrían oponerse a sus métodos de decisión.
Por último, los Estados Unidos participan en el mismo proceso, porque prefieren controlar a un único interlocutor europeo, que a varios interlocutores nacionales.
La experiencia histórica demuestra que más vale una moneda cuya aplicación territorial sea reducida, pero que esté adaptada a la economía, como es el caso del franco suizo, por ejemplo, que una moneda que se aplique a todo un continente y que sea gestionada más o menos bien.
La experiencia histórica demuestra asimismo que un país que consigue su independencia, crea inmediatamente su propia moneda -está claro que no se trata de una casualidad- y, a menudo, con éxito, como es el caso de Checoslovaquia, o mejor dicho, del país de los checos, de Eslovenia o también de Estonia.
El informe Hoppenstedt indica, con razón, que la introducción del euro no puede llevarse a cabo en contra de la voluntad de los ciudadanos, lo que supone, en nuestra opinión, que no puede hacerse a menos que referendos populares den luz verde a los gobiernos nacionales.
Además, el proceso de crecimiento económico es, por definición, un proceso de diferenciación evolutiva, un proceso de divergencia.
La política de convergencia que se aplica en aras de la Unión Monetaria va en contra de esta realidad natural.
La vida es siempre la divergencia.
Desde 1945, el crecimiento en Europa, en una época en la que era fuerte, siempre se ha logrado con monedas diferentes.
No existe, pues, ninguna relación entre el crecimiento económico y la Unión Monetaria.
Nuestro segundo principio es, por tanto, dar prioridad al crecimiento, en vez de a la unificación monetaria europea.
Por tanto, el actual proceso de Unión Monetaria es antidemocrático, antisocial y antinacional.
Lamentablemente, tanto en el ámbito del desempleo como en el de las desigualdades regionales, las cosas no van tan bien.
Nadie en esta parte de la Asamblea está a favor de la inflación, que afecta en primer lugar y con más dureza a los trabajadores.
Es especialmente preocupante que, en lugar de buscar una nueva política, el mensaje que nos llega desde la Comisión sea el de unas medidas más rigurosas, si cabe, tal y como se expone en el Pacto de Estabilidad, que el informe Christodoulou trata con más detalle.
Hay que comprender, señor Presidente, que el Pacto de Estabilidad constituye, en esencia, una revisión del artículo 1 del Protocolo nº 5, en virtud de la cual el déficit del 3 %, que era un valor de referencia, se transforma en un límite máximo y, en consecuencia, se crea prácticamente un nuevo valor de referencia en torno al 1, 5 %.
En el mundo real en el que vivimos, sin embargo, sujeto a una evolución dinámica, afirmar que podemos eliminar los déficit sin agravar el desempleo es peligrosamente irresponsable.
Un déficit cercano al 3 % entra en los criterios del Tratado y no tiene por qué crear problemas.
Por otro lado, es cierto que en el pacto de estabilidad un déficit del 3 % es claramente el límite, salvo que surgieran circunstancias excepcionales y temporales.
La pregunta principal es por supuesto con qué mensaje quiere salir al exterior el Parlamento en este documento.
Señor Presidente, al principio quiero felicitar a los ponentes y decir que han hecho una contribución excelente al debate sobre la moneda única.
A principios de 1998 el Consejo decidirá qué Estados miembros cumplen los requisitos para participar en la UEM a partir de las estadísticas económicas actualizadas correspondientes a 1997.
Es evidente que Irlanda estará en condiciones de incorporarse al primer grupo de países europeos que participarán en la nueva moneda única europea.
Se debe a que nuestro coeficiente deuda/PIB disminuye todos los años y nuestra economía ha estado creciendo a un ritmo constante desde 1987 con la asistencia de dos programas financiados con cargo a los Fondos estructurales europeos.
El Gobierno irlandés debe comprometerse a acceder a la moneda única, tanto si Gran Bretaña se incorpora como si no.
Desde 1960 ha habido un importante cambio en la orientación del comercio irlandés.
Nuestra alineación con el euro significará que la participación en esa fuerte y estable Unión Monetaria dará como resultado una reducción de los tipos de interés a medio plazo.
En conclusión, me siento algo decepcionado de que el ministro irlandés sólo se quede a escuchar los informes de los ponentes y las contribuciones de los principales portavoces.
En el centro de estas finanzas públicas al que nos lleva este vagón monetario, en el centro de estas políticas presupuestarias, la cuestión que se plantea es la siguiente: ¿continuará habiendo políticas presupuestarias diversas teniendo en cuenta los hechos?
De ahí la novedad de un Derecho penal presupuestario con una mejora, a saber, el pacto de estabilidad, las dos propuestas de reglamento de la Comisión y las enmiendas.
La moneda única implica fiscalidad única, de lo contrario las devaluaciones monetarias pasarán a sustituir las devaluaciones fiscales.
El Consejo Europeo de Madrid reconoció la necesidad de instaurar la seguridad jurídica en la introducción de la moneda única.
No estoy seguro, señor Comisario, de que la seguridad jurídica salga ganando con el cambio de denominación de la moneda única, recurriendo a un reglamento basado en el artículo 235 y a la técnica de interpretación del Tratado.
Usted estima que el riesgo político de la revisión del Tratado es superior al riesgo jurídico de los procedimientos posteriores.
Pero no hablemos de seguridad jurídica cuando nos espera una lluvia de recursos de resultados inciertos.
Ahora bien, los problemas jurídicos son considerables.
Estos difíciles e importantes problemas de fondo se ven agravados por los instrumentos jurídicos de aplicación, el primer pilar, el tercer pilar, por la difícil repartición de las competencias jurídicas y de las responsabilidades políticas entre la Comunidad y los Estados miembros.
Ahora bien, estas cuestiones no reciben un comienzo de respuesta en los textos que nos presentan.
Hoy no esperamos de usted soluciones, sino un compromiso sobre una metodología y un calendario.
La seguridad jurídica de los operadores es ciertamente necesaria, pero no tenemos el derecho de descuidar la confianza de los ciudadanos de a pie de la Unión.
Ello es resultado de un esfuerzo logrado en los últimos años, que ha hecho que la tasa de inflación haya bajado de 13, 4 % en 1990 -había sido de 24, 7 % en 1985- a 2, 6 % en 1996, que el diferencial de tipos de interés en relación con la media de la Unión Europea haya bajado 7 puntos porcentuales y sea de menos de 3 puntos, que el déficit presupuestario haya bajado al 4 % y que la deuda pública, aun siendo superior al 60 %, vaya a tener tendencia a bajar en 1996/1997.
Todo ello con la tasa de desempleo, pese a alguna subida en 1994, mantenida en poco más del 7 %, o sea, muy por debajo de la media de la Unión.
Como representan a más del 80 % de los trabajadores portugueses después de las elecciones recientes en que dicho proceso estuvo en el centro de las campañas electorales, se puede decir también que expresan, al respecto, una adhesión clara de nuestra población.
Sin embargo, una moneda europea fuerte no podrá dejar de exigir una aproximación real entre las economías.
Señor Presidente, esta tarde hemos debatido la unión monetaria sobre todo como una cuestión técnica y jurídica.
La moneda común es en realidad un proyecto político.
Los criterios de convergencia se alcanzan a base de que los países miembros realicen unos serios recortes sociales y unas privatizaciones innecesarias.
El precio de la política dogmática de la UEM lo pagan hoy por hoy los parados y los afectados por estos recortes sociales.
Si se lleva a cabo la unión monetaria, se creará un sistema sin control democrático, donde la política económica se regirá por los textos establecidos por los tratados, el pacto de estabilidad y un banco central independiente.
Al constatar un impresionante grado de convergencia nominal, debemos subrayar que, en realidad, al menos diez Estados no pueden satisfacer todos los criterios de convergencia indispensables para poner en marcha la segunda fase de la Unión Económica y Monetaria.
Asimismo, una interpretación demasiado rigurosa conllevaría la quiebra del mercado interior y aumentaría la posibilidad de una apreciación del euro, mientras que una interpretación más equilibrada reduciría el problema de la división del mercado interior y limitaría el peligro de un euro sobrevalorado.
A esto debe añadirse que incluso Alemania, que considera la cuestión de la moneda única como forma de visibilidad de Europa, no cumple los criterios de convergencia, ya que en 1996 la relación entre el producto interior bruto y el déficit público gira en torno al 3, 5-4 %.
No hay que olvidar que el desempleo, que nunca había alcanzado los niveles actuales -en torno al 12 %no puede seguir aumentando con la mayor contribución fiscal de las empresas productivas en los Estados miembros, en particular en Italia.
Señor Presidente, quiero utilizar mis tres minutos de este debate sobre la culminación de la UEM y la introducción del euro para expresar mi conformidad con el objetivo, mis inquietudes sobre los métodos utilizados y mis dudas sobre los resultados en caso de que la Europa política y social no venga a completar rápidamente la Europa económica y monetaria en curso.
Es el complemento indispensable de la Europa económica, del gran mercado y de la libre circulación.
Una interpretación demasiado estricta de los criterios de convergencia, la ausencia de enfoque político y social de dicha convergencia presentan ya desde ahora un doble inconveniente.
Además, dichos criterios amenazan con apartar a demasiados países, en particular a todos los países del Sur de nuestra Unión.
Y de eso, queridos colegas, nos encontramos hoy muy lejos.
Resumiendo y para concluir, para alcanzar un objetivo ampliamente compartido, el euro, hace falta una mayor flexibilidad de los criterios de convergencia y no añadir otros nuevos, hace falta luchar contra el paro, contra la miseria y en defensa de los servicios públicos, y sobre todo, debemos asentar las bases de una Europa política fuerte y dotarla de políticas sociales audaces y voluntarias.
Quiero referirme en el poco tiempo de que dispongo al informe Metten y, en particular, al tratamiento que sugiere sobre uno de los criterios más importantes, desde mi punto de vista, de cara a la convergencia: el criterio de la inflación.
Este criterio no es estrictamente contable como pueden ser los tipos de interés.
La inflación es una media ponderada, de acuerdo con la importancia de cada land .
Ha sido precisamente una respuesta del Comisario de Silguy, sugiriendo que tal vez podría calcularse este criterio de convergencia como una media estrictamente aritmética de los tres mejores países con menor inflación, lo que ha motivado que, junto con unos compañeros, haya presentado una enmienda al respecto, porque el criterio de la inflación es un criterio eminentemente estadístico, no es contable.
No queremos relajar los criterios de convergencia.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, hoy estamos participando en una sesión parlamentaria en la que se están debatiendo asuntos decisivos para los ciudadanos europeos y para Europa.
Con Maastricht o sin Maastricht, es fundamental reducir los déficit públicos, la inflación y los tipos de interés.
Por no haberse conseguido aún alcanzar esos objetivos es por lo que muchos de los males de que ahora nos quejamos - bajas tasas de crecimiento y altos niveles de desempleo, por ejemplo- se produjeron.
Ahora bien, los informes que estamos examinando son en conjunto documentos fundamentales en materias relativas a la introducción del euro, que aparecen tratadas con una apertura, un sentido común político y una competencia técnica, que los volverán mucho más aceptables y comprensibles para los ciudadanos de esta Unión Europea que estamos creando.
Dada la imposibilidad de tratar, en ton corto tiempo, todas estas materias, quiero subrayar algunos aspectos que considero esenciales: la participación de los parlamentos nacionales y su intervención y corresponsabilidad en los programas de estabilidad, la supervisión multilateral por realizar.
También es esencial para nosotros que se añada, a la propuesta de la Comisión un nuevo artículo sobre el Fondo de Cohesión, en el que se diga muy claramente que se lo mantendrá en funcionamiento durante la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria, mientras sigan vigentes las diferencias de desarrollo que justificaron su creación, y que la dotación de dicho Fondo y sus condiciones de aplicación serán fijadas por un reglamento del Consejo.
Esto incrementa el desempleo, pero no por causa de una relación tipo Phillips entre la inflación y el desempleo, sino por el simple hecho de que la inflación cero obliga a recortar directamente los salarios para que algunas empresas adapten la retribución relativa al fenómeno de la oferta y la demanda.
Señor Presidente, estamos debatiendo esta tarde varios informes relacionados con la Unión Económica y Monetaria que ponen de manifiesto el interés que esta Asamblea otorga a este hecho fundamental del paso a la moneda única.
Quiero felicitar a los diversos ponentes y concentrarme, a continuación, en diversas cuestiones suscitadas por el pacto de estabilidad.
Es insostenible una situación en la que más del 5 % del PIB se va cada año en pago de intereses de la deuda, en algunos casos hasta más del 10 % del PIB.
En segundo lugar, y en referencia al pacto de estabilidad, que ya se encuentra en el Tratado de la Unión, hay que tener en cuenta que más importante aún que alcanzar con puntualidad el objetivo del 3 % de déficit público es demostrar la capacidad y la voluntad política de mantener esta posición de equilibrio, o de no desequilibrio excesivo, de manera sostenida y durable.
El segundo punto es el relacionado con las exigencias de estabilidad y la inversión pública, puesto que, en muchos países, el límite del 3 % se está intentando conseguir comprimiendo de manera excesiva la inversión pública, y es claro que esta práctica no puede prolongarse sin comprometer el futuro de nuestras economías.
Finalmente me referiré al Fondo de cohesión del que actualmente disfrutan cuatro países miembros, como ustedes saben.
Este Fondo fue creado durante la fase de convergencia en que actualmente nos encontramos como instrumento para contrarrestar los efectos negativos que sobre la inversión pública podrían derivarse para las economías más débiles de la Unión a causa de los esfuerzos de convergencia.
Como diputado procedente de uno de estos países, y sobre la base de las ideas de solidaridad tantas veces invocadas en este Parlamento, he considerado mi deber insistir sobre este punto, que ha sido realmente incorporado en las enmiendas aprobadas en la Comisión de Asuntos Económicos de este Parlamento y que espero que sean aprobadas mañana en el Pleno.
La introducción del euro y de sus medidas de acompañamiento son un paso consecuente en la realización del mercado interior para lograr así sus positivos efectos, como un mayor rendimiento económico, el empleo y estabilidad social y el fortalecimiento de la dinámica de la Unión Europea.
Los ciudadanos de Europa juzgarán al euro y a la Unión Europea, así como a nosotros, los diputados, en base al empleo o a la magnitud del paro y a la estabilidad social.
Pero si queremos que la Unión Europea y el Parlamento Europeo sean creíbles e impedir que los ciudadanos frustrados y temerosos por su puesto de trabajo caigan en brazos de seductores populistas, los efectos positivos de la introducción del euro no deben repercutir sólo sobre la economía sino en especial, sobre los trabajadores en la Europa social.
También se verá si los políticos liberales sacrifican sus principios al mandamiento absoluto de la estabilidad monetaria sin consideraciones sobre el empleo y las repercusiones sociales.
Para lograr una dinámica positiva, en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria debe participar el mayor número posible de países.
Señor Presidente, quisiera también comenzar mi intervención felicitando a los autores de estos informes que tienen por objetivo la necesidad de realizar la Unión Económica y Monetaria en las condiciones previstas por el Tratado de Maastricht y de acuerdo con los calendarios establecidos a fin de conseguir una política combinada de apoyo a la economía real con vistas a aumentar la confianza de los agentes económicos y la inversión generadora de empleo y crecimiento.
Al preparar esta tercera fase de la Unión Económica y Monetaria, hay que tener en cuanta algunos cuidados, en particular por lo que se refiere a las transformaciones estructurales habidas en los mercados financieros y de capitales y provocadas por la desreglamentación, las tecnologías de la información y una mayor interdependencia económica.
Hay que tener en cuenta también el proceso de desintermediación, por el cual la oferta y la demanda de capitales funcionan entre sí sin recurrir a intermediarios financieros, como también el necesario acuerdo interinstitucional para permitir la coordinación entre las políticas, el fortalecimiento de la independencia del Banco Central Europeo mediante una legitimación democrática, que considero un elemento fundamental y la necesidad de proceder al nombramiento de los miembros del Comité Económico y Financiero con vistas a una mayor responsabilización, como, por lo demás, proponen los ponentes.
La moneda única es, de hecho, un marco decisivo, un marco vital en este proceso de construcción europea.
Pero sería una muestra de estulticia por nuestra parte quedar satisfechos y reducir Europa a una mera construcción económica y financiera.
Y nadie comprendería hoy en Europa que quienes son y fueron capaces de formular objetivos y políticas vinculadores desde el punto de vista monetario, presupuestario y cambiario fueran capaces de demostrar un desprecio tremendo por los ciudadanos europeos no formulando también objetivos vinculadores desde el punto de vista de la política social y de empleo.
Puedo asegurarle, señor Christodoulou, que tendremos en cuenta lo que usted ha denominado el espíritu de cooperación positiva.
Cuando faltan dos semanas para el Consejo Europeo de Dublín, este debate sobre el avance de la Unión Económica y Monetaria nos permite constatar los avances alcanzados durante el presente año.
En diciembre de 1995, gracias al apoyo del Parlamento, el Consejo Europeo de Madrid ratificó el escenario del paso y el nombre de la moneda europea, así como el programa de trabajo para el año 1996.
Lamento no disponer de tiempo suficiente para examinar detalladamente los cinco informes y el conjunto de propuestas presentadas.
Antes de decir nada de las previsiones de otoño de la Comisión para 1997, quisiera insistir un poco más en el avance de la convergencia durante este año.
Los informes de la Comisión, como el del IME, dan prueba de ello: los diferentes elementos de una convergencia sostenible en Europa se confirman día a día.
Por tanto, tenemos resultados excelentes en materia de inflación y en materia de tipos de interés.
En cuanto a la estabilidad de los tipos de cambio, doce Estados miembros participan desde el domingo en el mecanismo de tipos de cambio del SME.
Sólo tres - Francia, Luxemburgo y los Países Bajos- conocerán una deuda por debajo del 60 %.
Asimismo -y quiero hacer hincapié en este punto-, el Consejo Europeo de Dublín constatará que no son mayoría los Estados que presentan un grado de convergencia suficientemente elevado.
El procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 109 J deberá cumplirse lo antes posible en 1998.
El Consejo Europeo deberá entonces tomar sus decisiones en función de lo alto que sea el grado de convergencia sostenible que se haya logrado.
Pero las previsiones de la Comisión del mes de noviembre de 1996 apuntan a una recuperación del crecimiento y una mejora, tímida aún, del empleo.
Las previsiones de crecimientos son del 1, 6 % en 1996, del 2, 3 % en 1997 y del 2, 8 % en 1998.
Un examen de los factores de la demanda revela que el crecimiento en 1997 y 1998 será equilibrado.
Las exportaciones tendrán un papel dinámico, y las inversiones en la producción, que deberían ir en aumento y pasar del 5 % en 1997 hasta cerca del 7 % en 1998, volverán a convertirse en el motor del crecimiento.
La evolución del empleo entre 1996 y 1998 verá una creación neta de 2, 3 millones de puestos de trabajo en tres años.
El euro sólo puede concebirse en la dinámica de creación de un marco de crecimiento estable, sostenido y creador de empleo.
Insisto en el hecho de que el cumplimiento de los criterios de convergencia que dan derecho a acceder al euro se verificará lo antes posible en 1998, aunque también se tendrán en cuenta los comportamientos pasados y futuros de los Estados miembros en los distintos aspectos de convergencia.
Y les doy las gracias por este debate, que nos permite, creo que por primera vez, precisar un poco estas palabras.
Para evaluar el grado de convergencia, el Tratado contempla cinco criterios.
El cumplimiento de uno u otro de los valores de referencia no es por sí solo condición suficiente de selección.
El objetivo del pacto de estabilidad es, sin duda, la durabilidad de la estabilidad presupuestaria que, junto con el estatuto jurídico del euro y el nuevo SME constituyen los tres grandes trabajos preliminares necesarios para la introducción del euro.
Cada vez es más consensual en Europa y en el mundo considerar que el crecimiento sostenido sólo es posible con unas finanzas públicas saneadas, que permitan que los tipos de interés bajen constantemente.
Es la armadura económica necesaria para poder crear empleo en la Europa del mañana.
Esté tranquilo, señor Cox, en este aspecto, la Comisión mantendrá el rumbo.
Y para producir todos estos efectos benéficos, es indispensable que este objetivo se siga cumpliendo en el tiempo.
Y puedo asegurarles que se mantendrá informado al Parlamento Europeo, porque se harán públicos.
Por último, el pacto de estabilidad debe además ser disuasivo.
Quiero recordar, quizá a aquellos que dudan, que un déficit presupuestario sitúa a un país, por ejemplo, a Francia, en la situación de una familia que gana 13.000 francos mensuales y que gaste 15.500 francos al mes y que, por consiguiente, gastaría un 20 % más de lo que gana.
Yo diría que el Reglamento permite una flexibilidad suficiente para poder tener en cuenta la variedad de procedimientos parlamentarios nacionales y, por tanto, la preocupación de los Parlamentos nacionales, señor Christodoulou.
Sólo diré que es equilibrado y lo suficientemente flexible.
Es una contribución de gran utilidad para la reflexión que tiene lugar actualmente, en vista de las deliberaciones del Consejo Europeo de Dublín.
Además es plenamente consciente de la necesidad de elaborar con rapidez, como desea el Parlamento, su propuesta relativa a la mejora de la vigilancia multilateral para los países pre-ins .
Aunque debo añadir que la Comisión no estima oportuno ampliar el campo de acción de esta propuesta integrándola en otras políticas o instrumentos, aparte de aquellos que son objeto del pacto de estabilidad.
Así, para el Reglamento basado en el apartado 5 del artículo 103, la Comisión puede aceptar la enmienda 21, así como las enmiendas 1 y 18 y la enmienda de compromiso 2, con algunas modificaciones en su redacción.
La Comisión, al igual que el Parlamento -y gracias al ponente por haber elaborado su informe en tan poco tiempo-, ha trabajado mucho en este tema y, diría, en unos plazos cortísimos.
El proyecto que les hemos presentado es el de la nueva ley monetaria para Europa, la ley monetaria del año 2000.
Debido a que se ha hablado mucho del nombre, debo precisar que el nombre euro es una especificación del término genérico «ecu».
El hecho de haber precisado lo que en muchos idiomas no era más que un acrónimo, una sigla, no constituye una modificación del Tratado, y nuestros juristas así lo reconocen unánimemente.
No me extenderé sobre estos dos proyectos de reglamento.
No quiero alargar este tema, porque creo que todos tenemos muy claro cuál es su contenido, tanto en lo que respecta al hecho de que el 1 de enero de 1999, la Unión sólo tendrá una moneda, como que estos textos tienen por objeto garantizar la continuidad de los contratos y de las obligaciones.
El fundamento jurídico natural de una constitución monetaria de este tipo es el apartado 4 del artículo 109 L.
Gracias a estos dos reglamentos, ningún juez del mundo, en Nueva York o, ni siquiera, en Singapur, podrá ignorar estas normas por las que se establece la transparencia y la seguridad jurídica de la introducción del euro.
Esta exigencia es esencial.
Es el principio mismo de la lex monetae .
Señor Areitio Toledo, esté tranquilo, no es el fin, sino el comienzo.
La exigencia de seguridad jurídica debe beneficiar igualmente al conjunto de los ciudadanos.
Y bien, esta seguridad debe beneficiarle, tanto si se trata de contratos, de sus economías, de su salario o de su poder adquisitivo.
Pero sólo podrán encontrar una respuesta en dicha lex monetae , que es la constitución monetaria de Europa, y cuyo único objetivo es dar a los principios fundamentales -la definición de la moneda, la seguridad de las obligaciones- la máxima fuerza jurídica.
La Comisión no está, por consiguiente, en condiciones de ampliar el campo de acción de su propuesta.
Me refiero a la enmienda 3, así como a las enmiendas 1 y 2, ligeramente modificadas, las enmiendas al reglamento basado en el artículo 235.
En cuanto al reglamento basado en el apartado 4 del artículo 109 L, la Comisión puede aceptar la enmienda 4, así como las enmiendas 2, 16 y 18, con algunas modificaciones de redacción.
Hoppenstedt ha dicho hace un momento que Dublín será la prueba de fuego.
Señor De Clercq, usted se ha referido, al igual que otros, a los aspectos externos del euro.
Para terminar, señor Presidente, señoras y señores, creo que en los dos últimos años hemos demostrado que la estrecha colaboración entre la Comisión y el Parlamento ha dado sus frutos.
Señor Presidente, estoy en gran medida satisfecho con lo que ha dicho el Comisario de Silguy, pero hay un aspecto que me preocupa.
Precisamente después de que la Comisión presentara sus previsiones de otoño, que indican que países como España y Portugal podrían cumplir por completo los criterios.
Dicho esto, quisiera hacer dos observaciones sobre las enmiendas que usted ha recibido.
Sé que eso no alterará su punto de vista, pero para los diputados es importante, porque la Comunidad tiene personalidad jurídica y la Unión no.
La enmienda 17 también contiene un error.
Pienso que muchas de ellas facilitarían notablemente la aplicación y el funcionamiento de estos dos reglamentos, que todos consideramos necesarios.
Ya existen cinco en el Tratado, considerando que aquél sobre las finanzas públicas es doble.
No se puede derogar un déficit excesivo, si el déficit de 1997 es inferior al 3 % y si sabemos que aquél previsto para 1998 es superior al 3 %.
Señor Herman, no hay ningún problema.
Para terminar, un último punto relativo a las enmiendas.
Puedo asegurarle, señor Christodoulou, y también señores ponentes y señor Presidente, que tras las votaciones de mañana sobre los diferentes informes, procederemos a un examen minucioso de todas las enmiendas y, en el espíritu de cooperación positiva que ya les he anunciado, veremos qué podemos hacer, pero en todo caso, si es posible, cuenten con mi apoyo. (La sesión, interrumpida a las 20.15 horas, se reanuda a las 21 horas) Ciencia y tecnología en el siglo XXI De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0376/96) del Sr.
Señora Comisaria, señor Presidente, queridos colegas, este informe se merecía algo mejor que esta reunión vespertina en la que, naturalmente, no son muy numerosos los colegas que han acudido a escuchar nuestras intervenciones.
Pues bien, en el fondo, el Parlamento europeo quiere desempeñar un papel importante en la elaboración del Quinto programa marco, que se iniciará cuando finalice el actual programa marco, es decir, a comienzos de 1999.
Pues bien, es una idea que retomamos en nuestras propuestas y deseamos también que estos grandes programas específicos proporcionen una mejor visibilidad de la investigación-desarrollo a la opinión pública y consigan un apoyo mayor de la opinión pública a los esfuerzos que se realizan en materia de investigación y desarrollo a nivel de la Unión.
O sea, nueva organización, nuevas estructuras y también nuevos contenidos.
Fundamental porque está recogido en el Tratado y no podemos considerar el Tratado como papel mojado, pero también porque esto corresponde a una ambición fuerte de Europa de estar muy presente en los grandes mercados internacionales.
Pero creemos que hoy, con la evolución del modelo social europeo, cada vez más es importante que la investigación y el desarrollo europeos respondan también a una demanda social fuerte, es decir, una demanda de la sociedad que espera de nosotros, sin duda, que construyamos una buena estructura industrial con las industrias que prosperan, pero que desean también que la investigación aporte respuestas a los problemas urgente a los que se enfrentan los ciudadanos y que efectivamente también exigen esfuerzos.
El mensaje principal de este informe dice que hoy debemos proseguir nuestros esfuerzos con vistas a mejorar nuestro potencial industrial, naturalmente, pero que también debemos responder a dicha demanda social.
Es una problemática que ya había sido abordada en el Libro Verde de la Comisión y que recibió el apoyo del Parlamento.
Y en este plano, desearíamos disponer de fórmulas más inventivas de movilización de capital de riesgo en favor de la investigación y el desarrollo, buscando fórmulas de asociación con el capital privado.
Para terminar, señora Comisaria, y me dirijo especialmente a usted en esta conclusión, está claro que desearíamos igualmente que este informe de iniciativa no sea un documento más sobre su mesa.
Esta carencia de vitalidad es quizás la causa principal de los problemas que hoy tiene Europa.
Por ello, debemos crear facilidades para el acceso al capital de riesgo así como poner en marcha la creación de nuevas formas mixtas de financiación.
Tercera: nos parece muy importante que se incluya más que hasta ahora a los investigadores en la evaluación y desarrollo de la política de investigación.
Se va reforzando el modelo de una sociedad de la información en la que cada vez más interaccionan y se combinan los aspectos de interés económico, industrial y social.
De hecho, señora Comisaria, ¿cuales son los verdaderos puntos débiles de nuestro sistema europeo?
Teniendo en cuenta lo manifestado, parece evidente que la primera prioridad es la de adecuar el modelo de investigación y desarrollo tecnológico con el sistema social y cultural.
Durante el siglo XXI, la industria europea se enfrentará a una competitividad con nuevas prioridades: educación, calidad de vida y desarrollo sostenible.
Es preciso actuar para crear las condiciones que permitan al nuevo modelo de investigación y desarrollo responder a estas exigencias.
Hay que aumentar el capital de inversión y crear nuevas formas de financiación a través de una mayor movilización del capital privado y público y una simplificación de los procedimientos burocráticos.
A dicho efecto, es preciso fomentar nuevas formas de organización para los proyectos comunitarios de cooperación, a fin de evitar que los mismos se conviertan en un círculo restringido propiamente dicho, favoreciendo así la creación de nuevas formas de colaboración y intentando replantear las ya existentes.
Debemos permitir una flexibilidad mucho mayor e unas intervenciones de rectificación de los programas en tiempo real y a medida que los mismos se desarrollan, así como evitar que los recursos se asignen irrevocablemente a iniciativas tecnológicas que luego no tienen salida.
No nos podemos limitar sólo a proponer nuevos programas específicos de investigación, sino que se debe establecer un nuevo enfoque que se centre en los temas prioritarios, lo que significa, de cierta forma, un cambio fundamental del concepto de investigación comunitaria.
En este sentido -y nos dirigimos a la señora Comisaria- nuestra Comisión de Investigación se ha manifestado en principio a favor de este enfoque de los grupos operativos que pueda así mejorar los resultados de la investigación comunitaria.
Las PYME se encargan de crear la mayor parte de puestos de trabajo y por consiguiente merecen ocupar un lugar importante en la política europea de investigación y tecnología.
Dicha política sólo puede ser eficaz si al mismo tiempo se invierte en ellas a nivel nacional y regional.
Tómese como ejemplo el CDI de Philips y la televisión de alta definición.
Sabemos que los ciudadanos de la UE piensan que el medio ambiente es importante, y que se necesita más investigación dentro de este ámbito.
Por ello es importante que también en las conclusiones recojamos las necesidades sociales y las relativas al medio ambiente que existen dentro de la labor investigadora.
Las enmiendas 5 y 6 abordan otro aspecto importante, que es la investigación que se realiza dentro de la UE, y el modo en que puede influir o ser utilizada con fines militares, lo cual va en contra de lo establecido por la normativa.
Para evitar una ruptura de consecuencias negativas, se debe seguir haciendo un planteamiento transnacional de sectores del cuarto programa, como las tecnologías de la información y la comunicación, las ciencias y tecnologías marinas y las energías renovables y menos contaminantes.
Tercero, garantizando la participación de las pequeñas y medianas empresas mediante el apoyo a la innovación en sus productos, procesos y servicios.
El desarrollo de esos países requiere la internacionalización de sus centros de investigación y la transferencia de tecnología.
El ponente propone tecnologías horizontales y proyectos dirigidos, organizados en una estructura matriz.
Creo que este planteamiento, que hereda el concepto de los grupos operativos, es válido, sin embargo, lo que va a significar el éxito de este enfoque será el debate político sobre los temas y criterios de selección, un debate que todavía debemos abordar en su totalidad.
Como primera orientación sobre los criterios, deseo observar que la Unión Europea dispone de un total de unos 3 millardos de ecus al año, mientras que el conjunto del gasto de investigación en Europa, en los Estados miembros, asciende a 120 millardos de ecus aproximadamente: 50 en el sector público y 70 en el de las industrias.
Quisiera también expresar mi sincero agradecimiento a todos los miembros de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía que han participado en este trabajo.
En la historia del programa marco, es la primera vez que el Parlamento Europeo toma la iniciativa de expresarse antes de que la Comisión le presente una propuesta formal.
Mis comentarios sobre su informe, si me lo permite, versarán sobre tres puntos.
Primero subrayaré los puntos de convergencia entre las opiniones expresadas en el informe y las propuestas de la Comisión.
La convergencia del informe de iniciativa y de la resolución con las opiniones presentadas por la Comisión queda de manifiesto tanto en el enfoque general, como en varios puntos en particular.
En realidad, la posibilidad de poner en marcha concretamente varias ideas nuevas dependerá del grado en que la Conferencia Intergubernamental permita aligerar los procedimientos de toma de decisión en materia de investigación.
El objetivo que se persigue es alcanzar una posición común del Consejo bajo la Presidencia luxemburguesa en el mes de noviembre de 1997 y la adopción formal del nuevo programa marco en enero de 1998.
Debo subrayar que es indispensable cumplir este calendario si queremos evitar una ruptura de la continuidad del esfuerzo europeo en materia de investigación.
La elaboración del Quinto programa marco nos mantendrá muy ocupados durante todo el año 1997.
Pero antes de que entremos de lleno a debatirlo, debemos solucionar la cuestión, pendiente desde hace varios meses, del suplemento financiero al Cuarto programa marco.
El suplemento financiero introduce un nuevo enfoque sobre este punto, sobre el que se debería poder alcanzar el consenso antes de seguir avanzando.
Como sin duda ya saben, habida cuenta de la decisión del Consejo Ecofin de no revisar las perspectivas financieras para 1997 y 1998, la suma propuesta por la Comisión ha sido revisada a la baja.
El dialogo a tres bandas de carácter informal que hemos cebrado esta misma tarde ha confirmado la voluntad de las tres instituciones de seguir avanzando.
En el contexto de la preparación de la Unión Económica y Monetaria existe una fuerte presión sobre los presupuestos nacionales, y varios de ustedes así lo han señalado.
La Comisión está dispuesta a afrontar el debate.
Muchas gracias, señora Cresson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
De hecho, con ello nos hemos adelantado a nuestro tiempo.
No obstante, quiero felicitar en nombre de todo el Parlamento al Comisario Kinnock por el hecho de que haya comprendido la señal del Parlamento y la sociedad y ahora propugna el Libro Verde una mayor fluidez del transporte.
Si analizamos la lista de instrumentos legales, como suplemento del Libro Verde, vemos que los medios para regular el transporte público de la Unión ya son considerables.
Las principales propuestas que se hacen en el Libro Verde tienen que ver con la accesibilidad, la disponibilidad, la seguridad, el confort y el medio ambiente.
El Parlamento ha introducido diversas añadiduras en cada una de estas categorías, además de las medidas push &amp; pull propuestas y las mencionadas propuestas de best practices .
El Parlamento considera que es posible mejorar la disponibilidad no solo adaptando la infraestructura, por ejemplo construyendo servicios separados para las diversas modalidades de transporte, sino también mejorando la planificación urbana.
Y ello sucede en no pocos casos debido a las diferencias legislativas en materia de tráfico en diversos Estados miembros.
Ahora bien, uno de los elementos fundamentales para el establecimiento de un mercado interior es la eliminación de las barreras artificiales a un mercado único en el sector de los transportes.
Las dos propuestas que tengo el honor de presentar al Parlamento esta noche representan un paso más en el desarrollo de un mercado único de los transportes en la Unión Europea.
Brindarán a las empresas de autobuses de un país de la UE mayor libertad para ofrecer servicios a pasajeros de otros Estados miembros.
El mejor ejemplo que conozco es una empresa de autobuses que hace el trayecto entre una parte del oeste de Irlanda, que yo represento, y Londres y a la que le está permitido recoger pasajeros dentro de Irlanda, pero le está prohibido recoger nuevos pasajeros en ninguna de las ciudades o pueblos más importantes del norte o del sur de Gales o en el norte o el sudoeste de Inglaterra.
En primer lugar, se permitiría a las empresas internacionales de autobuses competir directamente con las empresas nacionales de autobuses en trayectos largos, con lo que se ofrecería una mayor diversidad de servicios a los pasajeros.
Las propuestas que el Parlamento tiene hoy ante sí contribuirán a que las empresas de autobuses con trayectos largos tengan también mayor libertad para atender las demandas del mercado y uno de los resultados será una mayor presión sobre las compañías aéreas y de ferrocarril para que bajen los precios de los trayectos en que tengan competencia.
Durante muchos años, los costos del transporte entre regiones periféricas y grandes centros urbanos de la Unión -por ejemplo, el que he citado entre el oeste de Irlanda y Londres- eran artificialmente altos, porque las compañías aéreas y también las de ferrocarril y de transbordadores constituían cárteles de precios.
Vale la pena recordar que en la época en que la fijación de precios corría a cargo de Aer Lingus y British Airways, por ejemplo, los precios de los viajes en avión entre Londres y los aeropuertos irlandeses eran de las más caras de toda Europa.
Los costos de transporte son también un factor fundamental para el sector del turismo, cosa que solemos olvidar.
Las propuestas que el Parlamento tiene hoy ante sí contribuirán a reducir los costos del transporte terrestre y contribuirán a facilitar el crecimiento del turismo, en particular entre los jóvenes que con frecuencia no están en condiciones de pagar los viajes de avión.
Acojo con beneplácito las propuestas hechas por la Comisión, que contribuirán al desarrollo del Mercado Único de los transportes en la Unión.
La Comisión de Transportes ha adoptado una opinión positiva sobre el valor de dichas propuestas y, como ponente, puedo asegurarle, Comisario, que es cierto.
En conclusión, permítaseme decir que mi opinión, y la de la Comisión de Transportes, es la de que el Parlamento debe apoyar las propuestas presentadas por la Comisión, que deben comprender también las enmiendas aprobadas en la Comisión de Transportes.
En el informe A40292/96 hemos retirado las enmiendas núms. 29 y 30 y, con la excepción de las enmiendas de la comisión, hemos dejado sólo dos enmiendas del Grupo Liberal.
Es importante que estos dos informes y las conclusiones de la Comisión estén ante el Consejo, para las conclusiones finales, el 12 de diciembre.
Debemos hacer todo lo posible para lograr que se adopte una posición común para esa fecha o, al menos, para el final de este año.
Doy las gracias a la comisión y a muchos de los asistentes que me ayudaron a preparar estos dos importantes informes.
Ha sido necesario bastante tiempo y quiero expresar mi agradecimiento al personal de la Comisión de Transportes por sus maravillosos labor y apoyo.
Creo que también en este sentido, se trata de una buena actividad de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas que van a hacer uso más tarde del transporte público de cercanías.
Señor Presidente, se debe apoyar abiertamente el objetivo de establecer una red de transporte público en Europa a la que puedan acceder los ciudadanos por un precio asequible.
Es correcto e importante incluir activamente a los usuarios de los servicios de transportes en estos procesos decisorios.
El que los taxis nocturnos no circulen después de los últimos autobuses y que no existan suficientes taxis para mujeres y asientos cerca del conductor en autobuses y tranvías y que los servicios solamente se ofrezcan en horas punta pero que sean algo escaso en el resto ¿es exclusivamente un factor de rentabilidad o no se debe también a una desidia?
Como ponente para opinión tengo fundadas dudas sobre la validez de las enmiendas núms. 9, 13 y 14 de la Comisión de Transportes y Turismo.
Además, las enmiendas núms. 13 y 14 no son coherentes entre sí.
Esta mañana, en un país relativamente pequeño como los Países Bajos, había retenciones de 300 km, a pesar del hecho de que en el último momento se había llegado a un acuerdo para desconvocar la anunciada huelga de ferrocarriles.
El Libro Verde sobre la red de ciudadanos, el Libro Verde sobre los costes externos y el Libro Blanco sobre el futuro del ferrocarril, como trilogía, son -por así decirlo- el resultado de una profunda reflexión sobre el futuro del transporte de mercancías y personas, e indican la dirección a seguir con miras a una política de tráfico y transporte responsable desde el punto de vista socioeconómico y ecológico.
En primer lugar, aunque no hay que sobreestimar las competencias de la Unión Europea a la hora de diseñar una red para el ciudadano, es un hecho probado que el mercado interior no puede funcionar sin un sistema coherente de servicios de transporte público.
Castricum no pudiera estar presente para incorporarse a ese debate permanente fuera de los edificios del Parlamento Europeo, pero nos alegramos de verlo aquí esta noche.
Tal vez el Comisario considere oportuno promover una mayor utilización de los senderos para bicicletas en toda la Unión Europea y un acceso más fácil para que se transporten bicicletas en los trenes.
Me gustaría que el Comisario confirmara esta noche a la Asamblea que apoya plenamente la nueva competencia en materia de seguridad para la Unión Europea consagrada en el artículo 75 del Tratado de Maastricht.
Por primera vez se permitirá a un autocar que haga el trayecto Londres-Lisboa recoger pasajeros y dejar que se apeen en Francia o España.
Acojo con beneplácito esa libertad y la mayor liberalización que supone.
En conclusión, acojo con beneplácito los informes Wijsenbeek y Killilea.
La UE y los países miembros por separado se han comprometido con ocasión de la Conferencia de Rio sobre el medio ambiente a reducir las emisiones de dióxido de carbono.
Si hablamos de las redes transeuropeas es conveniente establecer la relación entre los cuatro o cinco Libros Verdes que he mencionado y convendría no limitarse a decir sin reflexionar: no podemos imponer opciones a los transportistas.
Señor Presidente, el punto que quisiera subrayar en mi intervención es el papel central del servicio público y del servicio universal.
Las obligaciones que derivan de este servicio tienen por objeto garantizar el acceso de todos -absolutamente todos- a prestaciones de calidad y a un precio asequible.
La aplicación rigurosa de este principio contribuye, en gran medida, a la cohesión económica y social de dichas zonas, implicando principios esenciales de funcionamiento, como son regularidad, igualdad de acceso, universalidad y transparencia.
Muchas gracias, señor Killilea.
No vamos a abrir un debate sobre esta cuestión.
Naturalmente, uno se puede preguntar qué es lo que cambia un Libro Verde o un informe de este Parlamento en la situación real de nuestras ciudades.
Primero: en lo que se refiere al medio ambiente ya se han dicho algunas cosas.
Un tercer aspecto que no se ha reflejado suficientemente en los informes de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, es el aspecto económico.
El transporte regular en el marco urbano y de cercanías es casi siempre un servicio público, por lo que contiene aspectos que deben debatirse en el marco general de los servicios públicos o incluso del servicio universal.
Sabemos que en diversos países el llamado transporte público de viajeros ha sido creado como servicio para los ciudadanos sin perseguir necesariamente unos criterios de rentabilidad en sus licitaciones y constituyendo incluso en algunos casos parte de una política de empleo deseada, por lo que no puede medirse con criterios de rentabilidad.
Señor Presidente, los informes que hoy estamos examinando son, a mi entender, buenas aportaciones al desarrollo del transporte en beneficio de los ciudadanos europeos.
El transporte internacional de un país a otro y los servicios de recogida de pasajeros en el transporte internacional son algo muy distinto.
Estimadas y estimados colegas, estimados e infortunados empleados que como siempre tienen que tratar del sector del transporte por la noche hacia eso de las 23 horas, los demócratacristianos saludamos y apoyamos el Libro Verde de la Comisión pues es correcto y necesario que la Unión Europea fomente el intercambio de experiencias entre ciudades y zonas de aglomeración urbanas en lo tocante a la mejora, en especial, del transporte público de cercanías y que apoye proyectos modelo para aumentar la intermodalidad de los transportes.
Pero esta liberalización, señor Kinnock, no debe conducir a una llamada discriminación inversa de las empresas.
Muchas gracias, señor Jarzembowski.
Luego, ustedes lo prolongan más o menos, pero esta es una cuestión que hacen ustedes bajo su responsabilidad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, saludo la propuesta de la Comisión sobre la introducción de normas comunes para los transportes transfronterizos de viajeros efectuados con autocares y autobuses.
La mejora de las oportunidades que ofrece el mercado interior a los autocares no solamente es razonable sino necesaria desde hace mucho tiempo.
Los europeos hemos liberalizado con demasiada frecuencia sin armonizar las bases ni las condiciones previas.
Señor Presidente, éste ha sido un debate muy interesante y bastante largo.
Es lo que yo esperaba de alguien con su extensa experiencia en materia de transporte público y que ha tenido tan extraordinario éxito como presidente del transporte público de Viena durante algunos años pasados.
Comprendo el deseo del Parlamento de organizar el debate sobre la Red de Ciudadanos y al mismo tiempo sobre las dos propuestas relativas al transporte de pasajeros por carretera, temas de los informes del Sr.
El debate dista de haber concluido y este informe constituye una parte valiosa él.
Sobre la competencia de la Unión, comparto la creencia de que la Unión debe alentar un proceso de planificación integrada de los sistemas de transporte y también comparto la creencia de que en todos los casos los usuarios deben participar estrechamente en la planificación y la adopción de decisiones.
Sin embargo, conviene subrayar que, al examinar la posibilidad de conceder subvenciones, las autoridades competentes deben tener en cuenta también los posibles beneficios para todo el sector de la ayuda al transporte público, en particular la contribución que el transporte público puede hacer a los niveles generales de salud y, evidentemente, al bienestar social.
Sobre la planificación de la utilización del suelo, comparto la opinión de que se deben tener en cuenta las cuestiones relativas al transporte en una fase temprana de los debates sobre la utilización del suelo y lo mejor es que esas decisiones, por su propia naturaleza, se adopten en el nivel local.
Sin embargo, la Comisión estudiará más detenidamente ese asunto para hacer una aportación útil a los debates sobre cuál es la forma mejor de tener en cuenta las consideraciones relativas al transporte, si se cambia o intensifica el carácter de la utilización del suelo.
La mayor parte del informe de la Comisión de Transportes y Turismo está dedicada atinadamente al tema concreto del transporte público.
El concepto de red de ciudadanos es aplicable a todos los pasajeros.
Sobre las referencias que se hacen en el informe al medio ambiente y a la salud, apoyo totalmente las iniciativas encaminadas a hacer que el transporte sea menos contaminante y tomo nota del apoyo a los diferentes programas de la Comisión con vistas a ese fin.
A partir de esa información, a comienzos del año próximo presentaré una comunicación complementaria en la que se expondrán las acciones y las medidas que nos proponemos emprender en el nivel de la Comunidad a fin de avanzar en el desarrollo de la Red de Ciudadanos.
En consonancia con lo que he dicho antes sobre la subsididariedad en este sector, el plan de acción para la Comisión tendrá necesariamente limitaciones, pero es esencial mantener vivo ese asunto en los debates políticos y lo haremos con la cooperación -confío- de este Parlamento.
Ahora paso a ocuparme brevemente de las dos propuestas sobre el transporte de pasajeros por carretera.
Sobre la primera propuesta relativa al cabotaje, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms 1, 3 y 4 y la enmienda nº 6 en principio, las enmiendas núms 9 y 11 a condición de que sean conformes al artículo 58 del Tratado; la enmienda nº 13 en la medida en que se refiere a la exclusión del transporte urbano y suburbano, la enmienda nº 14 y, por consiguiente, las primeras partes de las enmiendas núms. 18 y párrafo 2 de la nº 16.
La enmienda nº 5 desvirtúa nuestra meta de promover el transporte en autocar y autobús.
No podemos aceptar la enmienda nº 8, porque aceptamos la enmienda nº 9.
La enmienda nº 10 es incompatible con la libertad para prestar servicios y la mayor parte de la enmienda nº 13 limitaría excesivamente los derechos de cabotaje.
La nueva definición introducida en la enmienda nº 12 no guarda coherencia con nuestro objetivo de armonizar la definición en los dos reglamentos de que se trata.
Por último, no se puede aceptar la enmienda nº 15 ni la primera parte de la enmienda nº 16, ya que en el informe previsto de conformidad con el propuesto artículo 16 se facilitará la información especificada.
Evidentemente, la fecha del 31 de diciembre de 1996 está demasiado próxima para cualquier cosa que no sea la celebración de Noche Vieja.
Sobre la segunda propuesta relativa al transporte internacional, la Comisión puede aceptar la enmienda nº 1; la segunda parte de la enmienda nº 5; las enmiendas núms. 6 y 11, en la medida en que se refieren a la exclusión del transporte urbano y suburbano; la enmienda nº 7 en principio; las nuevas definiciones introducidas en las enmiendas núms. 12 y 13; y las enmiendas núms. 17, 18 y 28.
Las fechas propuestas en las enmiendas núms. 24, 25 y 26 son demasiado próximas.
Así, pues, espero que en esta ocasión acepte mi gratitud por su concienzuda labor y aprecie las razones por las que he procurado ser breve, en particular a esta avanzada hora de la noche.
Muchas gracias, señor Kinnock.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
No deseo recordar aquí los avatares de la directiva relativa a este asunto, aunque quisiera mencionar que ya han transcurrido 16 años de la primera directiva -año 1980- a la séptima de 30 de mayo de 1994, que entró en vigor sólo en 1996 y estará vigente hasta 1997, y prevé que el período de aplicación de la hora de verano comience el último domingo de marzo y finalice el último domingo de octubre para todos los Estados miembros.
Estoy de acuerdo con el texto propuesto para la octava directiva del Consejo y del Parlamento Europeo, habida cuenta de que estimo prioritaria la armonización del período de aplicación de la hora de verano tanto para su comienzo, el último domingo de marzo, como para su final, el último domingo de octubre.
En Italia, país que no autoabastece la demanda interior, como por el contrario lo hacen Francia y Austria, en 1996 el ahorro estimado asciende a unos 900 millones de kilovatios hora.
Por último, hay que tener presente el huso horario de Europa oriental en el que se encuentran Finlandia y Grecia y los países del Este, candidatos a la adhesión a la Unión Europea, por lo que en un próximo futuro no es realista pensar en una Europa comunitaria con la misma hora de verano.
Por consiguiente, la Comisión de Medio Ambiente apoya la propuesta de la Comisión.
Por último, en el informe Belleré hay tres enmiendas que abren la posibilidad de que los países que lo deseen pasen o no a la hora de verano.
Muchas gracias, señor Blokland.
Señor Presidente, existen varios argumentos excelentes a favor del horario de verano, entre otros que con él, como el ponente ya ha mencionado, alargamos el día y tenemos unas tardes más largas, además de que el horario de verano tiene unos efectos positivos sobre el turismo, las actividades de ocio y los servicios.
Esto demuestra que se producen algunas inexactitudes en el debate.
A pesar de que el sistema ya funciona, ahora se afirma que el Consejo de Ministros está considerando la posibilidad de abandonar el principio de una hora de verano común para toda la UE.
Muchas gracias, señor Waidelich.
Sea como fuere, esta 8ª propuesta analiza los resultados de aplicación de la hora de verano y constata que la mayoría de ciudadanos está a favor de su mantenimiento.
En España, el ahorro anual de energía asciende a 11.500 millones de pesetas, que equivalen a 600 millones de kilowatios/hora.
La directiva anterior ya advertía a los socios comunitarios que en 1996 no se cambiaría la hora hasta el 27 de octubre.
Hasta la fecha, 10 países europeos lo hacían a finales de septiembre y el resto a finales de octubre.
Quisiera, pues, en nombre del PPE, manifestar el apoyo de mi Grupo a este informe que, en el marco del respeto de la subsidiariedad, propone algo que sí es competencia comunitaria: la armonización completa de fechas y hora de verano, ya que el sistema horario y su aplicación es competencia exclusiva de cada Estado miembro.
Señor Presidente, ésta es una de esas cuestiones muy delicadas que se plantean en ciertas partes de Europa y cuanto más se avanza hacia el Norte más delicadas resultan.
Irónicamente, no donde vive Santa Claus, en pleno Círculo Ártico, sino en la zona intermedia y en Escocia en particular y sobre todo en islas como las Shetland y las Occidentales, ha llegado a ser un asunto muy candente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde hace algún tiempo vivimos con el horario de verano y no nos hemos dado cuenta conscientemente de las repercusiones negativas.
Cuando se introdujo en Austria el horario de verano se levantaron voces muy críticas.
Estoy a favor del mercado interior y sin unas normas unitarias es impensable un mercado interior que funcione o la base de una Europa que crezca estrechando cada vez más sus lazos.
Hay que prestar atención a que la diferencia de tiempo entre los países no supere una hora, lo que ya es demasiado.
Ante todo, nuestro interés debe ser el de proteger a los consumidores.
En los países de la Europa central y meridional, el horario de verano aporta ventajas a los consumidores pero también a la economía.
No comparto el enfoque de Francia de dejar que sean los Estados miembros quienes decidan si la introducen o no.
En una Europa de los ciudadanos sería extraño que uno de los Estados miembros situados en el corazón de la Unión Europea no participara, con todos los problemas que ello implica por ejemplo para el tráfico y el transporte internacional.
Por último, quiero felicitar al ponente por su informe, que ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Transportes y Turismo.
Como ha de saber la Asamblea, el régimen de hora de verano se introdujo originalmente por una decisión nacional en varios Estados miembros, principalmente a finales del decenio de 1970.
El objetivo de la primera directiva de la Comunidad que entró en vigor en 1981 era la armonización gradual del calendario del período de hora de verano a fin de fijar fechas comunes para el comienzo y el fin de dicho período en todos los Estados miembros de la Comunidad.
El fin principal de las disposiciones comunitarias era el de eliminar obstáculos a la libre circulación de bienes, servicios y personas representados por las diferentes disposiciones nacionales relativas a la hora de verano.
La armonización total se logró por fin con la séptima directiva de 1994, en la que se especificaba que en 1996 y 1997 el período de hora de verano comenzaría el último domingo de marzo y concluiría el último domingo de octubre en todos los Estados miembros sin excepción.
No podría haber una mejor justificación de las observaciones hechas por varios diputados durante este debate.
Los resultados de un estudio llevado a cabo el año pasado en nombre de la Comisión sobre los efectos de la aplicación de la hora de verano en la Unión Europea han recordado importantes beneficios propiciados por la hora de verano, en particular en el turismo, en la industria del ocio, como también en la salud pública y en la seguridad en la carretera.
Además, los diversos sectores consultados por la Comisión en una audiencia celebrada en septiembre de 1995 se expresaron en gran medida a favor del sistema, siempre y cuando se armonice totalmente el horario en toda la Unión.
Así, pues, la propuesta de una octava directiva que se está examinando esta noche establece las mismas disposiciones introducidas por la séptima directiva para 1996 y 1997.
Por razones de programación, en particular en los sectores de los transportes y de las comunicaciones que expresaron su deseo de disponer de un período de programación suficientemente largo, se propone también que fijemos el horario de verano para un período de cuatro años, es decir, para 1989, 1999, 2000 y 2001.
Naturalmente, me complace mucho tomar nota de que el ponente comparte la mayoría de las conclusiones de nuestro informe y ha apoyado tan eficazmente la propuesta de la Comisión.
Sobre las enmiendas núms. 1 y 2, la Comisión quisiera señalar que cualquier disposición que permita a cualquier Estado miembro no aplicar un régimen de hora de verano sería contraria al objetivo de armonización, que es el fin principal de la directiva relativa a la hora de verano.
En realidad, el abandono de la hora de verano por uno o varios Estados miembros, estando la directiva en vigor, crearía, sin lugar a dudas, los mismos efectos negativos que los creados en el pasado en los sectores de los transportes y las comunicaciones, cuando no existía una legislación comunitaria sobre ese asunto.
Las observaciones hechas sobre ese aspecto concreto de la cuestión por los diputados que han intervenido en este debate han sido muy eficaces.
A ese respecto quisiera recordar a la Asamblea los resultados de un estudio llevado a cabo en 1993 sobre los costos de la existencia de fechas diferentes para el regreso al horario de invierno.
Así, pues, la Comisión considera que la reintroducción de diferencias constituiría un paso atrás en la armonización que la Comunidad logró con la séptima directiva y afectaría no sólo al funcionamiento idóneo del Mercado Interior, sino también al transporte y las comunicaciones con terceros países europeos que están aplicando el régimen de la hora de verano.
Por todas esas razones, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 1 y 2.
Las disposiciones propuestas en el informe limitarían las decisiones nacionales relativas a disposiciones sobre la hora distintas de la aplicación del régimen de la hora de verano.
Eso sería contrario al principio de subsidiariedad, según el cual cualquier decisión relativa a otras disposiciones sobre la hora es competencia de los Estados miembros y sólo de ellos.
En conclusión, la Comisión mantiene su propuesta de directiva en su redacción actual, porque se ajusta totalmente a la misión de armonización encomendada a la Comisión por los Estados miembros a fin de eliminar cualesquiera obstáculos para la libre circulación de bienes, servicios y personas en toda la Comunidad.
Sigo siendo vehementemente partidario del tipo de disposición que tenemos y espero que la Asamblea opine lo mismo.
Muchas gracias, señor Kinnock.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Estimadas y estimados colegas, señoras y señores, a pesar de la escasez de tiempo hay que recordar que fue este Parlamento Europeo quien acuñó decisivamente este debate a finales de los años ochenta, ya que hasta entonces no existía una política de transportes paneuropea.
Estimado señor Comisario Kinnock, puedo constatar con satisfacción que esta tradición de buena cooperación y apoyo -pues se trata de un asunto común- ha sido proseguida por usted inmediatamente después de tomar posesión de su cargo.
Incluso la declaración de Praga del año 1991, caracterizada por su contenido muy general, fue la base para desarrollar la política de transportes paneuropea en conjunción con las Conferencias regionales y las Conferencias sectoriales que se han celebrado cada vez en mayor número.
Muy determinante fue también el trabajo de nuestro comité directivo, el comité Steering .
Se trata de una institución única; en este gremio trabajan representantes del Parlamento Europeo, de la Comisión, del Consejo de Ministros y de otras organizaciones que son relevantes para el desarrollo de la política paneuropea de transportes, como por ejemplo, el Consejo de Ministros de Transporte, la Comisión Económica de las Naciones Unidas, el Comité Económico y Social o la Autoridad de Aviación Civil.
En mayo de 1997 se va a celebrar una gran exposición sobre el transporte en Helsinki que va unida temáticamente a la gran Tercera Conferencia de Transportes Paneuropea que se va a celebrar en junio del próximo año en el pabellón Finlandia.
En lo que se refiere al orden del día, cuando comenzamos con los trabajos preparatorios, teníamos claro de antemano que deberíamos entrar más en detalle para lograr unos resultados más concretos, lo que se refleja en el orden del día.
Esta Conferencia va a finalizar con una declaración de Helsinki que va a entrar más en detalle y va a proporcionar una base real para el futuro trabajo en la política de transportes paneuropea.
Esta declaración de Helsinki no debe tener el carácter de una Carta sino que pretende proporcionar la base mediante un autocompromiso, tal como antes se ha hecho en las declaraciones de Praga y en Creta.
Pero para desarrollar la política paneuropea de transportes queda aún mucho que hacer con el apoyo de todos los que quieran y estén dispuestos a participar.
Para que estas conferencias y las recomendaciones que deben seguir puedan tener éxito, tendremos que estar seguros de que también en la tercera Conferencia Paneuropea de Transportes funcione una estrecha cooperación entre la Comisión, el Parlamento, los Ministros de Transportes nacionales y los de los Estados no europeos.
Señor Comisario Kinnock, le pido muy seriamente que recapacite al respecto.
Señor Presidente, me complace que podamos hablar de la tercera conferencia panaeuropea sobre transportes.
También creo que es importante deliberar con los países de la Europa Central y Oriental sobre la política europea de transportes para los próximos años.
Quiero llamar la atención especialmente sobre dos cuestiones.
El segundo punto tiene que ver con los graves obstáculos y retrasos para el tráfico por carretera en la frontera entre la Unión Europea y por ejemplo Polonia, y en las fronteras entre los países de la Europa Oriental.
En la prensa neerlandesa leí un artículo cuyo titular rezaba: »De camino a Belarús, a 75 metros por hora».
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a Herr Lüttge por su excelente informe, con el que se inician los preparativos oficiales para la Tercera Conferencia Paneuropea de Transportes.
Su labor es muy constructiva y los rusos y él están haciendo diversos preparativos para garantizar su participación efectiva en la conferencia.
Sobre la substancia de la conferencia, se ha estado elaborando, como se dice en el informe, un programa centrado en tres sectores principales: el inventario de la evolución de la situación en materia de política de transportes desde la conferencia de 1994, celebrada en Grecia, la financiación de la infraestructura de transportes y, en tercer lugar, la utilización inteligente de los sistemas de transporte.
Como ha señalado correctamente Herr Lüttge, la Tercera Conferencia Paneuropea brindará a los representantes de la industria europea del transporte una oportunidad particular para presentar no sólo sus ideas sobre diversos sectores, sino también sus productos, porque tendrán la oportunidad de exhibirlos.
Creo que con ello se enriquecerá de diversas formas la conferencia, como también con la participación de varias organizaciones que no son estrictamente gubernamentales ni industriales, pero tienen, desde luego, experiencia y opiniones autorizadas que exponer en el marco de una conferencia como la que se celebrará en Helsinki.
En ella se expondrían los principios generales para la aplicación de la política de transportes sin comprometer, naturalmente, a la Comisión Europea, a sus Estados miembros ni a las instituciones a adoptar medidas legislativas concretas o a participar en acuerdos internacionales.
Desde entonces, la labor sobre los nueve corredores ha proseguido en el grupo de Transportes del G24, así como en grupos de estudio sobre corredores concretos.
El personal de mis servicios ha iniciado recientemente las consultas en el nivel de expertos con todos los países participantes, las organizaciones internacionales pertinentes y las instituciones financieras internacionales para examinar la labor llevada a cabo hasta ahora y presentar un informe a la conferencia.
La labor continuará después de la conferencia y las instituciones comunitarias participarán con arreglo a nuestros procedimientos internos.
Para concluir, quisiera subrayar la importancia que la Comisión atribuye al éxito de la conferencia.
Espero que el debate y las actas de dicha conferencia impriman un nuevo impulso con vistas a un mayor desarrollo de los sistemas de transportes, asunto, evidentemente, de importancia decisiva para la integración europea y el desarrollo económico y social europeos.
Lamento que hayamos superado la medianoche, pero con ello su trabajo resulta tanto más valioso.
Muchas gracias, señor Kinnock.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
