Señor Presidente, quiero indicar solamente que ayer entregué sobre el Informe Rothley dos explicaciones de voto por escrito acerca de la enmienda 74, que lamentablemente no he encontrado en el Acta e hice también una explicación oral de voto sobre la propuesta modificada de la Comisión.
Señor Presidente, quisiera hacer una declaración a título personal.
Habría intervenido si el ataque hubiera sido contra cualquier otro colega, sin importar su Grupo político. (El Acta queda aprobada) Suspensión de la inmunidad parlamentaria Señor Presidente, Señorías, me he quedado sorprendido al comprobar que el asunto se refiere a la elección de un catedrático de la Universidad de Salónica que fue anulada en 1993 por el Tribunal Superior de Grecia.
Se lo agradezco señor Trakatellis, sin embargo, con arreglo al artículo 6, sólo debemos comunicar este hecho al Pleno, ya que éste no es el lugar donde hay que abordar el asunto.
Señor Presidente, como usted muy bien ha dicho y reza en el orden del día, vamos a tratar, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, el informe del Tribunal de Cuentas 1/96.
Creo, señor Presidente, que debemos tratar este caso como un caso ejemplar, no sólo por la importancia que tiene la cooperación descentralizada, sino también por lo que se refiere al procedimiento que deberá seguirse en el futuro siempre que nos encontremos en algún caso parecido.
Me refiero tanto a las 72 enmiendas que se examinaron en comisión como a las 17 que se van a examinar hoy aquí en el Pleno.
Nosotros nos limitamos a presentar aquí el informe 1/96 del Tribunal de Cuentas y a dar nuestra opinión política sobre el mismo.
Ha puesto en marcha una investigación administrativa y ha buscado la implicación que las empresas que se citan en el informe hayan podido tener en otros programas, en otras Direcciones Generales e incluso en otras divisiones.
Por otro lado, uno de los puntos que quisiera destacar en esta intervención sobre el informe que presentamos, es el plantearme si la UCLAF debería continuar tal como está hoy en día, dependiendo total y absolutamente de la Comisión, o si bien debería actuar desde una posición independiente de la Comisión.
Sin embargo, me preocupa la cuestión de si puede actuar con la misma libertad dentro de la Comisión.
La Comisión de Relaciones Económicas Exteriores se preocupa asimismo y, yo diría, sobre todo, en virtud de sus competencias en cuanto al fondo, de que la política mediterránea, elemento esencial de la identidad de la Unión hacia el exterior, no se vea comprometida por las conductas ilícitas de algunos funcionarios externos o incluso internos de las Instituciones.
A este propósito, sugiero encarecidamente la creación, al igual que se está haciendo para los países PECO, de una red de Fellow Members to Innovation Relay Centres a fin de reforzar los vínculos entre las universidades, los hospitales y los centros competentes de ambas orillas del Mediterráneo.
El Tribunal de Cuentas constató incumplimientos e incongruencias en relación con los procedimientos, sin embargo, como ya afirmé en la Comisión de Política Regional, habría actuado mejor sensibilizando adecuadamente a la Comisión antes de llegar al final y de poner de manifiesto incumplimientos u otras irregularidades, según el espíritu de la Unión Europea y, por consiguiente, con arreglo a una especie de teoría de los vasos comunicantes.
Por lo tanto, consideramos que, a pesar de que deben adoptarse todas las medidas necesarias, los programas MED deben ser potenciados y aplicados rápidamente.
Esta es una cuestión y no la vamos a solucionar hoy, pero quiero plantearla.
Vamos a salir mucho más cuidadosos y mucho más críticos de todos este proceso.
Este debate nos ha enseñado que hemos de pensar sobre nuestro propio papel.
El precio que se pague por el hecho de que hoy o mañana liberemos los programas en la votación, va a ser una investigación muy intensa acerca de cómo procede la Comisión con estas cosas.
Lo inaceptable, Señorías, es que tras tomar conocimiento de un informe abrumador del Tribunal de Cuentas sobre la gestión de los programas MED, que ponía en evidencia múltiples irregularidades y graves deficiencias, la Comisión no haya decidido la apertura inmediata de una investigación administrativa y que las autoridades judiciales de los Estados miembros no hayan tomado ninguna iniciativa hasta la fecha.
Esto equivale a decir que le ha dado un cheque en blanco a consejeros externos que son a la vez juez y parte.
Es cierto que la Comisión no contaba y sigue sin contar con los medios para gestionar correctamente la financiación de las operaciones MED lanzadas ya en julio de 1992.
Corresponde a la Comisión formular urgentemente propuestas de reforma para que los programas MED puedan volver a su cauce correcto, y nos corresponderá a nosotros juzgarlas por sus actos.
Se trata de una de las típicas cuestiones en que el Parlamento puede llevarse la palma, pues es precisamente el Parlamento Europeo quien ha de investigar a fondo este tipo de cuestiones.
Estos programas de ayuda son necesarios en el Mediterráneo y en otros lugares del mundo.
Quisiera apoyar la idea de la lista negra de oficinas de estudio y los muchos cambios de nombre que se producen, por lo cual a menudo vemos que las oficinas que hacen el estudio para preparar la convocatoria del proyecto también pueden inscribirse.
En cambio, todos estos programas, PHARE, TACIS, etcétera, con respecto a los que se pide a la Comisión su seguimiento, se confían, de hecho, a asesores externos.
El caso específico que estamos tratando hoy, por consiguiente, no es un caso aislado.
Es cierto que los funcionarios que cometieron irregularidades deben ser perseguidos y que las posibles irregularidades a la postre deben ser sancionadas, sin embargo, si el principio fundamental sancionado por normas y costumbres internas, incluso a nivel de Reglamento Financiero, era que si el funcionario o los funcionarios encargados de la ejecución de estos programas consideraban que obraban bien cuando colocaban a los responsables de las grandes sociedades de asesoría o de gestión de los fondos externos dentro del órgano que luego debía decidir con respecto a los proyectos, considerando incluso normal esta práctica en el caso de proyectos con terceros países, entonces es evidente que el problema se encuentra más bien al principio de toda esta mecánica y justo es que lo afrontemos.
Al hacer dicho examen de conciencia podremos entender si en éste o en otros proyectos es acertada la línea que hemos seguido, también porque, en mi opinión, no asignamos a la Comisión los recursos humanos internos suficientes para poder hacer frente solos a este tipo de programas.
Señor Presidente, estamos hoy ante un informe importante, importante porque los hechos que evoca, vinculados a la utilización de los créditos presupuestarios de los programas MED por parte de la Comisión, son unos hechos particularmente graves.
La Comisión ha optado por que la gestión de los programas MED se subcontratara a la Agencia paras las Redes Transmediterráneas, la ARTM, asociación creada a iniciativa de la Comisión.
Debido a este doble estatuto, dichos administradores han podido también participar en la negociación de contratos que han celebrado consigo mismos, en la elaboración de proyectos que deberían hacer ejecutar posteriormente por la Comisión, y han podido tener acceso a documentos que no hubieran jamás debido obtener.
De los dieciséis contratos de asistencia técnica, diez fueron atribuidos sin ninguna licitación previa abierta a la competencia, y en los seis restantes, los procedimientos de atribución han sido muy irregulares, dando ventaja a las dos oficinas de asistencia técnica a las que nos referimos.
La Comisión, que estaba al corriente de esto desde el 6 de octubre de 1995, ni siquiera se ha propuesto volver a examinar sistemáticamente todos los contratos celebrados con las dos oficinas de asistencia técnica que están aquí en entredicho.
Así pues, estimado colega Fabra Vallés, es necesario que ahora se denuncien los métodos de gestión de la Comisión en materia de cooperación descentralizada.
Pienso que el problema es comparable al que tienen numerosos Estados miembros con la ejecución de la cooperación al desarrollo, que por lo general puede calificarse de mala, simplemente porque no se dispone de personal, ni de aparatos propios en los países donde se lleva a cabo la cooperación al desarrollo, sino que se depende de la cooperación con otros.
Considero que la problemática de conjunto, que en realidad nunca se ha investigado en la Unión Europea, pero que es cada vez más importante por la envergadura de la ayuda exterior y la envergadura de los Fondos estructurales, merece mayor atención.
Este problema de gestión se agrava cada vez más en la Unión y es un problema creciente.
Sé perfectamente que el programa MED comenzó antes de que se nombrara al Sr.
Marín en congelar los programas, sin embargo, espero que, después de este largo período de tiempo, haya resuelto los problemas de organización que sirven para garantizar la transparencia y la eficacia de la gestión.
Se están confundiendo -no sé si es una confusión interesada o no- los programas de cooperación descentralizadas MED con el programa MEDA aprobado en la Conferencia de Barcelona.
Estamos hablando de una cuestión que tiene que ver con un reglamento, aprobado por el Consejo de Ministros el 29 de junio de 1992, mientras que el Reglamento MEDA se aprobó en julio de 1996.
El programa MEDA no está afectado en absoluto por este tipo de cooperación.
En primer lugar, porque saca a la luz las disfunciones en la gestión de las distintas empresas a las que habíamos confiado la aplicación de los programas de cooperación descentralizada en el Mediterráneo, así como de los propios servicios de la Comisión Europea.
En segundo lugar, porque revela las lagunas del dispositivo jurídico comunitario respecto a la protección penal de los intereses financieros de la Comunidad Europea.
En tercer lugar, porque muestra los esfuerzos internos que aún debe realizar la Comisión Europea para concebir y poner a punto sistemas de alerta y dispositivos que permitan evitar que las disfunciones constatadas en uno de los sectores de gasto -en este caso MED- se puedan repetir en otros sectores de gasto, como ha sido el caso.
Y por último, porque demuestra que la cooperación y el esfuerzo combinado de las instituciones -Tribunal de Cuentas, Parlamento, Comisión y Consejo- pueden permitir efectivamente progresar y acercarse considerablemente a la solución de estos problemas, porque me imagino que lo que pretendemos todos es la solución de estos problemas.
En relación con el primer punto -las disfunciones constatadas por el Tribunal de Cuentas- saben ustedes -porque he tenido la oportunidad de explicarlo muchas veces y lamento que no lo hayan puesto de manifiesto los oradores- que desde el momento en que el Tribunal de Cuentas me notificó, a través de sus auditores el 6 de octubre de 1995, que se habían detectado irregularidades, dos semanas más tarde, tomé la decisión de suspender y cancelar todos los contratos como medida cautelar.
Pero hace dos años -y lamento que algunos de los que han intervenido se hayan marchado del hemiciclo sin oír este argumento-, tomé la decisión de suspender los contratos.
Al mismo tiempo le pedí a la UCLAF y al Control financiero -como ustedes saben- que lanzaran una investigación sobre toda la red, para saber efectivamente lo que estaba pasando.
Visto lo que había pasado el 17 de julio de 1996, es decir, exactamente hace un año, presenté en la Comisión cuatro nuevos tipos de contrato que han blindado los contratos MEDA.
Al mismo tiempo, hemos dado orden de recuperación de todas las cantidades debidas.
Se han dado órdenes de recuperación a las siguientes asistencias técnicas: »Cité Unie Developpement». «Cité Unie Developpement» ha pagado ya la cantidad debida.
Asunto resuelto. »Córdoba City Hold», beneficiario de dos proyectos.
Esta organización ha planteado un problema de cifras y está dispuesta a pagar el 70 %.
En lo que concierne al «Conseil des Communes et des Régions de l'Europe», también hemos pedido a esta organización la recuperación del dinero.
El plazo de respuesta se cumple esta semana.
Finalmente, las sociedades ARTM, ISMERI y FERE no han respondido dentro de los plazos fijados o rechazan las reclamaciones de la Comisión.
La Comisión -también lo dije a puerta cerrada y hoy lo digo en público, al objeto de evitar confusiones de cara al futuro- tomó la decisión en el pasado de llevar a una compañía ante la justicia de su país al objeto de que la justicia de su país analice si hay elementos de materia penal.
El dispositivo comunitario es muy claro.
Prácticamente, lo que vamos a hacer es extender el tipo de contrato blindado del programa MEDA Barcelona - para entendernos- al resto de todas las Direcciones Generales, de modo que si se produce un abuso por parte de una asistencia técnica, inmediatamente se paren los pagos, se sancione a la compañía y se recupere el dinero.
Por lo menos aquí tenemos garantías de que de los antiguos proyectos MED no se va a perder un sólo ecu.
Esta es una de las cosas que nos falta por hacer -lo reconozco- de ese 20 % de cosas que todavía no están hechas.
Y luego, la Comisión ya ha adoptado el establecer un sistema de alerta precoz, un «Early Warning System», de modo que, a partir de ahora, cuando se detecte en cualquier programa de la red exterior una anomalía, todas las Direcciones Generales, a título precautorio, suspenderán la programación.
La Comisión, es cierto, ha bloqueado todos los pagos respecto a los contratos en curso establecidos con otras Direcciones Generales para todas las sociedades que rechazan el reembolso.
Se han dado órdenes de suspender todos los contratos.
Junto a estos dos contratos hemos detectado tres más, en asociación con otras asistencias técnicas y con otro nombre.
Yo soy consciente de una cosa: a mí no me preocupa poder defender las decisiones que hemos tomado.
Y mi respuesta ha sido: »Es cierto, pero yo necesitaba saber lo que estaba pasando».
Señor Presidente, distinguidos colegas, quisiera dar las gracias al Vicepresidente Marín.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que voy a utilizar menos de los cinco minutos atribuidos, porque el humo creado por el comisario Marín va a perjudicar el debate.
Aparte de ello, quisiera recordarle a la Presidencia lo que fue acordado en la reunión de Presidentes en Luxemburgo -y esto no es una cuestión de transparencia, puesto que la transparencia es un término que se aplica al cristal y la honestidad a los humanos-: es preciso ser honestos y votar este informe después de las 12H00 horas.
Y por ello lo asumí, considerando que, de este modo, defendía los intereses de 170.000 agricultores de tabaco -porque son 170.000 y no 135.000 lo agricultores de tabaco que trabajan en Europa en explotaciones de 1, 5 a 2 ha, entre 1.000 y 2.000 horas cada año-.
Me gustaría saber cuántas personas en Europa trabajan 1.000 o 2.000 horas al año.
El tabaco es el único producto agrícola subvencionado por la UE que puede matar a sus consumidores cuando lo usan de la forma y con la finalidad para la que se fabrica el tabaco.
El primer consejo que los médicos dan a los pacientes que acuden a ellos con problemas de respiración o de corazón es que dejen de fumar.
Las enmiendas que he presentado proponen que se preste apoyo a agricultores de las zonas del Objetivo 1 y del Objetivo 5b, para que cultiven tipos de tabaco que puedan llegar a ser competitivos en el mercado sin necesidad de recibir subvenciones, y que se conceda asistencia para que se dediquen a nuevos tipos de agricultura o a otros trabajos, en una escala de la que nunca han podido disfrutar los centenares de millares de mineros, trabajadores siderúrgicos, trabajadores de la construcción naval, pescadores y otras personas que han perdido sus puestos de trabajo a causa de la reestructuración llevada a cabo estos dos últimos decenios.
Mientras, por una parte, la DG V se esfuerza por fomentar el artículo 129 del Tratado sobre la protección de la salud y su programa de acción sobre el cáncer está desbordado de demandas, la DG VI ha rechazado opciones encaminadas a dejar de consagrar recursos a un producto que mata a seres humanos y cuya publicidad esperamos que quede prohibida por el Consejo el año que viene.
Por eso tenemos que pasar ahora a la acción a favor de los agricultores, para que transformen y diversifiquen rápidamente sus cultivos, según propuso el Tribunal de Cuentas en 1994.
Todas ellas se encuentran entre las regiones europeas más pobres y, en mucha de ellas, el tabaco no sólo es su principal fuente de riqueza, sino que no existe ninguna otra fuente alternativa.
Este es el caso, por ejemplo, de Tracia y Macedonia.
Más del 80 % de las producciones europeas de tabaco se concentran en estas regiones que dan empleo a 180.000 personas en trabajo agrario directo y a otras 125.000 más en la industria de transformación.
No puede mantenerse un discurso en favor de la cohesión económica y social -bonitas palabras en favor de las regiones más pobres de Europa- y, al mismo tiempo, las mismas personas plantean en ocasiones políticas sectoriales que castigan selectivamente a estas mismas regiones.
Señor Presidente, desde un punto de vista de control presupuestario, la reforma de la OCM es aceptable en su fondo y en su forma y estas conclusiones han sido votadas y aceptadas por nuestra comisión.
Estas, que estaban previstas explícitamente en el Reglamento anterior, no se han establecido y, debido a la complejidad administrativa del control, los instrumentos alternativos que han puesto los Estados miembros no han funcionado.
Bloquear esta reforma o negarse a estas subvenciones va en contra -para empezar- del bienestar y del futuro de los agricultores europeos y beneficia posiblemente intereses comerciales extracomunitarios.
Desde la reforma de 1992 se ha avanzado mucho y hay que reconocer que los productores de tabaco han sabido adecuarse al nuevo contexto y vencer el reto que se les planteaba.
La cuestión es si el impulso para un futuro menos precario debe centrarse en el problema de la nocividad del tabaco, problema frente al cual no debemos bajar la guardia, o en razones de orden estructural que atañen a toda la Política Agrícola Común, sobre todo la que afecta a las zonas menos favorecidas, donde se concentra precisamente la producción de tabaco.
Ello significaría moverse en la dirección equivocada e ir en contra de los más débiles haciendo quizás un buen regalo a los más fuertes, o sea, a las cuatro multinacionales del tabaco que dominan el mercado del consumo en Europa.
Los productores deben saber, sin embargo, que sólo con una fuerte orientación de mercado y con una más sólida capacidad de organización pueden tener un futuro y deben saber asimismo que podrán contar cada vez menos con las ayudas de la Comunidad en los próximos años, porque ésta es, guste o no guste, la evolución natural de toda la Política Agrícola Común.
No obstante, señor Comisario, creo que pronto, si logramos tener una nueva política rural en la Comunidad, mejorará la situación con respecto al tabaco, al empleo y a nuestra calidad de vida.
Confiamos en que el haberla incorporado en el FEOGA sección garantía, como nos manifestó ayer, no implique una excesiva subordinación de la política rural a esa vieja PAC que queremos cambiar.
Señor Presidente, yo quisiera hacer unas observaciones muy obvias que, precisamente por ser obvias, deben ser tenidas en cuenta por los señores diputados a la hora de votar.
También queremos que la Comisión nos explique cómo se gasta el fondo de investigación, puesto que aunque no estamos en contra de subirlo, queremos saber cómo se gasta, para ver si se necesita todavía más del 2 %, que puede ser el caso.
No queremos, pues, que con esta propuesta se nos castigue a crear 300.000 empleos que ya tenemos creados y que cuestan a la Comunidad una cantidad respetable de dinero, cantidad que considero suficientemente justificada, para favorecer, por otro lado -como bien se ha dicho-, a las cuatro multinacionales que están manejando este comercio.
Señor Presidente, voy a renunciar a más de la mitad de mi tiempo, a fin de que sea posible celebrar la votación esta mañana.
Señor Presidente, varios diputados han dicho muchas de las cosas que también yo habría querido decir.
El Grupo de los Liberales considera que la producción de tabaco es una actividad agrícola importante en un gran número de países de la Unión Europea.
Señor Presidente, desde 1992, con los primeras disposiciones contra la producción de tabaco, ésta se ha reducido en un 31 % y los productores en un 7 %.
Señor Presidente, quiero decir que cada kilo que se detrae de la producción de tabaco en Europa se multiplica por muchos otros kilos de tabaco fabricado en terceros países por empresas multinacionales, con lo que no se combate realmente el tabaquismo.
La industria del tabaco se abastece en el mercado mundial, y lo que no produzca Europa tanto en calidad como en cantidad, se comprará fuera de la Unión Europea.
Estoy de acuerdo con la idea de un reducción programada del consumo excesivo de tabaco, pero me resulta hipócrita y poco oportuno pensar que el cese en la producción de tabaco en la Unión Europea conduzca a una disminución del tabaquismo, ya que en quien hay que influir es en los consumidores libres que somos todos nosotros.
Señor Presidente, quisiera felicitar a nuestro colega Rosado Fernandes por la calidad de su informe, que presenta muy claramente lo que está en juego con el cultivo del tabaco en Europa, y que denuncia con razón, y lo cito, »los argumentos falaces del documento de reflexión» de la Comisión.
Nosotros votaremos a favor de la propuesta de resolución, tal y como ha sido presentada por el ponente y como ha sido aprobada en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Nuestro Grupo ha solicitado un voto por división sobre el considerando A.
El documento de la Comisión se articula en torno a dos orientaciones, que no se basan en fundamentos pertinentes.
Quisiera recordar que la Unión Europea es importadora neta de tabaco y que cualquier reducción de la producción europea se vería inmediatamente compensada por un aumento de las importaciones procedentes de países terceros.
El segundo eje de reflexión de la Comisión sugiere una modificación del modo de apoyo de la OCM «tabaco» a los productores que justificaría, en su opinión, un nivel cualitativo demasiado débil del tabaco producido por los agricultores europeos.
Señor Presidente, conviene mantener el empleo en un sector agrícola deficitario y no se puede aceptar que se disminuya el apoyo a la producción europea del tabaco, a menos de que hayamos alcanzado nuestro nivel de autosuficiencia.
Señor Presidente, quisiera mostrar mi acuerdo general con los objetivos de la propuesta de la Comisión de mejorar la calidad y de flexibilizar la gestión de las cuotas.
En primer lugar, les pido que comprendan, realmente, la importancia de los 300.000 puestos de trabajo del sector, en una Europa que tiene como drama más importante el desempleo.
El informe Rosado Fernandes va en la dirección correcta, puesto que trata de proteger todo el sector del tabaco y no olvida a los cultivadores.
No se trata de sustituir unas superficies en las que se cultiva tabaco por otros cultivos, sino, en todo caso, de sustituir la mano de obra que encuentra un lugar de trabajo en el cultivo del tabaco por otro tipo de actividad económica que pueda darle también unos ingresos en el lugar donde se encuentra, no en la periferia de las áreas urbanas.
Porque si realmente quisiéramos reducir el tabaquismo en la Unión Europea, en primer lugar tendríamos que cerrar las fábricas de cigarrillos.
A largo plazo hay que eliminar la ayuda al cultivo de tabaco.
Señor Presidente, la Comisión ha presentado una propuesta consistente en determinadas modificaciones de los cultivos de tabaco.
El punto de partida de la política agrícola es el abastecimiento de alimentos en la Unión Europea; el sector del tabaco cae definitivamente fuera de este objetivo.
Pienso que la opinión de la Comisión de Presupuestos merece también todo nuestro apoyo.
Señor Presidente, la Comisión coincide en que la disminución gradual del apoyo al cultivo del tabaco sería muy grave para regiones que ya están experimentando importantes problemas económicos, aparte de que no tendría efectos sobre el consumo de tabaco.
Por eso la finalidad de la reforma estriba en incrementar el valor de mercado del tabaco producido en la Unión.
Para conseguir este objetivo hay tres posibilidades: modulación de los precios, flexibilidad de las cuotas, y retirada del sector.
La finalidad de estas medidas es mejorar la calidad del tabaco producido.
Mi primera impresión es que es válida y la reservo para volverla a estudiar. (El Parlamento decide proceder a la votación) Señor Presidente, quisiera preguntar si el ponente aceptaría una enmienda oral de su enmienda.
Por tanto propongo, y espero que esta Asamblea lo acepte, que se vote a favor de mi enmienda. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señor Presidente, en cuanto al apartado 8 de la enmienda 6, y si el ponente está de acuerdo, solicito que sea considerada como añadido y no sustitutivo del apartado 8.
Es bastante difícil, porque hemos votado ya y, por lo tanto, es demasiado tarde.
En primer lugar, lamento que no se haya aceptado la propuesta de la Comisión de Agricultura de aliviar el presupuesto de 1998 aplazando el pago por las semillas oleaginosas.
Asimismo rechazo la propuesta de crear una reserva de 329 millones.
sobre el informe Brinkhorst y Fabra Vallés (A4-0232/97) Los firmantes nos hemos abstenido de votar.
Los tres sectores donde se proponen nuevos servicios son precisamente sectores en los que ha sido el propio sistema de la UE el que ha contribuido a que surgieran problemas.
Las 35 ramas de servicios de la DG XXIV para la coordinación de los trabajos de los comités científicos con motivo de la crisis de la EEB se originaron como consecuencia de una política agrícola errónea que ha conllevado la equiparación de animales con productos industriales.
Con respecto a los servicios para la lucha contra el fraude están relacionados con programas creados por la propia UE, Phare, Tacis, Meda y Echo.
sobre el informe Mouskouri (A4-0237/97) Habida cuenta de que el combate en favor del libro y de la lectura es nuestra máxima prioridad, consideramos que el programa Ariane llega en muy buen momento.
El objetivo del programa ARIANE es ante todo apoyar la traducción de obras escritas en las lenguas menos difundidas de la UE, como el danés.
Los socialdemócratas daneses se sienten satisfechos de que por fin, después de largas negociaciones, el Comité de Conciliación haya llegado a un acuerdo.
El programa ARIANE tendrá gran importancia para la difusión de la literatura escrita en las lenguas menos difundidas.
Por eso, el programa ARIANE podrá contribuir a fomentar la comprensión intercultural entre los pueblos de la UE. , por escrito. (FR) El Grupo de Coalición Radical Europea ha votado sin mucho entusiasmo a favor del informe de la Sra.
Ariane es ante todo un programa de apoyo a la traducción.
Las organizaciones internacionales en el sector de la cultura y, en especial, el Consejo de Europa serán interlocutores importantes a la hora de afrontar esta tarea.
Esperemos que el programa Ariane sea un primer paso marcado por el éxito para el proceso de renovación de todo el sector del libro europeo.
sobre el informe Fontaine (A4-0246/97) El informe de nuestra colega, Nicole Fontaine, sobre la libre circulación de los médicos llega a su término.
El procedimiento de conciliación ha permitido aprobar, básicamente, las propuestas de nuestra Asamblea, y quisiera felicitar por ello a la ponente.
Aquí debemos reafirmar que el reconocimiento real de los diplomas, la libre circulación real de los profesionales, es un elemento vital para la integración europea y para el desarrollo de la ciudadanía europea.
El reconocimiento de los diplomas de los médicos en el conjunto de la Unión Europea ha supuesto un paso significativo en la creación de un mercado único más eficaz y con mayores posibilidades de realización para nuestros profesionales.
Además, el libre ejercicio de la práctica profesional implica la armonización de las normas de acceso a la enseñanza, porque no tiene sentido que a un país, aisladamente, le pueda preocupar fijar un sistema de numerus clausus para adecuar la oferta a la demanda de licenciados, puesto que el mercado de trabajo está todavía abierto a quien proceda de países sin esta misma preocupación.
Por esta misma razón, tiene que existir una armonización de los numerus clausus entre los distintos países en un espacio único que, según la directiva analizada, ofrece las condiciones de trabajo de un espacio nacional.
sobre la recomendación Dybkjaer (A4-0235/97) Me satisface el informe Dybkjær sobre la revisión del quinto programa de acción en materia de medio ambiente.
Como el informe trata de muchas cuestiones importantes, ha habido muchas intervenciones de partes interesadas y, en particular, de entidades industriales.
La enmienda que ha suscitado mayor interés es la enmienda 34 del artículo 11.4, que preconiza una jerarquía para la nueva estrategia comunitaria en materia de desechos.
La jerarquía en materia de desechos existe desde 1989, año en que la Comisión la propuso por primera vez en su documento sobre la estrategia para la gestión de desechos.
La decisión del Parlamento Europeo hará que el camino en dirección al desarrollo sostenible resulte sinuoso y que nos lleve más tiempo recorrerlo.
Existe una grave contradicción entre el liderazgo mundial que afirma querer mantener la Unión Europea en materia de política medioambiental y carácter vago de las formulaciones tanto de la propuesta de la Comisión como de la posición común del Consejo sobre el programa «Hacia un desarrollo sostenible».
En la presentación de la Agenda 2000 -que define las orientaciones políticas para el inicio del siglo XXI- la Comisión afirmó ayer su compromiso de incorporar el medio ambiente en su estrategia global.
La propia Agenda 2000 de la Comisión corre semejante riesgo si la voluntad de integrar el medio ambiente en otras políticas no se traduce en medidas con calendarios y sanciones para los infractores.
sobre el informe Jarzembowski (A4-0243/97) Mi Grupo se ve obligado a votar en contra del informe.
Hemos votado a favor de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, pero no ha servido de nada.
De hecho, este informe da largas a la internalización de los costes externos para el tráfico de mercancías.
Por último, la UE tiene una gran responsabilidad en lo que respecta a la búsqueda de una solución para la región alpina.
En las negociaciones con Suiza se tiene en cuenta solamente el interés propio, con estrechez de miras y pretendiendo dar vía libre a los camiones de 40 toneladas, con lo cual Austria gozará ahora de una posición de excepción para el Brennero.
Se da así ocasión al Parlamento Europeo de incidir sobre el alcance de un texto muy importante en la perspectiva de una fiscalidad más eficaz y más precisa sobre los vehículos pesados en el seno de la Unión Europea.
La propuesta de la Comisión deberá introducir ciertos elementos de armonización suscitados por el Libro Verde «Hacia una tarificación equitativa y eficaz del transporte» que indique las orientaciones a largo plazo para una política de imputación de los costes de las infraestructuras y en materia de atascos en el transporte por carretera.
El actual sistema se basa en unas tasas a tanto alzado.
El informe del Parlamento Europeo introduce dos enmiendas importantes a este texto.
En primer lugar, el Parlamento insta a la Comisión a que tome en consideración en su proyecto de Directiva sobre el cobro de tasas a los vehículos pesados, las reflexiones elaboradas en el marco el Libro Verde «Sobre la internalización de los costes externos de los transportes» y las conclusiones de la correspondiente resolución parlamentaria de 30 de enero de 1997.
El medio ambiente de los Alpes es extremadamente delicado.
El informe de la Comisión de Transportes modifica considerablemente la propuesta de la Comisión.
La introducción de una tarifa máxima, que es 30 veces superior a la tarifa mínima, tiene poco sentido.
Mi principal objeción contra el sistema de tasas propuesto por la Comisión de Transportes es que no se establece ninguna distinción entre los vehículos Euro I y Euro II.
También sé que la regulación propuesta ahora sólo será vigente temporalmente, durante sólo tres años.
La excepción que hace la Comisión de Transportes para el Brennero no va suficientemente lejos.
Me he abstenido de votar sobre este informe.
sobre el informe Berger (A4-0238/97) No puedo aceptar el incremento propuesto del capital financiero mínimo que ha de poseer un transportista por carretera para poder seguir ejerciendo su profesión.
La Comisión propone que se aumente el capital financiero mínimo actual, en términos de capital y reservas, que es de 3.000 ecus por vehículo, a 9.000 ecus en el caso del primer vehículo, con un nuevo incremento de 5.000 ecus por cada uno de los vehículos de transporte de mercancias de más de 6 toneladas o de transporte de pasajeros que acomoden a más de 20 personas.
Me opondré a esas propuestas porque inevitablemente dificultarían más la posibilidad de que una persona estableciese una nueva empresa en el sector del transporte.
sobre el informe Virgin (A4-0241/97) ¿Qué podemos hacer con nuestros desechos?
La propuesta de la Comisión no es aceptable, el informe presentado por nuestro colega lo explicita perfectamente.
Virgin corrige en su informe los errores de la Comisión, por lo que voto gustosamente a favor de ese informe y de las excelentes enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente.
Si un país ha manifestado que no desea recibir ninguna o determinadas categorías de residuos verdes, hemos de respetarlo.
Así pues, lamento la dispersión que ha efectuado la Comisión respecto del servicio universal y la insto a que, por fin, elabore una directiva global y potente sobre este tema esencial para el futuro.
La Unión Europea, y el conjunto de sus Estados miembros, necesitan claras indicaciones sobre el compromiso de las instituciones comunitarias respecto a la noción de servicio universal, cosa que si lo deseamos de verdad puede destruir la imagen ultraliberal de Europa, imagen de la que ya ha sufrido demasiado.
Los firmantes han votado contra el informe sobre todo por los siguientes motivos: 1.El informe es un claro ejemplo de los problemas técnicos y burocráticos que surgen cuando se entrega una importante infraestructura pública a los intereses comerciales.2.Los consumidores se ven afectados por las dificultades que se originan cuando hay que poner en marcha un sistema fragmentado como lo es el que ahora se aconseja para el ámbito de las telecomunicaciones.3.Las infraestructuras del tipo que aquí se describen deben seguir funcionando uniformemente a nivel nacional.
Es más fácil establecer conexiones entre los sistemas nacionales ya existentes.4.Con operadores privados los ciudadanos pierden su protección por derecho constitucional a la anonimidad telefónica que constituye un derecho democrático y cívico fundamental.- sobre el informe Argyros (A4-0213/97) Se busca aquí algo que en una forma temáticamente tan restringida va a ser difícil de lograr: »un marco regulador eficaz para el marco europeo de las telecomunicaciones».
van Velzen (A4-0215/97), Argyros (A4-0213/97) y Herman (A4-0240/97) Los socialdemócratas daneses han votado hoy a favor de los tres informes arriba mencionados.
sobre el informe Rosado Fernandes (A4-0214/97) Señor Presidente, con esta explicación de voto no hablo en nombre de mi grupo, sino personalmente en el mío propio.
Es absurdo subvencionar un producto en un 80 por ciento o más para dar a sus productores unos ingresos mínimos.
El análisis de la Comisión es positivo, puesto que reconoce el carácter no excedentario de la producción de tabaco en la Unión, así como su importancia social.
Este informe equilibrado aporta un apoyo indudable a los productores de tabaco cuyos lugares de producción, les recordaré, están situados por lo general en las regiones del Sur más pobres de Europa.
Es una utopía pensar que se puede detener el tabaquismo en Europa deteniendo la producción europea.
Asimismo, apoyo la utilización de los fondos de investigación para una mejor calidad del producto, sobre todo en la investigación dirigida a un menor contenido en nicotina, que es el producto nocivo del tabaco.
Sin embargo, señor Comisario, algunas de las medidas que se contienen en sus propuestas destruyen empleo.
La política agrícola de la UE debe ser respetuosa con respecto al medio ambiente, la salud y los derechos del consumidor, y caracterizarse por una reducción sucesiva de las subvenciones a la agricultura.
La reforma del sector del tabaco crudo ha generado varios movimientos con vistas a preservar la salud pública, en algunos casos de modo bienintencionado, aunque en la mayoría de ellos con objetivos muy poco claros.
Si se pusieran en práctica ciertos aspectos de la propuesta de la Comisión y muchas de las enmiendas del presente informe, la producción de tabaco en la Unión Europea desaparecería y se vería sustituida por la importación más barata de países terceros.
Por último, hay que congelar los 450 millones de dólares que había prometido el Banco Mundial y aplazar la aprobación del informe sobre los acuerdos de cooperación.
Parece como si el apoyo moral y material que hemos dado desde el exterior en los últimos tiempos no hubiera servido de nada.
Señor Presidente, los acontecimientos acaecidos recientemente en Camboya ponen en tela de juicio la capacidad de este país para seguir con el proceso de democratización y de reconstrucción.
Ung Huot fue nombrado en sustitución de Norodom Ranariddh.
Esto explica la complejidad de la situación de ese país y demuestra que Camboya no ha finalizado todavía su proceso de estabilización política.
Por este motivo, estimo que el Consejo debe ejercer todas las presiones necesarias sobre las autoridades camboyanas a fin de que se cumplan los acuerdos de París de 1991 y estoy convencido asimismo de que la tarea de la Comisión es hacer respetar la cita electoral de mayo de 1998 que, como todos deseamos, tendría que acabar con esta trágica situación.
La comunidad internacional de estados debe insistir en que en mayo de 1998 puedan celebrarse, como está previsto, elecciones libres y democráticas bajo nuestra mirada.
Señor Presidente, hace dos años formé parte de la delegación que el Parlamento Europeo envió a Camboya.
Pensábamos con optimismo que, después de las elecciones de 1993, se había logrado un arreglo político entre Funcinpec y el Partido Popular de Camboya, de Hun Sen.
Esperábamos que las elecciones dierán cierta estabilidad política a un país azotado por la pobreza y cuya reciente historia había sido tan trágica.
Los combates, en los que hubo 58 muertos y 200 heridos, son un sombrío epílogo de lo sucedido y hacen presagiar nuevos trastornos y revueltas.
Señor Presidente, tras el golpe militar del 4 de julio en Campuchea nos hemos sentido todos muy consternados.
Habíamos esperado que tras el largo período de carnicería en Campuchea se conseguiría la paz definitivamente con el Acuerdo de París de 1991.
Sabemos que desde las elecciones de 1993 la corrupción aumenta en Campuchea.
Pero no debemos aceptar en ningún caso este golpe militar.
La pregunta es la siguiente: ¿Qué se puede hacer?
La Comisión quisiera poner de relieve los términos de la declaración hecha por la Presidencia de la Unión Europea en respuesta a los combates del 5 y el 6 de julio, en la que pedía lo que algunos diputados que han tomado la palabra han pedido también, es decir, un alto el fuego inmediato e incondicional, un regreso a condiciones normales de gobierno, y la celebración de las elecciones prometidas para mayo de 1998.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas hizo una declaración el 11 de julio en la que insistía en que se entablara el diálogo entre las partes en el conflicto y se pusiera término al enfrentamiento.
La Comisión ha enviado una note verbale a las autoridades en la que expresa su preocupación por la seguridad de sus encargados de la ayuda humanitaria, pero no ha dado instrucciones para que abandonen el país.
Los planes que se puedan adoptar para la adopción de medidas de ayuda a largo plazo se coordinarán estrechamente con los representantes de Estados miembros sobre el terreno y también aquí en Europa.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
De Vries y otros, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la detención de criminales de guerra en la antigua Yugoslavia.
El motivo es que sólo se ha conseguido presentar ante la justicia a unas pocas de las 75 personas acusadas de haber cometido crímenes en relación con la guerra de la antigua Yugoslavia.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, la solicitud que tenemos aquí ante nosotros, es una solicitud que podemos apoyar plenamente.
Señor Presidente, ante todo quisiera dar las gracias al Grupo Liberal por haber presentado esta resolución.
Y esto lo sabíamos todos cuando firmamos y apoyamos la solución de Dayton.
Si queremos que en Bosnia reine la paz cuando se retiren las fuerzas de la SEOR, tendrán que suceder muchas más cosas.
Hay demasiados hombres en libertad que en realidad deberían comparecer ante el tribunal de La Haya.
Señor Presidente, yo también deseo dar las gracias a los amigos liberales por esta iniciativa.
Considero que es muy importante seguir presionando a la comunidad internacional, a fin de que este Tribunal pueda funcionar.
No hay justicia que pueda entrañar una amenaza continua para la estabilidad y la paz duraderas, en detrimento de la recuperación política y económica de Bosnia-Herzegovina y del regreso de los refugiados.
La Comisión estima que la detención de criminales de guerra en la antigua Yugoslavia representa un elemento esencial de las condiciones fijadas para el desarrollo de relaciones entre la Unión Europea y los firmantes del Acuerdo de Paz de Dayton.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Estoy convencido de que se trata de otras tantas venganzas de Estado que implican, como en el caso de Joseph O'Dell, que se repitan errores judiciales fatales para muchas personas.
El caso de Joseph O'Dell, persona presuntamente inocente, condenada a la horca en el Estado soberano de Virginia, nos brinda la posibilidad de demostrar que se equivocan, la esperanza de que nuestra voz resuene lo suficientemente lejos para que el condenado salve la vida, y el sueño de que nuestra resolución común pueda comenzar a invertir el sentido de la salvaje tendencia hacia el asesinato judicial de millares de personas.
Para expresar este valor en mi ciudad, la ciudad de Palermo, a lo largo de muchos años ciudad de muerte, se concede, previa indicación de Amnistía Internacional, la ciudadanía honoraria a los condenados a muerte, a fin de testimoniar una cultura de vida.
En el caso de Joseph O'Dell, ciudadano honorario de Palermo, la situación es aún más atroz.
Si se hace caso omiso de este llamamiento, Joseph O'Dell será ejecutado el 23 de julio en el corredor de la muerte de una cárcel de Virginia y se llevará consigo la duda de su culpabilidad y legará no sólo a Virginia, sino a todos nosotros la vergüenza de un homicidio.
Señora Presidenta, ante todo le agradezco que me ofrezca la posibilidad, al haber usted anticipado su turno de Presidencia, de intervenir sobre un asunto que en nuestro país y en toda la Unión Europea ha suscitado una gran emoción.
Seguramente, no es la primera vez; confiamos en que sea, aunque no la última, al menos una de las últimas veces que se impide verificar in extremis la situación jurídica real de una persona condenada a muerte.
En este caso, hay una persona que se declara inocente y pide poder someterse a la prueba del ADN.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, el 23 de julio -tal como se nos ha recordadoen el Estado de Virginia, puede ser ejecutado, con la pena capital, un inocente.
Por eso, con esta resolución, no se trata únicamente de rechazar la pena de muerte y de que este Parlamento, en consonancia con sus reiteradas declaraciones, se pronuncie pidiendo le sea conmutada la pena de muerte a Joseph O'Dell y a otros cuatro ciudadanos sentenciados a muerte, sino que se trata, sobre todo, de pedir que a Joseph O'Dell se le dé la oportunidad de demostrar su inocencia.
El valor que para nosotros tiene la vida humana, toda vida humana, nos mueve a unir nuestra voz a la de todas aquellas que se han levantado pidiendo clemencia para Joseph O'Dell, y a formular este llamamiento solemne al Gobernador del Estado de Virginia y al Gobierno de los Estados Unidos para que no se cometa de nuevo y una vez más un acto irreparable.
La pena de muerte es irrevocable.
Señora Presidenta, Señorías, si hay algo de lo que el Parlamento Europeo puede sentirse orgulloso es de esta tenaz y firme convicción de que es preciso abolir la pena de muerte en todo el mundo y luchar para que la pena capital no se aplique allí donde la legislación la contempla.
Por todos estos motivos, es muy importante la voluntad del Parlamento que vamos a manifestar.
Si este mensaje, además del mensaje del Papa y de muchos otros hombres y mujeres de buena voluntad, logrará llegar hasta el Gobernador de Virginia, confío en que pueda encenderse la esperanza de salvar la vida de Joseph O'Dell el 23 de julio y así la de otros muchos que se encuentran en los corredores de la muerte de las cárceles americanas.
Pues bien, he de reconocer que sobre este caso concreto no puedo hablar con conocimiento de causa, aunque me pregunto quién en este hemiciclo puede hablar con conocimiento de causa al respecto.
Pero sólo estaré dispuesto a leerle la cartilla a Estados Unidos el día en que me convenzan de que en nuestro país y en nuestro continente se defiende eficazmente a los débiles, a las víctimas de los criminales, y hoy por hoy no es el caso.
Señora Presidenta, votamos esta resolución no sólo para reiterar -cosa que hemos hecho siempre- nuestra oposición hacia la pena de muerte, una elección de civilización que el Parlamento Europeo ha hecho tantas veces, sino por nuestras íntimas convicciones morales -recientemente, el Papa, refiriéndose a este caso manifestó que sólo Dios es dueño de la vida y de la muerte de los seres humanos- y además porque, en este caso, como diputados europeos, sentimos el deber de agregar también nuestra iniciativa para evitar un posible error judicial.
Señora Presidenta, la macabra liturgia de la venganza de Estado se está preparando para celebrar otro de sus ritos el 23 de julio.
O'Dell debe servir de precedente, de enésimo precedente para condicionar la cultura, todavía violenta, de un gran país como los Estados Unidos.
Y es precisamente por el hecho de que en muchos -en demasiados- de sus Estados aplican la pena de muerte, que los Estados Unidos siguen ofreciendo una coartada a esos países comunistas mucho menos democráticos que justifican la existencia de la pena capital en su ordenamiento más o menos jurídico.
Kenia Señora Presidenta, hace unos días algunos ciudadanos que pedían pacíficamente para Kenia las reformas institucionales mínimas y necesarias para un correcto desarrollo de las próximas elecciones, fueron tratados con brutalidad por la policía que provocó la muerte de al menos 17 personas.
La desestabilización de Kenia implicaría una gravísima violación de los derechos humanos y podría desestabilizar toda la región.
Sin dichas reformas, las elecciones serán una farsa y otra legitimación forzosa del poder personal de Arap Moi.
Es evidente que Kenia sufre por la falta de democracia y que el pueblo keniano está pidiendo reformas radicales a través de las manifestaciones de estas semanas.
Creo que es tarea de la Unión Europea secundar este proceso, porque si no existe el peligro de que nuestra cooperación con dicho país no sirva para nada.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, los informes que nos llegan de Kenia son realmente cualquier cosa menos satisfactorios.
Lo sucedido en Kenia hace unos días demuestra que dicho país y su régimen están todavía muy lejos de los estándares mínimos necesarios para considerar democrático cualquier país del mundo.
El impulso popular en favor de la democracia y la libertad de las personas se manifiesta con gran fuerza en todo el continente africano.
Dicho impulso representa, desde hace ya muchos años, la novedad más importante y positiva de la situación en África, que puede permitir a todo el continente asentar su desarrollo civil, social y económico sobre bases sólidas y consensuadas.
Esto es lo que se intentó expresar en Kenia donde, a través de multitudinarias manifestaciones, los que se oponen al régimen de Arap Moi pidieron reformas legislativas y constitucionales para permitir que las próximas elecciones sean libres y limpias.
Por fin, podemos expresar nuestro apoyo a la iniciativa de la comunidad internacional que, a través de los embajadores de 19 países en Nairobi, ha condenado firmemente los trágicos sucesos y ha pedido con fuerza la puesta en marcha de las reformas democráticas.
La evolución de la situación en Kenia tendrá asimismo una importancia fundamental para toda la región, la de África oriental y de los Grandes Lagos, en la que es necesario más que nunca crear condiciones de estabilidad, democracia y desarrollo.
Señora Presidenta, todas estas cosas son contrarias a los principios en que debe basarse un Estado de derecho en 1997.
En este contexto instamos a que se vuelva a restablecer en sus puestos a los tres jueces expulsados del tribunal constitucional del Perú.
En este contexto también hemos de condenar hoy la pauta de amenazas y ataques contra los medios de información en el Perú, que lo único que quieren es informar libremente e imparcialmente sobre los abusos ocurridos.
La bomba puesta en la emisora de Televisión Mundial de Puno el pasado mes de octubre, los asaltos físicos contra tres periodistas del programa de televisión «En Persona» en Naña el 25 de junio, el feroz ataque contra el redactor político de la revista «Ojo» en San Miguel el 1 de julio y la supresión de la nacionalidad peruana en el caso de Baruch Ivcher, propietario de Canal Dos de la televisión del Perú, decidida esta semana, representan otros tantos ataques contra el periodismo independiente, ataques que deberían ser evitados mediante las necesarias salvaguardias constitucionales.
Señora Presidenta, nosotros, en su día, nos pronunciamos claramente en contra del secuestro de un grupo muy importante de personas en la Embajada del Japón.
La Unión Europea debería volver a considerar en sus relaciones -con el Perú, en este caso, pero también con otros países de América Latina- cómo debe presionar para que esto no vuelva a ocurrir.
Señor Comisario, siempre espero su respuesta, pero estoy asistiendo a otra reunión y tengo que volver a ausentarme.
Señora Presidenta, Perú ha sido siempre uno de nuestros niños problemáticos en Sudamérica.
En efecto, sólo entonces podrá establecerse de nuevo en el país un equilibrio entre una estabilización económica, la lucha contra el terrorismo, y también la libertad de pensamiento y un renacimiento de la vida política.
En este sentido mi grupo apoyará la resolución.
Actualmente no existe en Perú libertad de prensa ni libertad de pensamiento.
Quien formule críticas al Presidente Fujimori pone en peligro su vida.
El sistema peruano se asemeja cada vez más a una dictadura militar.
Diputados valientes, como Xavier Díez Canseco, que hace dos semanas nos visitó aquí, en el Parlamento, han sido y continúan siendo víctimas de atentados que planifica gente como Montesinos y esto está demostrado.
Mutilaciones sexuales en Egipto Señor Presidente, me complace mucho que finalmente, tras varios intentos infructuosos de traer este tema al Parlamento, tengamos por fin una resolución común sobre la mutilación sexual femenina.
En primer lugar, quiero deplorar y condenar enérgicamente la práctica de la mutilación sexual de las mujeres, tanto en Egipto como donde quiera que esta execrable práctica se lleve a cabo.
Y, en tercer lugar, pido enérgicamente que el Parlamento Europeo y la Unión Europea, a través de los mecanismos pertinentes, fuerce a los países que amparan esta práctica a que respeten escrupulosamente los derechos humanos en general y los derechos incuestionables de las mujeres, en un plano de igualdad absoluta.
Señora Presidenta, hay que considerar como derechos adquiridos todos aquellos derechos que se han conseguido después de tantas luchas y que constan, por ejemplo, en el Convenio sobre los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas de 1989, en la Conferencia de Pekín sobre los Derechos de las Mujeres de 1995, en el artículo 4 de la Declaración sobre Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, en la Conferencia Internacional del Cairo, etc.
Me parece bueno que este Parlamento se pronuncie en contra de ello y al mismo tiempo diga que hará todo lo posible por erradicar y perseguir esta mutilación genital también en nuestros Estados miembros.
Señora Presidenta, me puedo sumar en muchas cosas a los colegas que han hablado aquí.
Es útil informar y proceder contra estas tradiciones que, lamentablemente, con frecuencia son mantenidas también por mujeres de estos países.
A mi entender, ello ilustra la dura lucha que está librando el Presidente Mubarak para mantener a su país libre de las garras del fanático grupo religioso ortodoxo.
Recientemente, en el Financial Times hemos podido leer que una organización islámica militante anunciaba una tregua después de cinco años.
Egipto está superpoblado y padece todos los problemas de desarrollo que ello supone.
Señora Presidenta, la ablación en Egipto plantea al Parlamento Europeo un problema jurídico interesante.
En los países con tradición jurídica occidental, los tribunales administrativos y, en su caso, los Consejos de Estado, tienen como función fundamental proteger a los ciudadanos contra los abusos de la administración pública o de los Gobiernos.
Por esta razón, es preciso que el Parlamento Europeo se oponga con fuerza a este inicuo comportamiento meramente jurisprudencial, a fin de salvaguardar tanto la civilización jurídica no tan sólo occidental sino mundial como todas las personas que residen en la Unión Europea, habida cuenta de que -como acaban de manifestar los demás colegas- la práctica de la mutilación genital femenina, por desgracia, también tiene lugar en algunos Estados de la Unión.
Al condenar la ablación, que a veces llega a tener consecuencias mortales, y que siempre constituye una minusvalía para toda la vida en términos de una sexualidad plenamente desarrollada, es decir aquella que permite y valora el placer, el disfrute -¿por qué razón no habría de erigirse esto en un derecho?-, estamos ayudando al gobierno egipcio y a todos los musulmanes que se oponen a los integristas.
La sentencia del Tribunal administrativo del Cairo, por la que se anula la decisión del Ministro de Sanidad egipcio de prohibir la práctica de la ablación en los hospitales públicos de este país, supone una regresión en la lucha contra las mutilaciones sexuales de que son víctimas las mujeres en Egipto y en otros países.
El gobierno egipcio había adoptado una decisión justa conforme a la Declaración Universal de los Derechos Humanos y a los actos de las Conferencias Internacionales de la Mujer, que se habían desarrollado -acaso hay que recordarlo- precisamente en el Cairo y en Pekín.
Está en juego, por lo tanto, no sólo el ejercicio de la democracia en Túnez, sino también y sobre todo la dignidad de este Parlamento y de toda la Unión Europea.
Señora Presidenta, distinguidas señoras y señores, señor Comisario, si nosotros tratamos hoy esta resolución sobre Túnez no es solamente porque la situación en Túnez sea especialmente mala.
Existen muchos países en los que las violaciones de los derechos humanos son mucho más extensas e irritantes.
Y yo quisiera decir aquí de manera muy clara que en el pasado se han producido aquí desarrollos muy positivos.
Entre otras cosas, un miembro de una organización política que participó en un coloquio en Bruselas ha sido tratado con rudeza a su vuelta, por decirlo de manera suave, aunque aquí, como en cada uno de estos incidentes, hay diferentes versiones.
En efecto, en Túnez se da una paradoja.
Así pues, considero que es importante que, como muestra de amistad real, nuestro Parlamento diga estas cosas al gobierno y a las autoridades de Túnez, para que nuestro diálogo pueda basarse en realidades y no en situaciones inventadas o en meros deseos.
Diálogo parlamentario previo, antes de que ninguna de las instituciones, sea el Parlamento Europeo o la Asamblea de Túnez, pueda pronunciarse unilateralmente.
El Partido Popular Europeo no votará a favor de esta resolución.
Lo siento, señora Presidenta, pero mi Grupo no apoyará esta resolución.
Señora Presidenta, la aprobación de una resolución por parte de nuestra Asamblea el 22 de mayo de 1996 sobre las violaciones de los derechos humanos en Túnez había contribuido a ciertos resultados positivos.
Privadas de pasaporte -lo que no es un condicional, señor Soulier- o sometidas a presiones, las personas que habían sido invitadas por los organizadores del encuentro del 11 de junio celebrado en el Parlamento Europeo no pudieron participar en esta reunión.
Nuestra Asamblea no tiene intención ni de transformarse en un Tribunal ni de dar lecciones a nadie, pero queremos llamar la atención del gobierno tunecino sobre la falta de respeto de los compromisos que suscribió en el Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, que se basan en el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos.
Es éste el objeto esencial de nuestro debate y de la resolución de compromiso que yo mismo he cofirmado con la esperanza de que el gobierno tunecino ponga fin a su política de hostigamiento y de prohibición contra los defensores de los derechos humanos, y con la esperanza que respete las libertades de opinión, de expresión y de asociación.
El texto de la resolución no contiene ninguna pregunta para la Comisión y por lo tanto la Comisión no debe adoptar una posición respecto de los términos precisos de la resolución.
Por lo que se refiere a Kenya, la Comisión Europea participó en el marco de la labor del Grupo de donantes para el desarrollo democrático de Kenya, y colaboró en la redacción de una declaración conjunta sobre la celebración de elecciones libres e imparciales en Kenya, en los próximos meses de este año.
La declaración fue entregada al Presidente Moi el 6 de mayo.
El resultado fue otra reunión con el Presidente el 1 de julio.
Los hechos que han tenido lugar la semana pasada en Kenya, a los que se ha hecho referencia en el debate, indican que la situación está empeorando y que la necesidad de que haya diálogo entre el Gobierno, la oposición y la comunidad de donantes es aún más importante.
En este contexto cabe considerar la declaración de los Estados miembros y la Comisión de la Unión Europea, hecha pública el 9 de julio en Nairobi.
La Unión Europea subrayó su inquietud por la escalada de la violencia política y reiteró declaraciones anteriores en el sentido de que los kenianos tienen que estar en condiciones de ejercer sus derechos democráticos en un entorno pacífico.
En cuanto a la cuestión del Perú, la Comisión comparte las preocupaciones acerca de la dimisión de los tres jueces del tribunal constitucional y toma nota de los aspectos expuestos en relación con la situación en materia de derechos humanos y libertad de información en el Perú.
La Comisión sigue muy de cerca la situación en el Perú y, de conformidad con el enfoque positivo adoptado por la Unión Europea, está haciendo todo lo que puede para apoyar los esfuerzos encaminados a promover y proteger los derechos humanos en el país.
La Comisión estimulará la adopción de medidas teniendo presente esa finalidad, incluido la importantísima labor del UNICEF contra esa práctica.
El debate sobre Túnez ha sido algo diferente de algunos de los primeros debates que ha habido sobre estas cuestiones al principio de la sesión de la tarde: en la medida en que el debate se refería a Túnez, el Parlamento no pudo expresarse de manera uniforme.
La Comisión está supervisando cuidadosamente las declaraciones referentes a medidas adoptadas contra miembros de la oposición parlamentaria o miembros de la sociedad civil de Túnez.
La Comisión acoge con agrado el asentimiento de este Parlamento al Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Túnez, que la Comisión negoció con Túnez, y que se firmó en julio de 1995; ese Acuerdo entrará en vigor tras su próxima ratificación por los tres últimos Estados miembros de la Unión Europea.
El Acuerdo contiene dos innovaciones principales: por una parte, el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos es un factor central de acuerdo; por otra parte, se instituye un diálogo político sobre cuestiones de interés común.
Este acuerdo debe considerarse a la luz de los componentes políticos y de seguridad de la Conferencia de Barcelona que inició la asociación euromediterránea en noviembre de 1995.
En 1996 la Comisión financió 62 proyectos para promover la democracia y los derechos humanos, en beneficio de todos los asociados del mediterráneo meridional y oriental, incluyendo a Túnez.
Personalmente, y en nombre de la Comisión, sugeriría que se incluyera un párrafo en la actual resolución que estimulase a las dos partes a reanudar las conversaciones lo antes posible.
Ha dicho usted que no había ningún orador sobre las Filipinas, pero lo he comprobado y yo estaba inscrito para decir durante un minuto lo que, por cierto, ya ha dicho Sir Leon Brittan sobre las Filipinas.
Durante este debate sobre las minas antipersonales habrán muerto 25 personas a causa de ellas.
Más adelante, en Oslo se dará la última mano al convenio definitivo, que quizás en diciembre sea firmado por más de 100 países.
Señor Presidente, todos somos conscientes de la importancia de este convenio, que podría firmarse a finales de año en Oslo.
Asimismo, a nuestros amigos griegos se les podría también explicar que hay una diferencia entre las minas antipersonales y las minas antibuques, y aquí también se podría mandar a algunos expertos para ahondar en la cuestión.
En vez de esto, deberíamos movilizarnos para que estos dos países superasen sus reparos y se sumasen a los 13 países restantes de la UE para firmar también la Declaración de Bruselas, cosa que yo celebraría mucho.
En efecto, no se trata solamente de minas en Africa o en Asia, sino que tenemos también esta plaga a las puertas de la Unión, por ejemplo, en Eslavonia oriental, y no podemos hacer regresar a los refugiados a un territorio minado.
Señora Presidenta, la lucha para la erradicación de las minas antipersonal comienza a tener un cariz amplio y puede alcanzar resultados significativos gracias también a la constante y valiente iniciativa del Parlamento Europeo.
En muchos países del mundo, incluso cuando se logran alcanzar las condiciones políticas para poner fin a los conflictos, la existencia de miles de minas impide el regreso de millones de personas en condiciones de seguridad y de desarrollo.
No obstante la oposición de algunos grandes países que no pertenecen a la Unión Europa, se ha puesto en marcha el proceso de negociación para conseguir un Tratado internacional para la eliminación total de las minas terrestres y es preciso que la Unión Europea y todos sus Estados miembros lo respalden de forma eficaz y se conviertan en protagonistas del mismo.
Ahora es preciso que todos los Estados miembros, sin excepción, participen y apoyen este proceso firmando la Declaración de Bruselas, así como que el Consejo apruebe una acción común en este sentido.
En mi opinión sería muy positivo que el Parlamento Europeo deplorara esta circunstancia.
Sé que se trata de una cuestión muy delicada, pero aún así deseo formularle esta pregunta.
La Comisión ha utilizado su influencia y sus recursos en escala muy considerable para ayudar a superar la tragedia de las minas terrestres antipersonal.
He aquí una oportunidad para transformar el apoyo político que 97 Estados expresaron en la conferencia de Bruselas en un tratado internacional jurídicamente vinculante que se firme en Otawa en diciembre.
Somos la mayor fuente de contribuciones al fondo fiduciario de contribuciones voluntarias de las Naciones Unidas, y en los tres últimos años hemos aportado más de diez millones de ecus.
Aparte de nuestra contribución a los esfuerzos de las Naciones Unidas, somos el mayor patrocinador del mundo de medidas de lucha contra las minas en todos los países más afectados: 75 millones de ecus en los tres últimos años.
Tenemos programas para el desarrollo de nuevas tecnologías de detección de minas, y hemos respondido al llamamiento en favor de prestar más ayuda a las víctimas de minas con una promesa de contribución de 1, 4 millones de ecus para el Comité Internacional de la Cruz Roja.
La concertación del tratado de prohibición en Otawa será un gran éxito.
Señora Presidenta, no se trata solamente del sur de Europa: también en el norte tenemos problemas climáticos.
No queremos que se nos diga: »Ya les hemos prestado asistencia para las zonas del Objetivo 1 y del Objetivo 5b, utilicen parte de esos fondos».
Por eso me sumo con gran placer a mi colega griego en su llamamiento.
Señora Presidenta, no solamente en nuestro viejo mundo tenemos catástrofes.
Siete regiones centrales, casi dos tercios del país, han sido afectadas; 60.000 personas han quedado sin hogar; ha habido una treintena de muertos y muchos centenares de personas aisladas.
Todavía sigue existiendo la dificultad de financiar proyectos comunes de manera no complicada.
Su apoyo no puede ser más que indirecto.
Esto significa que corresponde a las autoridades competentes de los Estados miembros el interpretar la situación de forma creativa y formular propuestas para que se dé prioridad a las zonas afectadas por la catástrofe natural en la asignación de la ayuda general para el desarrollo económico.
Esto es realmente lo que puedo ofrecer a países como Austria.
Por lo que se refiere más concretamente a la protección de los bosques contra el fuego, en la primera parte de esta año el Consejo prorrogó por cinco años las medidas comunitarias de prevención de incendios.
Su finalidad es ayudar a los Estados miembros a mejorar su sistema de protección contra incendios mediante la financiación de estudios acerca de las causas del incendio y acerca de las medidas de prevención, vigilancia y capacitación de personal, a condición de que esas medidas formen parte de un plan amplio para la protección de los bosques contra los incendios.
En 1993 la Comisión clasificó como zona de alto riesgo de incendio a todo el territorio de Grecia.
Cabe añadir asimismo que los programas operacional y de desarrollo regional adoptados para Grecia en 1994-1999 incluyen asimismo medidas de protección forestal y medidas de repoblación forestal.
Por eso es para mí motivo de particular placer el anunciar al Parlamento Europeo que hemos reaccionado a la crisis adoptando el 14 de julio, o sea hace tres días, la decisión de prestar asistencia humanitaria por valor de 500.000 ecus a los grupos más afectados por las inundaciones en Polonia, la República Checa, Eslovaquia y Hungría.
En estrecha coordinación con las autoridades de los países de que se trata, estamos dispuestos a considerar nuevas solicitudes de prestación de asistencia con cargo a otros recursos comunitarios, particularmente por conducto del programa PHARE, y en este contexto hemos entablado ya algunos contactos de alto nivel.
Hemos asignado un total de 60 millones de pesos chilenos para hacer frente a las necesidades inmediatas de las víctimas de las inundaciones; esta medida se ha adoptado a petición de las autoridades chilenas y previa consulta con las embajadas de los Estados miembros en Santiago.
Señora Presidenta, eso representaría un cambio normativo.
Puesto que está aquí, quizá podría aclararnos si es partidaria de todas las partes de esta votación por partes.
En realidad no estamos votando sobre el párrafo 13.
Al haberse adoptado la enmienda 1 ya no hay votación sobre el párrafo 13, pues ha decaído. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, me gustaría comunicar a los colegas que no hayan contemplado atentamente las propuestas, sino que se hayan marchado después de las listas de votación, que hemos aprobado una propuesta en la que se insta a la Comisión a que aproxime el Derecho Civil al Derecho Penal.
La Unión Europea debe saber protegerse de las compañías aéreas de los Estados terceros que no respeten las normas de seguridad dictadas por la Unión.
Todos tenemos en el recuerdo algunos accidentes de aviación, que, por culpa de una seguridad insuficiente, han causado la muerte a varios cientos de personas.
La Unión debe actuar de modo óptimo para reducir al máximo estos peligros potenciales.
Así pues, quisiera tributar un homenaje al ponente por sus propuestas en materia de seguridad, tanto a nivel de los aparatos como en cuento a la formación del personal navegante y personal de tierra.
Yo he votado a favor de este texto.
Los recientes dramas acaecidos en los Estados Unidos así como en Europa nos instan efectivamente a reforzar al máximo la seguridad de este modo de transporte, por cuanto la demanda de transporte aéreo aumenta constantemente.
Este informe insiste pues en la necesidad de reforzar la formación del personal tripulante.
Desearía que la Unión Europea participara activamente en los programas que permiten detectar eventuales deficiencias en el modo en que las autoridades de otros países terceros aplican las normas de la aviación civil internacional (O.A.C.I), así como los programas que permiten, después de estas detecciones, colaborar con nuestras autoridades para permitirles restaurar el respeto de las normas internacionales en materia de seguridad.
El creciente tráfico aéreo exige cada vez más garantías en materia de seguridad en los aeropuertos.
El riesgo de un aparato inseguro o de un vuelo inseguro no sólo lo corren los pasajeros, sino también otras personas, concretamente las que viven en las cercanías de un aeropuerto.
La seguridad se ve amenazada sobre todo cuando un aeropuerto regional intenta «sobrevivir» y por esta razón impone condiciones menos estrictas que otros aeropuertos.
Al parecer, los aviones procedentes de países pobres están implicados en el 92 % de todos los accidentes de aviación.
Además, las propuestas formuladas por la ponente en su conclusión nº 13 son muy importantes: como he indicado antes, hay que prestar más atención sobre todo a las medidas para limitar los riesgos para las personas que viven en los alrededores de los aeropuertos.
Estamos de acuerdo también con las afirmaciones de la ponente sobre la concesión de permisos de aterrizaje o de despegue para las aeronaves de terceros países que no cumplan las medidas de seguridad.
El factor humano es de gran importancia en la prevención de accidentes.
Estamos de acuerdo en muchas de las observaciones de la ponente.
Solicitamos también la celebración de una reunión anual sobre la seguridad de los vuelos, con la participación de representantes de todas las compañías europeas de transporte aéreo, de la Unión Europea y de los trabajadores.
Sobre el informe Graenitz La comunicación de la Comisión sobre los acuerdos en materia de medio ambiente es una contribución importante en el marco del V Programa de Acción Ambiental.
Por ello, el Parlamento Europeo tiene que apoyar la iniciativa de la Comisión Europea de presentar esta comunicación, y desde el Parlamento Europeo no hemos de ser demasiado reacios.
Por ejemplo, al firmar un acuerdo sobre medio ambiente es preciso indicar claramente cuáles serán las sanciones por incumplimiento (se ha presentado una enmienda en este sentido).
Lamento, efectivamente, que nuestros colegas no hayan aprovechado la ocasión que se les brindaba para ejercer su función, que consiste en representar a los distintos pueblos de Europa, a los ciudadanos de los diferentes Estados miembros, que son también los contribuyentes.
Al igual que lo ocurrido con la aprobación de la gestión de 1992 de la Comisión, al igual que lo sucedido, más recientemente, en el asunto de la EEB, no hemos querido llegar hasta el final de nuestra lógica.
En efecto, la condena que recoge el informe, consecuencia del informe sumamente preciso del Tribunal de Cuentas, es radical.
Eso está muy bien, pero el único problema es que las hace ahora cuando hubiera debido hacerlas hace tres años.
Las prácticas de la Comisión que ha puesto en evidencia el Tribunal de Cuentas, y luego nuestro colega Fabra Vallés, no cuestionan la gestión de un Comisario en particular sino un modo general de funcionamiento absolutamente inadmisible de la Comisión, que conviene eliminar.
La Comisión debería, muy al contrario, dar ejemplo en la lucha contra la corrupción dentro de sus propios servicios.
La Comisión ha anunciado la intención de presentar en el segundo semestre de 1997 sus propuestas concretas de mejoramiento del diálogo social.
Sólo pueden participar en el diálogo social organizaciones que respondan a los criterios de la representatividad.
Podría pensarse que la forma sustancial de diálogo social, la negociación colectiva y los convenios colectivos de trabajo entre los representantes de los trabajadores y de los empresarios, debería ser el eje del presente debate, del mismo modo que debería reforzarse la representación con la participación de representantes de las pequeñas y medianas empresas en todos los niveles de diálogo social.
La misma suerte han corrido las enmiendas sobre participación de las pequeñas y medianas empresas en el diálogo social de Val Duchesse y a los demás niveles.
Señorías, señor Comisario, quisiera felicitar al ponente por su excelente informe y asimismo quiero dar las gracias a la Comisión por el hecho de que en esta comunicación nos pida celebrar un amplio debate sobre el diálogo social.
Estoy convencida de que en el futuro los acuerdos salariales y los acuerdos en materia de empleo tendrán que realizarse también a nivel europeo, en el marco de la Unión Económica y Monetaria.
Sigue estando poco claro qué papel desempeñan ahora los interlocutores sociales en el marco de la estrategia de empleo europea.
Por cierto es significativo que la Presidencia luxemburguesa no haya formulado ninguna petición oficial a estos interlocutores sociales, por ejemplo para que elaboren un acuerdo marco europeo al que se vinculen compromisos de obligado cumplimiento.
Apoyo al ponente en su pregunta y su preocupación por el hecho de que el Parlamento Europeo no esté implicado.
Señorías, también habría querido decir algo sobre los déficit del diálogo sectorial, pero veo que no dispongo de suficiente tiempo.
Para mí resulta dolorosamente claro, a raíz del caso Renault, que también en el diálogo sectorial son necesarios unos acuerdos mucho más vinculantes, y espero de todo corazón que la Comisión aproveche esta comunicación para presentar en los próximos meses unas propuestas concretas y vinculantes.
La adhesión de Gran Bretaña en Amsterdam al Acuerdo sobre la Política Social refuerza este desarrollo.
En 1993 la Comisión desarrolló un catálogo de representatividad para las organizaciones participantes en el procedimiento de elaboración de disposiciones jurídicas.
Este es el trasfondo de por qué reclamamos una votación separada del apartado 16 del Informe Peter y queremos tachar la parte que permite esperar un aplazamiento.
Es importante que los interlocutores sociales aprovechen las oportunidades que les brinda el Tratado de la Unión.
Igualmente es importante que la Comisión se muestre activa con una nueva comunicación sobre el diálogo social.
La Comisión tiene pues toda la razón de conceder máxima importancia al desarrollo del diálogo social.
Sobre todo conviene recordar, Señorías, que según el derecho francés la representatividad es el único criterio que le otorga a una organización profesional la capacidad de negociar acuerdos paritarios.
Mientras que las representaciones que participan en el diálogo social son muy numerosas, sólo hay tres organizaciones que intervienen en el acuerdo sobre la política social.
La idea de incluir a los interlocutores sociales de los Estados candidatos a la adhesión es interesante, y agradezco al ponente Peter haberlo subrayado.
El Grupo de los Liberales no apoyará algunas enmiendas que parten de la idea de que hemos de prescribir lo que pueden regular los propios interlocutores sociales en los convenios colectivos, y en lo que respecta a los Liberales ello no es siempre necesario a nivel europeo.
Señor Presidente, después de Amsterdam y bajo el impulso del gobierno francés, el debate sobre las cuestiones sociales y relacionadas con el empleo está abierto y nosotros le concedemos la máxima importancia.
El diálogo social constituye un elemento importante de la Europa social y solidaria que deseamos construir en interés de los ciudadanos de los países de Europa.
En efecto, ¿cómo se puede concebir la legitimidad de los acuerdos celebrados en la Unión Europea y su aceptación por parte de los ciudadanos afectados, si las organizaciones sindicales nacionales representativas en las que los ciudadanos han confiado la defensa de sus intereses no participan plenamente en las negociaciones?
Al mismo tiempo, para contribuir a que fracase la ofensiva de la patronal y de ciertos gobiernos contra el acervo social y los derechos de los trabajadores, es preciso que todas las directivas comunitarias en materia social garanticen el respeto de los convenios de la Organización Mundial del Trabajo, que prevean explícitamente el mantenimiento de las disposiciones más favorables a los asalariados que estén en vigor en los Estados miembros y que contribuyan al fomento de los derechos sociales en todos los Estados miembros.
Señor Presidente, mucho ha cambiado desde la introducción del diálogo social en 1985.
En el sector del mercado de trabajo tenemos actualmente alrededor de 20 millones de desempleados y en el sector social, según la Comisión, más de 50 millones de personas que viven en la pobreza en los países de la UE.
Estos ámbitos son todos igualmente importantes con vistas a la estabilidad económica y social.
Hay buenas ideas, por ejemplo la de la reducción de la jornada laboral que se llevó a cabo en la industria automovilística alemana, dentro de Volkswagen, y en el sector público y las empresas de mi país, Suecia.
Los convenios colectivos han tenido como consecuencia unas jornadas laborales reducidas sin, o con muy pocas reducciones salariales.
Para lograr una unión de fuerzas creo, al contrario que el ponente, que es necesario ampliar el diálogo social.
No sólo debe incluir a las pequeñas y medianas empresas, como se aconseja, sino también a otras organizaciones, como por ejemplo las redes europeas de desempleados, lo cual proponemos los diputados del Grupo V en la enmienda 5.
Señor Presidente, el diálogo social a escala comunitaria no siempre se manifiesta de forma unívoca.
El informe que hoy se somete a debate, pone justamente el acento en el empleo y en la creación de nuevos puestos de trabajo, así como en la necesidad de eliminar los fenómenos de deslocalización.
A pesar de que evaluamos favorablemente la inclusión del Protocolo social en el nuevo Tratado y la ampliación de los procedimientos de codecisión a los temas sociales, que dependen de la cooperación, confiamos en que el diálogo social en sentido amplio vuelva a aparecer en los procedimientos de codecisión previstos en el Tratado.
El proceso de transferencia de competencias compartidas a la Unión Europea no se ha visto acompañado por un desarrollo del protagonismo de los interlocutores sociales.
En 1985 comenzaba una experiencia de diálogo social que hay que seguir desarrollando porque no ha avanzado lo suficiente.
El Tratado de la Unión Europea y su última revisión de Amsterdam recogen la necesidad de apoyar ese diálogo social.
El diálogo social puede resolver problemas en determinadas directivas en estudio o en debate; el diálogo social puede y debe resolver problemas respecto a la regulación de diferentes sectores económicos; el diálogo social es el mejor instrumento para regular las relaciones laborales y para regular las condiciones de trabajo.
Por ello, los empresarios y trabajadores, a través de sus organizaciones representativas, tienen que trasladar al plano europeo el protagonismo que tienen a nivel nacional y, desde el plano europeo, ser mucho más activas en la aplicación de medidas y acciones comunes en favor del empleo.
Señor Presidente, creo que todos los que participamos en esta discusión estamos de acuerdo en que el diálogo social funcionará solamente si, se da también la representatividad, es decir, si todos los que están vinculados a nivel nacional en el diálogo social se vuelven a encontrar en el plano europeo.
Esto es especialmente importante si la Unión Europea quiere poner en práctica también a nivel nacional medidas comunitarias.
Y esto constituye un dilema, porque aquí no se encuentran muchos industriales y, al contrario, la Unión no tiene ninguna posibilidad de realizar en Austria sus intereses.
El informe constituye un paso en esta dirección.
Señor Presidente, señor Comisario, comparto las preocupaciones del ponente -también del ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrialcuando expresa su preocupación por que el diálogo social no sirva a las instituciones comunitarias y a los Gobiernos de colchón, de amortiguador, de los terremotos que a veces produce la puesta en práctica de determinadas políticas económicas.
Y hoy mismo, la multinacional norteamericana Electrolux amenaza con la pérdida de veinte mil puestos de trabajo en Europa; algunos de ellos en España, Alcalá de Henares, un país con un 20 % de desempleo.
Porque, como vimos en el código de conducta para la igualdad de oportunidades salariales que se ha aprobado, la falta de presencia de las mujeres influye en que ellas no puedan alcanzar un nivel de salarios que hoy está todavía en la diferencia del 20 % al 30 % en muchos de los países de la Unión Europea.
Nunca ha sido tan importante el diálogo social, por lo menos en lo que se refiere a su continuación, pero desde muchos puntos de vista está amenazado por personas que, en mi opinión, preferirían la anarquía industrial.
También es muy cierto que en el Reino Unido no podemos decir que hayamos participado mucho en el diálogo social.
Parto de la idea de que sus Señorías y también usted, señor Comisario, están convencidos de que la diferencia de escala entre las PYME y las grandes empresas en algunos ámbitos supone también una diferenciación política.
Las necesidades de las PYME no siempre coinciden con las de las grandes empresas, y esta es la razón de que muchas PYME opten por asociarse.
En este contexto no sólo es importante la representatividad, sino también un grado de cobertura de quien participe en el diálogo.
Las PYME han de poder participar como tales, no sólo en la consulta, sino también en la concertación que tiene como resultado acuerdos que después pueden declararse vinculantes.
Para solucionar el problema del desempleo hay que reformar el mercado de trabajo.
En los procesos decisorios democráticos de la UE creo que es importante que no se dé a los interlocutores sociales del mercado de trabajo una posición especial.
Señor Presidente, el diálogo social en todas las ramas, en los comités deliberativos y en los diversos sectores, es decir, en los diferentes ámbitos económicos, realiza una importante contribución a la búsqueda de soluciones eficaces en la política de empleo, para la creación de nuevos puestos y en la participación de la mujer.
El diálogo social debe ser proyectado hacia el futuro.
Señora Presidenta, quisiera dar gracias a todos los que han contribuido al debate.
Los interlocutores sociales están desempeñando un papel cada vez más importante en la elaboración de la política social de la Unión Europea, y es evidente que el diálogo adquirirá aún mayor importancia porque los interlocutores sociales tienen una función que desempeñar en la promoción de las conclusiones políticas convenidas en Amsterdam.
Ahora bien, la comunicación sobre el desarrollo del diálogo social en el plano de la Unión Europea, que la Comisión adoptó en septiembre del año pasado, pide que se reevalúen imparcialmente todos los aspectos del diálogo social desde el punto de vista de todas las partes que intervienen en él.
En primer lugar, quiero darles las gracias por haberse esforzado por presentar sus opiniones en este momento para que se puedan tener plenamente en cuenta cuando se inicie la redacción de la segunda comunicación.
Sin embargo, quisiera decir también que me hago cargo de que el Parlamento Europeo esté defraudado por no haber obtenido la posibilidad de intervenir directamente con arreglo al nuevo Tratado para la adopción de normas legislativas basadas en acuerdos colectivos.
Muchos diputados han subrayado aquí esta tarde toda la cuestión de la representación, y en particular la de la representación de empresas pequeñas y medianas en el diálogo social.
La Comisión ha hecho siempre una distinción entre consultas y negociaciones, y ha recalcado que se preocupa por establecer un proceso de consulta lo más amplio posible sin desviarse en ningún momento del principio de que las negociaciones tienen que basarse en el reconocimiento mutuo de las partes que negocian.
Apoyo sin reservas las demandas que se hacen en el informe en favor de un diálogo más eficaz a todos los niveles.
Su importancia ha aumentado en mi opinión a causa de la precedencia que la lucha por el empleo recibe en el nuevo Tratado y en el nuevo Título.
Skinner ha hecho una pregunta concreta a la que me gustaría contestar.
Ha preguntado cuál es nuestro nivel de conocimientos e información acerca del diálogo social en todos los Estados miembros de toda la Unión.
Señora Presidenta, el Comisario anuncia una segunda comunicación, pero si ésta sigue siendo tan vaga como la primera comunicación y la respuesta del Comisario a la implicación de la pequeña y mediana empresa, no avanzaremos nada.
Yo pregunté si hay ya una fecha concreta, cuándo será la próxima vez que el diálogo social figure en el orden del día, por ejemplo, en la DG V.
Señora Presidenta, el debate que ocupa hoy al Parlamento Europeo se refiere a una propuesta de la Comisión de un reglamento del Consejo por el que se modifican determinadas disposiciones del reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
Señora Presidenta, el origen de esta modificación del Reglamento Financiero, como ha indicado el ponente, se deriva de las conclusiones de la segunda fase del programa SEM 2000 para la mejora de la gestión financiera de la Comisión.
El Parlamento se había pronunciado ya globalmente sobre esta segunda fase en noviembre de 1996 y, de alguna manera, habíamos indicado las grandes directrices a este respecto.
Pero en ese informe, del que fui ponente, tuve ya ocasión de ver la problemática, y por lo tanto, eso me permite apreciar todavía más el ingente trabajo realizado por nuestro ponente.
Es un informe muy trabajado y debo decir que un tanto árido e ingrato, pero muy importante sobre la base positiva, buena en general, de las propuestas de la Comisión.
Entre nuestras contribuciones, aceptadas por el ponente, quisiera subrayar los textos que pretenden evitar los problemas de confusión de intereses, tema recurrente en la gestión de algunos programas, y, al votar el informe Fabra Vallés, no hace ni una hora que hemos tenido la ocasión de ver los problemas que se derivaban de una insuficiente regulación de los mismos.
Por lo tanto, creemos que son muy oportunos los textos que hemos podido redactar finalmente.
El Parlamento, en esta propuesta, va más lejos incluso que la Comisión, pero ello es porque la propuesta de la Comisión es limitada.
Y debo decirle al Comisario que siempre recibimos las propuestas de modificación del Reglamento Financiero por entregas, por fracciones, y nos gustaría saber si la Comisión tiene, en un esquema de trabajo interno, un programa detallado de las distintas etapas, de los distintos paquetes que piensa enviarnos.
Ya sabemos que no podemos hacer un código nuevo, pero, como comprendemos que la mejora exige ir enviando paquetes, nos gustaría conocer ese programa de trabajo futuro de la Comisión, si lo tiene ya planteado.
La actual propuesta de enmienda del Reglamento Financiero tiene por finalidad brindar un marco jurídico para algunas de las reformas principales de la gestión financiera que estamos introduciendo en el contexto de la iniciativa SEM 2000.
La cuestiones fundamentales de que se trata en la propuesta son las siguientes: una mejor gestión de las obligaciones financieras existentes, y un control más estrecho de la labor sobre la ejecución de actividades comunitarias que se delega a organismos del exterior.
En estas dos cuestiones ha insistido el Tribunal de Cuentas en los dos últimos años en el contexto de sus declaraciones de seguridad sobre las cuentas anuales de la Unión.
En la enmienda 7, apartado 4 del artículo 22(4), el primer punto esencial se refiere al derecho de cada institución a delegar poderes para la ejecución del presupuesto -a esto se han referido los oradores- de conformidad con sus normas internas para delegar dichos poderes en los Directores Generales y, en casos apropiados, en otros oficiales.
Por razones operacionales, para poder llevar a cabo su cometido, la Comisión, que ejecuta el 98 % del presupuesto, necesita estar en condiciones de delegar poderes a 500 o más oficiales, algunos de los cuales inevitablemente obrarán con cierto grado de libre albedrío en nombre de su institución.
Estimamos que esa disposición es conveniente en relación con las delegaciones de poder a un órgano exterior, caso que queda incluido en la enmienda 20 del artículo 55(a), que la Comisión acepta.
La Comisión reconoce plenamente la importancia de que haya la debida disciplina financiera acerca de esas cuestiones adicionales.
La enmienda 6 se refiere a una propuesta anterior encaminada a modificar el Reglamento financiero de la FEOGA-Sector Garantía, que en breve va a adoptar el Consejo como cuestión de la categoría A.
La enmienda 12 contiene una frase que se refiere a la reutilización del IVA reembolsado por Estados miembros, que no parece estar en consonancia con el enfoque nuevo y, según tengo entendido, convenido para el trato que se de al IVA según se define en la enmienda 11 del artículo 27.
La enmienda 21 se refiere a adquisiciones y requeriría que las ofertas incluyesen directamente todos los requisitos fijados en la invitación para tomar parte en la licitación, con la posibilidad de eliminar la oferta si no los incluye.
Enmiendas 13, 15 y 19: la Comisión puede aceptar el principio de que las enmiendas consoliden el derecho del interventor financiero a conceder un visado a obligaciones y pagos probando los métodos aplicables en casos determinados.
Tengo, sin embargo, que decir -y lo repito otra vez, y el Comisario lo entenderá- que el problema que teníamos tanto en el caso del MED como en el caso del turismo era principalmente un problema de la falta de rigor de las disposiciones.
El día en que un Estado miembro tenga que devolver fondos debidamente utilizados, de los Fondos estructurales, estoy seguro de que por lo menos la prensa de ese país, y posiblemente algunas otras prensas comunitarias, lo pondrán en titulares, por lo menos en las páginas de economía.
Tuvimos que arrancar, como quien dice, finalmente este acuerdo.
Con lo cual ha habido aquí un pequeño lío, en cuanto a nuestras relaciones bilaterales, con su aspecto positivo para la Comisión de Control Presupuestario y su aspecto negativo para la Comisión de Política Regional.
Entonces, yo quisiera explicar con ello la razón que nos ha movido al presidente de la Comisión de Política Regional y a mí mismo como ponente, a firmar una enmienda conjunta recordando que en el código de conducta estaba incluido este punto.
Por lo tanto, le anticipo, señora Presidenta, que evidentemente el ponente estará a favor de esta enmienda aunque no hubiese sido tratada en su día en la Comisión de Control Presupuestario.
Sobre el fondo, Señorías, se trata de trasladar el principio de las correcciones financieras de las cuentas del FEOGA-Garantía, que está en vigor ya hace muchos años, a otros sectores del presupuesto comunitario.
De ahí la urgencia de que mañana votemos sin falta este informe, de manera que el Parlamento haya fijado su posición antes de que la Comisión cierre definitivamente el capítulo.
pues evidentemente los artículos 23 y 24 del Reglamento de coordinación de fondos.
Y, el SEM 2000 ha actuado de catalizador y, por lo tanto, ahí hemos conseguido que se cambie esta voluntad política.
Por otra parte, los artículos 23 y 24 eran, quizá, poco claros y ello llevaba a dificultades de aplicación.
Deberíamos facilitarle a la Comisión los medios de control en los países que están ejecutando los Fondos estructurales.
Señora Presidenta, quisiera hacer lo uno y lo otro y formular también algunas puntualizaciones a la Comisión de Política Regional.
Segundo punto flaco: los propios Estados miembros.
Aunque tenemos los artículos 23 y 24 en el Reglamento de coordinación, aún no han sido tomados éstos como fundamento de las correcciones financieras.
Los recursos han de contribuir a la cohesión económica y social y no deben desaparecer sin sentido ni utilidad a causa de una administración ineficaz o a causa de actividades fraudulentas.
Estoy en condiciones de apoyar el Documento SEM 2.000, el Documento 3 de la Comisión así como también las conclusiones del ponente.
La mayor parte de los recursos de los Fondos estructurales se utiliza a través de los programas objetivo, gestionados desde Bruselas por distintas direcciones generales.
Señora Presidenta, respaldo la aprobación de este informe.
Por lo que se refiere al control financiero, las medidas que ha adoptado la Comisión y que han recibido apoyo en el informe revisten dos formas.
La primera es una propuesta de la Comisión para establecer un reglamento con arreglo al artículo 23 del reglamento de los fondos estructurales, que aclare las necesidades mínimas de control de los Estados miembros respecto de los fondos estructurales.
La segunda es un conjunto de directrices para los servicios de la Comisión acerca de los criterios seguidos para efectuar correcciones financieras netas con arreglo al artículo 24 del reglamento de los fondos estructurales.
El proyecto de reglamento, por consiguiente, constituye una aclaración de las disposiciones de gestión y control que ya están previstas en el reglamento de los fondos estructurales.
Las directrices para las correcciones financieras netas se derivan, en opinión de la Comisión, de la actual disposición de la norma principal relativa a los fondos estructurales y no requieren ninguna base jurídica suplementaria.
Entre tanto mantendremos al Parlamento plenamente informado de la aplicación de las disposiciones del artículo 24 en casos concretos, disposiciones que se aplicarán en plena consulta con el Estado miembro de que se trate.
