En la página 28 de Acta afirma que no tenemos ningún mandato ni legitimidad democrática, porque fuimos elegidos de la lista Laborista y, en consecuencia, no deberíamos figurar como diputados al Parlamento Europeo.
Le agradezco mucho, señor Wynn, que piense usted cuidadosamente en ello.
El Presidente me informó que, desde febrero, por cada período parcial de sesiones, 120 diputados han sido objeto de un ajuste de sus primas como resultado de las mismas.
Nuestro grupo sostiene el fondo del informe, y también la propuesta de Reglamento, pero debe recordar que la Comisión tiene el deber de conservar la equidad entre los pescadores de los distintos Estados miembros.
En la Unión Europea, Dinamarca es el mayor productor de harina de pescado, que por sí sola representa el 80 % de la producción industrial y el 6 % del mercado mundial.
El ponente cita, a propósito de la pesca industrial, una serie de datos estadísticos particularmente impresionantes: el 30 % de las capturas mundiales se hace en la modalidad de pesca industrial.
Esta cifra llega al 60 % en el caso de algunos mares, como el del Norte, cuya fragilidad extrema todos conocemos.
Informe McCartin Como ya lo señalé en mi intervención, nuestro Grupo se ha visto en la obligación de presentar 15 enmiendas al informe de nuestro colega McCartin.
Informe Varela Suanzes-Carpegna Nuestro Grupo apoya el enfoque global adoptado en su informe por nuestro colega Varela.
OCM de las materias grasas De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento 136/66/CEE por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las materias grasas (COM(98)0171 - C4-0229/98(CNS)).
También esta propuesta de la Comisión adolece de defectos, pero, a mi juicio, tiene dos cualidades: la primera es que tiene en cuenta las tesis de la mayoría de este Parlamento.
Personalmente, mostré una actitud crítica con respecto al compromiso Jové Peres, sin embargo, hoy tengo que reconocer que, tras los atormentados debates del año 1997 sobre los aspectos fundamentales del compromiso del pasado mes de diciembre, la Comisión ha aceptado las tesis del Parlamento.
En todos los textos de reflexión sobre la reforma de la PAC relacionados con la Agenda 2000, el Grupo del Partido Popular Europeo habla de reequilibrio de los recursos entre los diferentes sectores y las diferentes zonas de la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Presidenta, señor Comisario, estamos debatiendo un punto especialmente importante.
Todos sabemos la importancia que tiene la agricultura en la Unión Europea y la importancia de algunos sectores agrícolas no en la totalidad del territorio europeo pero sí en áreas muy específicas.
Señor Comisario, en algunas áreas, garantizar el espacio rural es garantizar determinados cultivos que, prácticamente, son monocultivos en aquellas áreas.
Señora Presidenta, la Comisión ha presentado una serie de propuestas para la modificación de la OCM del aceite de oliva debido, principalmente, a que se formularon dudas sobre la eficacia y la transparencia de un sistema doble de ayuda a los productores.
La creación de la OCM del aceite de oliva es de imperiosa necesidad y debería realizarse en breve, aunque con una duración extensa hasta el 2006, es decir, debería tener el mismo horizonte temporal que los demás productos enmarcados dentro de la AGENDA 2000.
La lista podría ser mucho más larga, tal y como demuestra el elevado número de enmiendas que se han presentado.
Estoy seguro de que una mayor reflexión por parte de la Comisión sobre su propuesta, conduciría, como ha sucedido en otros sectores -caso del vino-, a una nueva propuesta, mucho más realista, que mantenga la cohesión económica y social que debe inspirar la totalidad de las políticas comunitarias de la Unión Europea.
La Comisión debe comenzar a tratar equitativamente a los agricultores mediterráneos.
Señora Presidenta, señor Comisario, lo que ha ocurrido esta semana en relación con la reforma del sector del aceite confirma que, al aceptar la petición de urgencia, el Parlamento Europeo adoptó una decisión muy grave, pues, cediendo a caprichos circunstanciales y no a necesidad alguna de cumplir plazos muy justos, aceptó abordar una reforma muy importante sin la elaboración de un informe.
Nos encontramos ante una decisión digna de aprecio porque es concreta y lo es por que presta atención a la calidad y a la cantidad de la producción agrícola mediante sistemas de ayuda a la producción y sistemas de fijación de las cuotas nacionales; concreta porque presta atención a la urgencia de la intervención; por último y no por ser menos importante, se trata de una decisión política concreta porque presta atención a la dimensión mediterránea, a la dimensión rural de la economía europea.
Por tanto, contemplamos con agradable sorpresa, y espero, señor Fischler, que continúen dichas sorpresas agradables, como la Comisión abandonaba algunos proyectos iniciales que pondrían en peligro el sector del aceite de oliva y como presentaba una propuesta bastante acorde con las propuestas del Parlamento Europeo.
El régimen de la intervención debe conservarse como un indicador de seguridad para el productor.
En tercer lugar, en el marco de la AGENDA 2000, las modificaciones de la OCM tienen como horizonte temporal el 2006.
Señora Presidenta, señor Comisario, estoy asistiendo con gran satisfacción a este debate que nosotros promovimos.
Señor Comisario, usted conoce perfectamente el sector -y sabemos de su sensibilidad con respecto a este tema- y, en numerosas ocasiones, usted ha dicho que no haría una reforma en contra de los países productores.
El principal de ellos es que se supera con creces la cantidad media garantizada a nivel europeo y ello origina la disminución de las ayudas destinadas a los productores en todos los países, incluso en el caso de que la producción en un país sea baja.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, primeramente quisiera mostrar mi agradecimiento por este constructivo debate que hemos presenciado todos hoy en la sesión sobre el sector del aceite de oliva.
Me permito recordar que el Parlamento Europeo realizó una aportación fundamental al debate sobre esta organización común de mercados con su resolución sobre el sector del aceite de oliva del 18 de Diciembre de 1997.
La Comisión profundizó en su propuesta de 18 de Marzo de este año en las recomendaciones que ahí se efectuaban en la siguiente manera: la Comisión, en primer lugar, comparte la opinión del Parlamento de que es necesaria una reforma urgente.
El Parlamento Europeo quiere que se creen cantidades nacionales de referencia.
El Parlamento Europeo quiere la preservación de un mecanismo de intervención con la medida del almacenamiento privado.
El Parlamento Europeo quiere eliminar definitivamente las ayudas al consumo.
Sin embargo, considerando el tiempo a disposición, prefiero limitarme en mi intervención posterior a los problemas más importantes en lugar de tratar todas y cada una de las 163 enmiendas.
Algunas enmiendas se refieren a los fundamentos de la reforma futura del año 2001.
Las enmiendas que conciernen a la utilización de cantidades máximas de garantía no usadas, contienen algunas posibilidades técnicas que, sin duda, examinaremos en el marco de un equilibrio general.
Numerosas enmiendas conciernen a la regulación de la intervención así como a la ayuda al almacenamiento privado.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, acabamos de votar sobre la propuesta de la Comisión modificada con las enmiendas que acabamos de introducir en este momento.
Porque en este caso no se trata de una petición de devolución a la comisión por parte de un grupo de 29 diputados sino que quien tiene la posibilidad de hacerlo es o el presidente de la comisión o el ponente, y el Sr.
El presidente de la Comisión de Agricultura le pregunta al Comisario qué opina sobre el resultado de la votación en el Parlamento, y el Comisario contesta que ve las cosas con simpatía.
Y mañana, a los productores de aceite de oliva y a los agricultores europeos y les decimos que el Comisario ve con simpatía lo que este Parlamento ha votado.
En segundo lugar, una cuestión de observancia del Reglamento, ya que, a mi entender, según la interpretación del apartado 2 del artículo 60, el presidente de una comisión puede pedir la devolución a comisión sólo cuando la Comisión manifieste que no acepta todas, repito, todas las enmiendas del Parlamento.
Es inaceptable que esta Asamblea haya decidido votar la propuesta de reglamento sin esperar a la conclusión del informe parlamentario, que, además, se podría haber debatido y votado en la Comisión de Agricultura durante este mes y se podría haber debatido y votado en la sesión plenaria de julio.
Por eso, pese a la disconformidad con el proceso, hemos votado el reglamento tal como ha quedado modificado por un conjunto de enmiendas procedentes de nuestro Grupo.
Excepción a la obligación de retirada de tierras De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la propuesta de reglamento por la que se autoriza una excepción, en lo relativo a la obligación de efectuar la retirada en la campaña de 1999/2000, a lo dispuesto en el Reglamento (CEE) nº 1765/92 por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos [COM(98)366 - C4-0363/98-98/0213(CNS)].
Señor Presidente, presentaré por escrito mi explicación de voto, tal como había previsto, pero quiero decir de viva voz que es escandaloso que este Parlamento se pronuncie sobre un tema tan importante sin haber mantenido un debate.
El porcentaje obligatorio de las mismas quedó establecido para 1993 y 1994 en un 15 % cada año.
Acogemos favorablemente que se fije el porcentaje de las tierras sin cultivar coyunturalmente en el 10 %, y que no se autorice ningún nuevo cultivo de plantas para pienso.
Pido al Consejo y a la Comisión que lleven rápido a la práctica el acuerdo sobre el 10 %, para que los agricultores puedan planificar los cultivos a tiempo.
La propuesta de la Comisión relativa a la retirada obligatoria del 10 % de la superficie de labranza para el próximo año es inevitable.
No obstante, la propuesta coloca en una difícil situación a la Comisión, pues la Agenda 2000 propone solamente la retirada voluntaria.
La Comisión Europea debería investigar si el uso obligatorio de estos productos inicialmente en áreas sensibles ecológicamente es económicamente factible - especialmente, desde un punto de vista medioambiental.
Entre 1992 y 1997, nos dijeron que esta limitación había producido efectos positivos.
Por Bruselas, se dejará de plantar olivos después del 2001, mientras que el consumo de aceite de oliva aumenta y somos líderes mundiales con el 80 % de la producción de aceite de oliva.
Por eso, estamos en contra de la propuesta de la Comisión que pretende aumentar del 5 % al 10 % la tasa de retirada obligatoria para los cereales.
En este marco, y como forma de impedir la aprobación de las propuestas de la Comisión, hemos optado por votar a favor de las enmiendas presentadas y que, en lo fundamental, van encaminadas al mantenimiento de la tasa actual de retirada (5 %).
Nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas a su propuesta.
Los agricultores europeos no comprenden un aumento de las tierras en barbecho, por esos errores de gestión, por la situación del mercado mundial y sobre todo porque se sabe que en el marco de la Agenda 2000 y de la PAC 2000, la Comisión propone una tasa de retirada de tierras del 0 %.
Como iniciadora de las preguntas a la Comisión y con el apoyo de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, en junio de 1997, en el tema de la fijación de las tasas de retirada de tierras antes del 30 de junio de cada año, no puedo menos que felicitar a la Comisión por haber pedido el procedimiento de urgencia para este asunto.
Sin embargo, veo que, de un lado, el "paquete Santer» prevé una tasa de retirada de tierras del 0 % para el horizonte 2000 y, de otro, la Comisión hoy propone una tasa del 10 %.
Para terminar, vuelvo al tema de debate de esta mañana: mi Grupo apoyará una tasa de retirada de tierras del 5 %.
Por este motivo, nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas, para suprimir la aplicación de la tasa de barbecho extraordinaria y para limitar la obligatoria a un 5 % en lugar del 10 %, como propone la Comisión.
Hace unas semanas, hemos recibido las propuestas para la reforma de la OCM de los cultivos extensivos, en las que la Comisión habla de una tasa de retirada de tierras obligatoria del 0 %.
En efecto, la Comisión respondió positivamente a la petición que le habíamos hecho, en el marco del informe de nuestro colega Des Places acerca del paquete de precios, a fin de obtener una propuesta sobre la tasa de retirada de tierras antes del fin de este mes.
Antes de la votación de la enmienda nº 31 Señor Presidente, he de referirme a dos cosas.
Después ha sido incluido otra vez en las resoluciones legislativas una propuesta que prevé un aumento hasta 500 mill.
El perjuicio va a recaer, evidentemente, sobre los plátanos producidos en la Unión Europea -en particular, en Madeira- y sobre los importados de los países de África, del Caribe y del Pacífico, que desde hace muchos años mantienen acuerdos con la Unión Europea en virtud del Convenio de Lomé.
El reglamento va encaminado en cierto modo a hacer que se pueda compensar mínimamente el precio de los plátanos oriundos de los países ACP -y con ello la renta de sus productores- frente a la competencia mayor resultante de un mayor contingente de plátanos de la zona del dólar que van a poder entrar libremente en la Unión Europea.
Conviene subrayar, como ya hicimos en la explicación de voto que dimos al informe Thomas sobre la nueva OCM del plátano, que esta situación sólo ha llegado a ser posible porque las decisiones de la Organización Mundial del Comercio, cada vez más al servicio de los intereses americanos, se imponen a la Unión Europea sin que ésta reaccione ni dé muestras de voluntad política para reaccionar en defensa de sus productores y de los productores de los países pobres ACP.
La acometida que sufrimos actualmente por el plátano, a través de las empresas relacionadas con la producción en América Latina, debe considerarse paralela a las dificultades que tenemos para terminar con la obligación de usar el cacao al 100 % en la fabricación de chocolate.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del PPE, de acuerdo con el artículo 131 del Reglamento, solicito el aplazamiento del debate para el próximo pleno en Bruselas.
Señor Presidente, sólo voy a intervenir para decir que en el seno de la comisión ha reinado la cordialidad entre los distintos Grupos políticos y, por lo tanto, no puedo sino seguir con atención la petición formulada por el Grupo del Partido Popular Europeo que ha contribuido notablemente a resolver estos problemas.
Schulz desea intervenir a favor de la solicitud.
