Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 14 de marzo de 1997.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 14 de marzo ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
El artículo 108 se refiere a problemas de alusiones personales dentro del Parlamento, pero no un debate referente a una discusión política ocurrida fuera del Parlamento.
Gracias, señor Balfe.
Usted sabe que esa ha sido una iniciativa de la Junta de Cuestores, a la cual se le ha dado el cauce oportuno en la forma menos incómoda posible. (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, respecto al orden del día y al trabajo de la Conferencia de Presidentes según el artículo 28 del Reglamento quiero decir que, lamentablemente, el Parlamento no ha creado aún la comisión de control encargada de verificar la aplicación de las exigencias planteadas por la subcomisión de investigación de la EEB.
Muchas gracias, señora Theato.
Espero que el Consejo tome nota de esta observación.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, creo que este es el momento en que la Europa social comienza a desarrollarse como consecuencia de la lucha de los afectados.
Señor Presidente, los trabajadores de Renault de Vilvoorde alcanzaron la semana pasada una importante victoria.
Por otra parte, he oído decir que el Consejo de Asuntos Sociales se reunirá el próximo 15 de abril.
Muy bien, señora Lindholm.
Lo considero un importante progreso en nuestra relación con la Comisión, por lo que me parece muy importante que este debate con la Comisión pueda tener lugar realmente -tal como escucho ya se ha acordado- a las 15.00 horas, es decir, inmediatamente al inicio del período parcial de sesiones de abril II.
Señor von Wogau, en el proyecto definitivo de orden del día del miércoles, día 23 de abril, figuran dos comunicaciones de la Comisión: una, sobre igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres y, otra, sobre las grandes orientaciones de política económica y déficit excesivos.
A cada una se le dará 45 minutos de preguntas y respuestas.
El hecho de que hoy hable sobre este tema con tanto atraso se debe a que el informe que he elaborado sobre el informe de la Comisión fue retirado del orden del día en la última sesión.
Permítanme que me refiera a dos de los tres puntos y que plantee a continuación dos preguntas a la Sra.
Lamentablemente, no está tan claro lo que el comité técnico acordó el 20 de marzo.
Señora Bonino, ¿va a producirse próximamente una modificación de la directiva sobre productos cosméticos?
Sé que el comité técnico y sus servicios lo han anunciado en repetidas ocasiones en el pasado; la sexta enmienda, junto con mi informe, hizo que en 1993 se exigiese por primera vez una prohibición en la Unión de los experimentos con animales.
Señora Comisaria, se puede imaginar que una séptima enmienda tendría aún más en cuenta los deseos de Parlamento y usted dispondría del apoyo que le gustaría tener.
Aquí ocurre algo muy curioso; el director del centro nos dijo en 1995 que eso sería posible a más tardar en 1998, y sin embargo la Comisión no ha presentado ninguna propuesta.
Señor Presidente, la prohibición de comercialización de productos cosméticos e ingredientes sometidos a experimentos con animales debería entrar en vigor el 1 de enero de 1998.
Aunque desgraciadamente, como otros oradores lo han señalado ya anteriormente, la Comisión opina que dicha prohibición debe posponerse por dos años.
Espero que la respuesta que nos brinde la Comisaria permita calmar los ánimos y ser más indulgentes que al principio de este debate.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, considerándolo bien se puede afirmar que la Comisión ha desarrollado a la perfección la técnica de eludir directivas o reglamentos aprobados.
Ni por motivos científicos ni éticos se puede defender que millones de animales tengan que morir del modo más terrible sólo para que la industria cosmética pueda elaborar algunos productos más, aunque ya existen millones de ellos.
Si mediante ensayos in vitro no se puede demostrar la ausencia de toxicidad de una sustancia, entonces hay que renunciar sencillamente a esa nueva sustancia.
Señor Presidente, a primera vista, la prohibición de los experimentos con animales para someter a prueba los cosméticos o las sustancias que forman parte de su composición debería gozar de un consenso, ya que todos nosotros nos oponemos naturalmente a cualquier acto de crueldad para con los animales.
En efecto, la mayoría de terceros países exigen este tipo de experimentos y nuestros competidores más agresivos -los americanos y los japoneses-no dejarán de continuar con las pruebas en los animales para lanzar al mercado productos que venderán en el mundo entero, incluidos nuestros países.
El verdadero debate consiste en determinar si se puede proteger el derecho a la salud de las personas con los métodos alternativos que ahora mismo existen.
Se podrá impulsar, se podrán hacer cosas, podremos gastar dinero, pero será la investigación internacional la que al final consiga estos métodos alternativos.
Como ya han dicho otros oradores, resulta totalmente inaceptable que sean técnicos quienes adopten estas decisiones.
No es de extrañar, ya que el 40 % del mercado de estos productos se encuentra en Europa, pero precisamente por eso deberíamos ir por delante y prohibir la experimentación animal.
Señor Presidente, señora Comisaria, el informe Roth-Behrendt tiene por objeto presentar los progresos realizados por la Unión en materia de desarrollo, validación y aceptación de los métodos que podrían sustituir a la experimentación animal en el sector de los cosméticos.
El legislador europeo puede legislar para cada producto que esté en circulación en la Unión, pero debe seguir los dictámenes del Derecho internacional porque cuando las empresas europeas exportan a terceros países que exigen la experimentación animal para los productos europeos, deben ajustarse a la legislación de dichos países.
Además, las normas suscritas por la Unión Europea en el seno de las negociaciones GATT no permiten prohibir la circulación en Europa de productos extranjeros experimentados en animales.
Para obviar todo eso, al menos temporalmente, la Comisión debería prorrogar algunos años la directiva que impide la comercialización de los cosméticos experimentados en animales.
Creo que ya se ha investigado lo suficiente y que existen suficientes métodos alternativos.
El informe anual de la Comisión para 1995 revela claramente que falta totalmente el necesario compromiso por parte de la Comisión para aplicar las limitaciones y la cesación de los ensayos con animales en la industria cosmética.
Tengo la impresión de que, quizás, el problema es un poco más complejo.
Pero hay otro dato que quisiera poner de relieve -dato que conoce este Parlamento-, es decir, el hecho de que, por lo que respecta a las experimentaciones con animales, estamos hablando -como ciertamente sabe la ponente- del 0, 03 % de las experimentaciones animales relativas a los cosméticos: todas las demás experimentaciones conciernen a otros productos.
La Comisión cree que la seguridad de los consumidores debe ser la consideración principal: eso puede ser discutible, pero ésa es la línea de la Comisión.
Obviamente, por lo que se refiere a la seguridad de un producto cosmético, hay que evaluar la seguridad no sólo del producto acabado sino también de los ingredientes que lo componen.
Ahora bien, para 1995 ocho Estados miembros -Italia, Grecia, Bélgica, Irlanda, Suecia, Finlandia, Luxemburgo y Alemania- declararon que en su territorio no se habían efectuado pruebas con animales para productos cosméticos, seis Estados miembros -Grecia, Países Bajos, Irlanda, Suecia, Finlandia y Luxemburgo- declararon que en su territorio no se habían efectuado pruebas con animales para los ingredientes cosméticos; sólo tres Estados miembros -Austria, Francia y el Reino Unidocomunicaron cifras relativas al número de animales utilizados, pero precisando, no obstante, que esas cifras no eran interpretables y que seguían habiendo muchas dudas en cuanto a su realización.
Quizás puede considerar en un próximo futuro iniciar procedimientos de infracción, pero les aseguro que, aparte de esto, se han utilizado todos los instrumentos posibles para que se le entregaran esos datos.
El informe 1996 sobre los progresos realizados es ya objeto de consulta por parte de los servicios de la Comisión: por lo tanto, estamos ya en procedimiento escrito, por lo que el documento podrá llegar al Parlamento en un futuro muy próximo.
De este informe resultará clara la continuación de los esfuerzos efectuados durante el año pasado, lo que no excluye que la Comisión, al igual que todos los demás interesados en el sector, tenga que potenciar más esos esfuerzos y recoger datos estadísticos fiables, suponiendo que los Estados miembros a) los tengan y b) los transmitan.
La primera se refiere a los productos acabados.
Por lo que se refiere a los ingredientes y a la combinación de ingredientes, la Comisión transmitió al Parlamento Europeo una propuesta de directiva de la Comisión relativa al aplazamiento de la fecha de la prohibición hasta el 30 de junio de 2000, con revisión de la situación a más tardar el 1 de enero de 2000.
Como saben y como ya se ha recordado aquí, la propuesta de directiva recibió el voto favorable del Comité de Adaptación al Progreso Técnico el pasado 20 de marzo, y el procedimiento de aprobación formal por parte de la Comisión es inminente.
La Comisión está pensando en dos métodos posibles para resolver estos problemas jurídicos.
Pero es seguro un estudio jurídico por parte de la Comisión para encontrar una solución a un problema que existe: creo que, en efecto, ningún parlamentario podrá negar que el problema de la Organización Mundial del Comercio existe realmente y que habrá que encontrar las soluciones adecuadas.
Les digo simplemente que la Comisión está abordando este problema, que existe, antes de proponer al Parlamento, en codecisión, una propuesta de modificación y de directiva.
Muchas gracias, señora Comisaria Bonino.
Desde hace mucho tiempo estamos de acuerdo con representantes de la ciencia en que esto debería ser posible y en que es algo evidente.
Mi última pregunta se refiere a un aspecto que me ha enojado mucho, a saber, el GATT.
Señora Bonino, por lo demás usted es una luchadora.
Y no he hecho más que dar algunas pistas.
Muchas gracias, señora Comisaria Bonino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, el 18 de diciembre pasado, la Comisión tomó una decisión que consideramos desastrosa, al autorizar la salida al mercado europeo, para cualquier uso y sin etiquetado específico, de miles de toneladas de maíz genéticamente modificado así como de sustitutos de cereales derivados de dicho maíz, que provenían de los Estados Unidos y que se almacenaron entonces en nuestros puertos.
En el fondo, esta decisión nos parece muy grave por dos razones.
Nuestra inquietud sigue en aumento cuando constatamos la precipitación y la incongruencia que han presidido en la decisión del 18 de diciembre.
Además, ya nos están diciendo que dicho etiquetado no podrá aplicarse a los productos transgénicos ya autorizados o cuyo procedimiento de autorización está en curso.
Por último, y de todas formas, ni los Estados miembros, ni la Comisión, tienen el derecho moral de dejar difundir en el mercado un producto que supone semejantes riesgos, aun cuando esté etiquetado.
Es la razón por la cual, pedimos seriamente a la Comisión, que aplace su decisión del 18 de diciembre, que puede provocar un litigio ante la Organización Mundial del Comercio.
De todas formas, tendremos que saber un día en qué situación nos encontramos y si tenemos, o no, el derecho a defendernos.
Señorías, el mercado de los productos logrados mediante ingeniería genética que se desarrolla muy rápidamente a escala mundial plantea dos problemas importantes.
En primer lugar, el problema de la seguridad, que es doble: seguridad alimentaria y seguridad del medio ambiente.
La seguridad alimentaria consiste en asegurarse de que los nuevos productos genéticamente modificados no son nocivos para nuestra salud y la de nuestra descendencia, es decir, de la especie humana.
Personalmente, como científico al mismo tiempo que como mandatario político, pienso que prohibir pura y simplemente estos nuevos productos plantea la segunda gran cuestión, la de la competitividad de los Estados de la Unión Europea frente a la competencia de terceros países.
Por consiguiente, debido al doble problema de la competitividad y de la seguridad, es importante suspender, en primer lugar, la autorización de importar a la Unión Europea, productos genéticamente modificados, porque las autoridades nacionales de los Estados miembros no están todas de acuerdo e incluso una gran mayoría se opone a ello.
Para terminar, pediré encarecidamente a la Comisión, por una parte -lo repito- que prohíba la importación de productos genéticamente modificados y, por otra parte, que autorice la salida al mercado de un determinado número de productos generados en la Unión Europea con todas las garantías necesarias, para, por último, no colocarnos en un estado de inferioridad dramático con respecto a terceros países.
Por eso, nosotros, señora Comisaria, en nuestra resolución pedimos una moratoria para estos alimentos, y creemos que ese ha de ser el camino que ha de tomar la Comisión hasta tanto no haya estudios científicos rigurosos que demuestren que no va a haber ningún problema para la salud humana y para el medio ambiente.
En diciembre de 1996 y en contra de la opinión de trece Estados miembros, la Comisión autoriza la introducción del maíz transgénico.
Por supuesto, está la amenaza de la Organización Mundial del Comercio que se alza como el gran guardián del mundo comercial dispuesto a castigar severamente si la Unión Europea no acepta el maíz transgénico.
Pero, al hacer esto, la Comisión toma decisiones en detrimento de los productores europeos, la salud pública y la protección de los consumidores porque no prevé ningún etiquetado para este maíz.
El otro gen, de resistencia a un herbicida potente, podría conducir al crecimiento de la contaminación de los suelos y, finalmente, el tercero, de resistencia a un antibiótico, podría transmitirse a bacterias, o a animales, incluso al hombre.
Señor Presidente, hablo en nombre de mi Grupo para expresar nuestra preocupación por la reciente decisión de la Comisión de autorizar la comercialización de maíz modificado genéticamente por CibaGeigy, conocido actualmente como Novartis.
Ahora bien, a menudo tengo la impresión de que olvidamos a este ciudadano europeo y, en este asunto, hemos podido constatar que la Comisión Europea, una vez más, ha procedido con mucha precipitación, sin hacer referencia a esta transparencia que todos deseamos, transparencia absolutamente indispensable cuando se trata efectivamente de un problema tan esencial como el de la seguridad alimentaria.
Es pues importante que precisemos nuestras posiciones y nos situemos ante lo que debemos hacer por lo que respecta a la protección del consumidor, quien debe absolutamente saber si puede estar seguro de lo que tiene cada día en su plato para comer, seguro de la calidad del producto que come.
Efectivamente, hemos podido reprochar a la Comisión Europea que haya tomado esta decisión de comercializar en el mercado europeo el maíz transgénico americano, decisión tomada con demasiada precipitación, cuando todavía se plantean algunas preguntas en los países de la Unión Europea, y en efecto, algunos países han prohibido momentáneamente la introducción de este maíz transgénico americano, y otros, como Francia, rechazan la producción de este maíz transgénico en su propio territorio.
Por último, creo que éste sería para nosotros, Parlamento Europeo, el medio de demostrar a los ciudadanos europeos que este Parlamento, digno de este nombre, está precisamente aquí, para apoyar y prever el futuro de las generaciones venideras.
Creo que es absolutamente indispensable que seamos especialmente vigilantes y prudentes, y que pensemos también en nuestros agricultores, que, efectivamente, piden que tengamos un poco más de confianza en ellos.
Por tanto, deberíamos ser especialmente cautelosos con este tipo específico de maíz modificado genéticamente.
Sin embargo, a pesar de la opinión que ustedes y yo podamos tener sobre los OMG y la configuración que se decidió dar a la política comunitaria al respecto -quizás antes de que ustedes fuesen elegidos diputados al Parlamento y yo fuese Comisaria-, el hecho es que tenemos hoy productos modificados genéticamente que han de ser evaluados según las normas comunitarias vigentes, es decir, la Directiva 90/220/CEE tal y como fue aprobada.
Como ya saben, la Comisión aprobó el 2 de abril una adaptación de la Directiva 90/220/CEE al desarrollo técnico.
Con un poco voluntad de cooperación por parte del Comité de la Directiva 90/220/CEE, el requisito obligatorio de que los productos modificados genéticamente autorizados según esa Directiva lleven etiquetado se implantará rápidamente; espero que en el curso de los próximos dos meses.
Obviamente, el nuevo Anexo 3 no tiene efecto retroactivo para notificaciones anteriores o notificaciones que ya han sido presentadas a la Comisión conforme a lo dispuesto en la Directiva 90/220/CEE.
Pienso que la aprobación por parte de la Comisión de mi propuesta sobre una modificación del Anexo 3 de la Directiva 90/220/CEE constituye un paso importante y una señal política muy significativa para el Parlamento, pero ante todo para los consumidores y para aquellos que durante mucho tiempo han deseado mejorar el nivel de información y la transparencia en el ámbito de los OMG.
Después de haber repasado y evaluado concienzudamente toda la información procedente de Ciba-Geigy y de los Estados miembros, la Comisión presentó el 11 de abril de 1996, como está obligada a hacer conforme al procedimiento de la Directiva, una propuesta de resolución al Comité de la Directiva 90/220/CEE, solicitando la comercialización del maíz, igual que en el caso de cualquier otro tipo de maíz.
El Consejo (Medio Ambiente) no pudo adoptarla el 25 de junio de 1996, es decir, no fue posible ni que la rechazase ni que la aprobase.
Las opiniones emitidas el 9 y el 13 de diciembre confirmaron el criterio anterior, es decir, que no había motivos para creer que la modificación genética del maíz de Ciba-Geigy perjudicaría la salud y el medio ambiente.
Basándose en estas opiniones y no en consideraciones económicas o de otra naturaleza, la Comisión adoptó la decisión de permitir la comercialización del maíz modificado genéticamente.
Basándose en las opiniones de los tres Comités científicos, que, como ya se sabe, fueron unánimes, la Comisión adoptó su decisión el 18 de diciembre.
En cuanto a la actitud de Francia, la Comisión puede informar al Parlamento de que, conforme a la Directiva, Francia concedió a Ciba-Geigy el 5 de febrero de 1997 el permiso para comercializar el maíz Bt para su uso como cualquier otro tipo de maíz tradicional.
No obstante, para que este tipo de maíz pueda cultivarse en los Estados miembros, ha de estar incluido en la lista común de especies de plantas cultivables de la Directiva del Consejo 70/457, modificada por la Directiva 90/654.
El 14 de febrero de 1997 -éste es el último comentario que haré-, las autoridades austriacas informaron a la Comisión de que se había prohibido la comercialización del maíz de Ciba-Geigy en Austria mediante un dictamen que había entrado en vigor ese mismo día.
Con la última decisión de etiquetado de todos los OMG, incluidos en el ámbito de aplicación de la Directiva 90/220, hemos garantizado que los consumidores sabrán lo que compran.
Señor Presidente, hemos solicitado este debate para discutir con la Comisaria sobre el futuro modo de proceder después de que Luxemburgo y Austria han decretado una prohibición de las importaciones.
Normalmente ningún diputado puede intervenir dos veces sobre el mismo tema, pero cuando un diputado es autor, como es el caso presente, el Presidente puede darle la palabra una segunda vez.
Señor Presidente, señora Comisaria, he escuchado con atención y he extraído de su muy correcta y extensa exposición que usted, como persona, se ha esforzado en gran medida por garantizar la seguridad y la información de las consumidoras y consumidores en la Unión Europea.
Podemos recordar muy bien qué miembro de la Comisión estaba en el pasado a favor del etiquetado o de la información de los consumidores.
El motivo principal de nuestras preguntas orales no se refería tanto al etiquetado sino ante todo al convencimiento de muchos de nosotros de que la autorización de este maíz se ha realizado demasiado pronto y que quizás no debería haberse concedido en absoluto.
Señora Comisaria, tengo que reconocerle que mis dudas no se ha disipado tras su exposición.
Nos tiene que asegurar si realmente estos comités científicos, con los criterios aprobados en ese reglamento, han podido dar ese dictamen, diríamos, conforme.
Se trata de asegurar a todos los ciudadanos que el nuevo alimento es seguro y no perjudicial para la salud ni para el medio ambiente.
Y ahora usted y la Comisión solucionan todo el problema afirmando que nos lo van a etiquetar todo.
Señora Comisaria, el etiquetado es una exigencia de los consumidores, pero no resuelve el problema de la seguridad.
Señor Presidente, como ocurre siempre cuando se afrontan temas de tal complejidad, tanto el Parlamento como la opinión pública acaban por dividirse, porque están movidos por intereses evidentemente diversos y a menudo opuestos.
En efecto, a favor del maíz transgénico parece que hay certificaciones expedidas unilateralmente por los Estados Unidos; pero se trata de organismos que no deberían levantar sospechas: en primer lugar, el organismo para la protección medioambiental, luego el Ministerio de Agricultura, finalmente la Food and Drugs Administration , aunque en este caso la transparencia es tal vez menor, ya que, precisamente estos días, esta última institución es objeto de verificaciones y de revisiones.
Después de la carne de bovino, está dispuesta a dejar correr nuevos riesgos a los consumidores europeos privilegiando el mercado y la libre competencia, en desprecio de la salud pública.
Señor Presidente, colegas, a mí me parece que entre los aspectos graves de este asunto del maíz transgénico están la decisión de la Comisión y los aspectos institucionales que dicha decisión supone.
Sé que se creará un Comité científico sobre los organismos modificados genéticamente, y tomo nota y buena nota de las propuestas surgidas el 2 de abril; pero pregunto expresamente a la señora Comisaria Bjerregaard: ¿qué piensa hacer la Comisión ante la decisión adoptada por Austria y Luxemburgo de hacer uso del artículo 16 de la Directiva 90/220/CEE de la Unión Europea, que permite a un Estado miembro suspender, por razones de salud pública o de protección del medio ambiente, la introducción de organismos modificados genéticamente en el mercado?
Ante una decisión adoptada en sentido contrario a su enfoque, pero basándose en documentos científicos muy serios -porque si esos dos Estados han tomado una decisión en ese sentido algún motivo debe haber-, ¿no piensa quizás la Comisión suspender o retirar esa autorización, como pide el Parlamento Europeo?
Es absurdo que 13 Estados miembros quieran prohibir su comercialización y que dos países, que además se han arrepentido más tarde de su decisión, hayan podido salirse con la suya.
Creo que estamos obligados a tener en cuenta los instintos de las personas que representamos aquí.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, según el artículo 130 r del Tratado de la Unión, la Comisión, como órgano colegiado, tiene la obligación de aplicar los principios de prevención y evitación de daños para el medio ambiente y la salud.
Estos principios no se sometieron a debate en la resolución del 18 de diciembre que autorizó el maíz modificado genéticamente, tal como se puede ver en el acta de la Comisión publicada en un periódico francés.
Sólo algunos miembros de la Comisión defendieron el punto de vista de los ciudadanos europeos y se pronunciaron a favor de tener en cuenta la salud y el medio ambiente.
Los comités científicos han emitido sus informes y también ha tenido lugar una audición.
Y ante todo, pienso que no se pueden hacer predicciones sobre los efectos a largo plazo, ya sea sobre otras plantas que hayan podido desarrollar una resistencia frente a este producto fitosanitario o frente a los antibióticos; pues este maíz modificado genéticamente no existe durante tanto tiempo como para que se haya podido realizar un estudio que demuestre los efectos a largo plazo sobre las personas, animales y el medio ambiente.
Los tres comités científicos distintos que fueron consultados por la Comisión antes de que ésta autorizara la comercialización del maíz modificado genéticamente afirmaron que no existía ninguna base para prohibir, por razones de seguridad, la comercialización de dicho maíz en Europa.
Estoy completamente de acuerdo, como se indica en la resolución que tenemos ante nosotros, con que la salud pública y la seguridad de los alimentos sea la principal de nuestras consideraciones.
Todas éstas son cosas que debemos comprobar a priori, aunque tenemos ahora el caso concreto del maíz modificado genéticamente.
La Comisión no ha de defender únicamente la Directiva 220.
En cuanto a la toma de decisiones, es difícil explicar que un procedimiento en el que la Comisión y un Estado miembro han podido desestimar la opinión de 13 Estados miembros tenga cabida en un sistema democrático.
Señor Presidente, los ciudadanos europeos tienen que estar totalmente confusos.
La Comisión ha bloqueado el reglamento sobre los novel food que acordamos ya aquí en el Parlamento en la primavera del pasado año.
Pero también creo que los fundamentalistas son corresponsables en la confusión de las ciudadanas y ciudadanos.
Breyer habla de un ataque a gran escala contra la salud.
Antes del 15 de mayo, antes de que entre en vigor el reglamento sobre los novel food , tiene que convocar al Comité Científico para la Alimentación Humana y aclararse que está previsto un amplio etiquetado para todos los productos para que finalice por fin este juego.
Por otra parte, lo que ha dicho la señora Comisaria, al recordar las decisiones del 2 de abril, demuestra que existe una conciencia y que se está tratando, aunque sea con un poco de retraso, de remediar una situación de permanente inseguridad jurídica.
En la resolución hay dos puntos fuertes, uno de los cuales, esencial, se refiere a los aspectos que interaccionan con una agricultura compatible con el medio ambiente.
Es precisamente en la comunicación de la Comisión de junio de 1994 sobre el futuro de las biotecnologías donde se pone de manifiesto que el futuro de este sector pasa por el control de los riesgos, creando un nuevo clima de confianza en la opinión pública.
Señor Presidente, señora Comisaria, estoy a favor de que el debate sobre la aplicación de la tecnología genética se objetivice.
Señoras y señores, debido a los nuevos conocimientos científicos, Austria ha prohibido provisionalmente la puesta en circulación del producto que nos ocupa.
Debido a los nuevos conocimientos científicos, en especial hasta que no se aclare definitivamente la cuestión de una posible transmisión de la resistencia a los antibióticos así como el problema del posible desarrollo de resistencias frente a la toxina BT y mientras sean necesarios más estudios científicos que excluyan con certeza estos riesgos, Austria ha decretado esta prohibición.
Dos más dos siempre serán cuatro.
Esto significa que el etiquetado es a todas luces necesario para aquellos productos que contengan organismos modificados genéticamente; o como dirían algunos, para aquellos productos contaminados por organismos modificados genéticamente.
Lo que deseo y lo que ahora exijo es que, en el futuro, se imponga el etiquetado a todos los organismos modificados genéticamente que se utilicen en productos alimentarios.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, quisiera plantear cuatro cuestiones que, para mí, son estructurantes en este debate: Primera: cuando hablamos de productos genéticamente modificados, tenemos, a mi juicio, que analizarlos más como hoy se analizan los medicamentos que como se analizan hoy los alimentos que todos nosotros conocemos y nos hemos habituado a consumir.
Tercera: la cuestión del GATT.
A falta de doctrina, va a buscar lo que puede en las normas ISO o, si no, en el Codex alimentarius .
Como ponente del GATT y el medio ambiente, conozco un poco la legislación al respecto y no veo cómo se puede decir taxativamente que el GATT nos impide adoptar las medidas precautorias necesarias respecto de este asunto.
Señor Presidente, señora Comisaria, a mi entender, la posibilidad de hacer un seguimiento y el etiquetado son, evidentemente, y más que nunca, de una notoriedad pública y, en cualquier caso, de actualidad.
Pero hay investigación e investigación.
Entonces, competitividad más competencia monetaria más finanzas, todo esto nada tiene que ver con la salud.
Señora Comisaria, no le entiendo cuando ofrece usted garantías sobre lo desconocido: actúa usted como si detentara la verdad infalible.
Yo, por el contrario, creo que ha entendido muy bien que el Parlamento Europeo es una Asamblea que carece de valentía hasta tal punto que le puede imponer, incluso hacerle plantear actos políticos tanto más importantes cuanto que están desfasados con relación a sus discursos.
Señor Presidente, concluiré diciendo que, en febrero, el Parlamento tuvo miedo con la censura.
Señor Presidente, señora Comisaria, se han dicho muchas cosas y por ello le ruego me permita que plantee en primer lugar una pregunta.
En opinión del Consejo Tecnológico se exageran, por ejemplo, en mi país los posibles riesgos de la tecnología genética verde.
Señor Presidente, lamentablemente, el tiempo no me permite entrar en los detalles de todas las preguntas formuladas.
Estoy totalmente de acuerdo en que es una cuestión de la IGC, pero se trata también de la revisión de la Directiva 90/220/CEE.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El artículo 118 A del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea establece que los Estados miembros procurarán promover la mejora del medio de trabajo para proteger la seguridad y la salud de los trabajadores.
La cuestión global del cáncer de origen laborales continúa siendo un enorme reto y, desde un punto de vista humano, cada uno de los casos de este tipo de cáncer es superfluo.
En la propuesta de directiva se establecen por primera vez valores límite a una sustancia carcinógena como es el benceno.
El Parlamento presentó 16 enmiendas a la propuesta original de la Comisión, la mayoría de las cuales se tuvieron en cuenta en la propuesta modificada de esta última institución.
El cáncer, tal como lo señala la ponente es una de las enfermedades más graves en nuestra Unión Europea.
Señor Presidente, colegas, esta directiva constituye un paso de avance, concretamente al establecer por primera vez los valores límites del benceno.
Señor Presidente, espero, y a este respecto me ha llegado información de mi propio país en el Consejo, que nos lleguen iniciativas de su parte relacionadas con este punto y que no se limitan a esta sola directiva.
Señor Presidente, la propuesta de directiva que se nos presenta hoy en segunda lectura responde, en principio, a dos objetivos.
Creo poder decir que dicho objetivo se ha alcanzado.
El segundo objetivo consiste en fijar los valores límite de exposición profesional para un agente cancerígeno bien conocido que es el benceno.
En efecto, el benceno se conoce desde hace mucho tiempo como un poderoso cancerígeno.
La Comisión ha propuesto 1 ppm, es decir, diez veces más.
Pero allá donde las cosas se complican, es cuando en la propuesta inicial propone una derogación para el sector petrolero en 3 ppm.
La cosa es ya inaceptable en sí y, en primera lectura, hemos rechazado esta derogación, aun cuando hayamos aceptado el 1 ppm. ¿Qué pasa hoy?
En primer lugar, me gustaría llamar su atención sobre la importancia política de la posición común del Consejo.
Considerando que los valores límite que se aplican actualmente en la mayor parte de los Estados miembros son mucho mayores que 3 ppm, el plazo es bastante razonable.
Ustedes recuerdan sin duda que la Comisión incluyó seis de las enmiendas, las núms. 1, 4, 6, 7, 8 y 10, en la propuesta modificada que ahora se ha presentado al Parlamento.
Estoy pensando sobre todo en las enmiendas núms. 3, 4, 5, 8 y 10.
En cuanto a los valores límite biológicos, -me refiero a las enmiendas núms. 4 y 8la Comisión tiene la intención de presentar nuevas propuestas para la fijación de los valores límite de agentes carcinógenos específicos, en los casos en que disponga de los datos necesarios.
El debate queda cerrado.
