Señor Presidente, tratándose de un primer informe, es importante hacer algunas observaciones en cuanto a su estructura, con objeto de orientar adecuadamente a la Comisión en el futuro.
El primer capítulo y, a mi juicio el más importante, trata del mainstreaming , es decir, de la integración de la política de igualdad de oportunidades en las demás políticas.
La Comisión de Derechos de la Mujer se adhiere plenamente a estos nuevos enfoques.
El capítulo dos concierne a la Conferencia Mundial de Pekín.
En tercer lugar, el problema de la escasa representación de las mujeres en la toma de decisiones.
El último capítulo trata de los derechos de la mujer.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión de Derechos de la Mujer ha apoyado mi informe unánimemente.
Esperamos, Señor Comisario, que en la redacción del próximo informe anual y también en los posteriores, se tengan en cuenta todas las propuestas y observaciones de esta Asamblea.
Me gustaría expresar mi gratitud a la Secretaría de la Comisión de los Derechos de la Mujer y a todos aquellos que han colaborado en este informe, por sus valiosos esfuerzos durante la elaboración del mismo.
Todos debemos unir nuestras fuerzas en este intento de cambiar la forma actual de la sociedad y de conseguir una sociedad en la que los primeros desempleados no estén parados a causa de su sexo: una sociedad en la que sus miembros no se vean excluídos de los cargos de toma de decisiones por su sexo o no tengan la misma posibilidad de acceso a la información o a programas educativos y de formación por su sexo.
La Unión Europea tiende a vestir su política con distintas denominaciones que, sin embargo, no son comprensibles o no dicen exactamente lo mismo en todas las lenguas de la Unión Europea; el resultado de esto es que se crea confusión entre los interesados y, en el caso que se trata, confusión sobre tan importante concepto como el de fomentar las mismas oportunidades y objetivos.
Está claro, entonces, que se deben seguir ejerciendo las acciones positivas en paralelo a la aplicación de esta política.
Los Fondos estructurales son un lugar en donde la acción para integrar la igualdad puede encontrar un terreno apropiado para desarrollarse; esto significa que la igualdad de oportunidades y de derechos deben estar incluídos en los objetivos de los Fondos en cuestión.
Señor Comisario, como bien sabe, por muy buena disposición que se tenga, por muchas declaraciones ruidosas que haya, por muy de acuerdo que estemos, ustedes como Comisión y nosotros como Parlamento, si no se aseguran los medios monetarios apropiados y las estructuras administrativas necesarias para que exista coordinación y se pueda evaluar si cada acción fomenta la igualdad de oportunidades, me temo que la acción para integrar la igualdad permanecerá como una idea en los cajones de los que se ocupan del tema.
La acción para la integración de la igualdad debería ser la política de una campaña de información, de una campaña nuestra, de todos nosotros en los parlamentos nacionales, en nuestros gobiernos, en nuestras instituciones sociales y un proceso en donde el objetivo seguirá siendo la total igualdad.
Señor Presidente, estimados colegas, quiero empezar manifestando mi satisfacción por el paquete de informes sobre la mujer que tenemos en este Pleno, y además en martes y no en viernes como se acostumbra.
La Comisión ha presentado, en su primer informe anual sobre la igualdad de oportunidades, un extensísimo y documentado informe que efectivamente nos da una amplia visión de la materia a lo largo y ancho de los Estados miembros.
Si la Comisión delega la responsabilidad en los Estados miembros y éstos establecen otras prioridades no se producirá un verdadero cambio en las políticas de igualdad.
Por ello, es vital que las ayudas que se concedan a los diferentes países contengan cláusulas que contemplen el principio de igualdad y sean además de obligado cumplimiento.
La integración de la igualdad debe ser un objetivo de todos y en todos los terrenos en las políticas internas, pero también en los acuerdos de cooperación al desarrollo y, cómo no, en la negociación sobre la ampliación.
Señor Comisario, esperamos -yo así lo espero desde luego- las propuestas de la Comisión en este sentido para ir más deprisa en conseguir la igualdad de todas las mujeres en la Unión Europea, y que este modelo también lo podamos exportar.
Si bien el principio de «mainstreaming» se incluyó en el Reglamento de los Fondos estructurales hace ya cuatro años, su aplicación continúa ocasionando graves problemas.
En cuanto al nuevo proyecto de Tratado de Amsterdam, hay que señalar que, a diferencia de otras materias en las que el nuevo Tratado apenas si avanza y supone más bien un estancamiento o quizás un retroceso, en el campo de la defensa de los derechos de la mujer hay que reconocer que supone un claro avance en cuanto al reconocimiento de la discriminación de la mujer y también en cuanto a la defensa de la equiparación de la mujer.
Aquí, en este nuevo Tratado, podremos encontrar en las políticas de empleo y en las políticas sociales una vía eficaz.
Mi enhorabuena también a todos los ponentes de los informes y de las opiniones que han intervenido en este debate.
Ya era hora de que la Comisión elaborara y presentase al Parlamento Europeo un informe sobre la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la Unión Europea.
En Portugal, por ejemplo, el Gobierno ha presentado este año, por primera vez, un programa para la integración de la igualdad de los hombres y las mujeres en todas las políticas sectoriales.
Además, el parlamento portugués va a organizar en junio de 1998, en el ámbito del 4º programa de acción para la igualdad de oportunidades, la segunda conferencia interparlamentaria de las comisiones que en los parlamentos de los quince países de la Unión Europea y en el Parlamento Europeo se ocupan de los derechos de la mujer.
El objetivo es precisamente el de analizar de qué forma se han aplicado las políticas formuladas por la Unión Europea o por cada uno de los países para promover la igualdad entre hombres y mujeres y cuáles han sido los resultados obtenidos.
Señor Comisario Flynn, espero que, con la ayuda del Parlamento Europeo y de los parlamentos de la Unión Europea, la Comisión esté en condiciones de elaborar su próximo informe sobre la política de igualdad integrando ya las innumerables propuestas que hoy le hacemos aquí.
Por lo que se refiere a la política de mainstreaming , es decir, de integración de la igualdad entre los hombres y las mujeres en todas las políticas sectoriales, la considero un paso decisivo para lograr la normalidad en la sociedad, es decir, que las mujeres y los hombres no sólo tengan los mismos derechos y obligaciones, sino también la posibilidad de llegar a ejercerlos realmente.
Es absolutamente necesario que se persigan y amplíen las acciones y los programas específicos de apoyo a las mujeres.
Si queremos igualdad, son necesarias aún durante mucho tiempo medidas específicas para recuperar la distancia actualmente existente.
Si queremos que existan mujeres financieramente independientes, gestoras de empresas, creadoras de empleo, promotoras de un desarrollo más humano y ecológicamente más sostenible, no bastará el mainstreaming , aunque esta política sea muy importante.
Y es indispensable aplicar más eficazmente las nuevas tecnologías que existen en la sociedad actual.
Me gustaría dar al Comisario Flynn mi enhorabuena por esta iniciativa.
Aquella iniciativa de 1981 desencadenó muchos acontecimientos.
En el fondo, es inconcebible que 25 años después de la tercera ola de emancipación y 15 años después de la Comisión de Investigación del Parlamento Europeo, nuestras hijas - discúlpenme por hablar de nuestra generación - siguen sufriendo los mismos problemas por el mero hecho de ser mujer.
Hace quince años, esta cifra en los Países Bajos alcanzaba tan sólo el 20 %.
Una investigación llevada a cabo recientemente en los Países Bajos demostró que la mitad de las madres jóvenes que, en un principio, intentan continuar con su trabajo, abandonan al cabo de unos meses, con todas las consecuencias que ello conlleva para su posición en el mercado laboral.
Lo mismo se extiende a los altos cargos del funcionariado, de la industria y el comercio, de los sindicatos y de las organizaciones sociales.
Quisiera pedir al Comisario Flynn que, a partir de ahora, incluyera en su informe anual la posición de la mujer en las Instituciones.
Querría referirme especialmente al informe de la señora Kokkola, quien pide a la Comisión y a los Estados miembros que actúen en dos frentes, fomentando al mismo tiempo, tanto una política de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres como medidas de acción positivas en favor de las mujeres en aquellos sectores en los que la mujer aún está desfavorecida.
En todo caso, las mujeres debemos darnos cuenta de que el poder nunca se entrega voluntariamente y de que nunca alcanzaremos una verdadera igualdad de oportunidades, a menos que las mujeres también entreguemos parte de nuestro poder.
Señor Presidente, participamos una vez más en un debate sobre la igualdad de oportunidades con la intención de contribuir siempre a que la igualdad sea una realidad y también con la intención de que una voz masculina se una a las voces de las diputadas que la reclaman y exigen.
En este contexto podría incluirse el establecimiento de cuotas provisionales para lograr una mejor participación de las mujeres, o del sexo peor representado.
La formación constituye igualmente un elemento fundamental con vistas a la promoción de la igualdad en empresas y organismos públicos.
Finalmente, desearía recordarles que el Consejo elaboró una recomendación ya en el año 1992 para la habilitación en los Estados miembros de guarderías infantiles; se trata de una cuestión que deberá registrar un avance que haga posible la participación de las mujeres en la vida laboral.
El contenido del informe y los esfuerzos de la Comisión ejecutiva son tranquilizadores.
Nuestra ponente parece ser consciente de ello cuando pide la aplicación de medidas de este tipo en aquellos ámbitos en que las mujeres aún se encuentran desfavorecidas.
En los quince Estados miembros las mujeres apenas llegan a ocupar un puesto de responsabilidad de cada cinco, ¡y podemos estar contentos si en la Comisión ejecutiva el 25 % de los sillones en los que se toman decisiones están ocupados por mujeres!
Señorías, considero, por consiguiente, que el principio de mainstreaming debe favorecer prioritariamente a las mujeres.
La situación actual requiere la instauración de una desigualdad compensadora, ¡que es el único principio capaz de conducir a una igualdad real entre hombres y mujeres!
Me han manifestado su horror frente a la reivindicación según la cual habría que tomar en consideración a todos los niveles, cito: "la dimensión mujer», desafortunada y burda expresión de un discurso, según ellas, propio de una barbarie igualitaria.
Les ha causado muchísima gracia leer la denuncia de la ínfima participación de las mujeres en los procedimientos de toma de decisión, salvo en los países nórdicos.
Como si el equilibrio y lo maravilloso de la naturaleza humana no se realizasen en el esplendor, en la armonía de los dos principios complementarios queridos por el Creador, cuales son la feminidad y la masculinidad.
Señor Presidente, distinguidos colegas, en la Comisión de Derechos de la Mujer y en mi grupo celebramos mucho el concepto de mainstreaming , pues creo que aquí tenemos ante nosotros un gran trabajo.
Quisiera referirme al procedimiento presupuestario pues es muy interesante.
En Suecia existe un modelo muy interesante.
La incorporación del principio de igualdad de trato en todos los sectores de la sociedad suena extremadamente obvio, pero su aplicación en la práctica no lo es en modo alguno.
Proporciona una base para integrar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la legislación necesaria en todos los terrenos políticos.
A mi juicio, los fondos estructurales han de movilizarse donde sean necesarios y no por principio.
El artículo 14 pide una evaluación.
Comisario Flynn, ¿no puede Usted elaborar unos criterios de benchmarking con miras a la futura evaluación de los resultados del mainstreaming ?
Agenda 2000 no menciona, en ningún momento, el mainstreaming en la Europa Central y Oriental.
Señor Presidente, señor Comisario, el primer informe anual de la Comisión sobre la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres constituye de por sí un avance positivo.
Espero que se materialicen también las buenas medidas propuestas por las autoras de los informes.
Se debe potenciar la participación de las mujeres a todos los niveles del proceso de toma de decisiones.
Creo que las cuotas provisionales constituyen un instrumento eficaz para lograr este objetivo, y que se podría prescindir de ellas una vez que se hubiera alcanzado un grado natural de igualdad por lo que respecta a la representación en los órganos de toma de decisiones.
Creo que es realmente lamentable que, a pesar de la legislación comunitaria y de las disposiciones nacionales de numerosos países, estemos aún lejos de lograr la igualdad salarial.
Esto no sólo significa que lo que expresaron la Comisión de Derechos de la Mujer y el Parlamento empieza a tenerse en cuenta, sino que éste se convierte en uno de los asuntos centrales, junto con otros, de la política de la Unión Europea.
El informe se articula en seis capítulos y sigue, sustancialmente, el planteamiento del cuarto programa de acción.
A pesar de las legislaciones nacionales y de la Unión, sigue habiendo una diferencia que, por término medio, es de un 20 % entre las retribuciones de las mujeres y de los hombres.
Otro ejemplo lo constituye la necesidad de una participación equilibrada de las mujeres y de los hombres en los procedimientos de toma de decisiones.
También en este caso, a pesar de los avances realizados -la Conferencia de Pekín, la Comunicación de la Comisión- se han registrado por término medio y, sin duda, con niveles diferentes según los Estados miembros, menores progresos por lo que se refiere a las mujeres en la Unión Europea, aunque se constata una importante evolución de la contribución de las mujeres y de su papel, con situaciones muy distintas entre los varios Estados.
Todos los datos de que disponemos sobre los diferentes aspectos, sin embargo, no van seguidos de un análisis preciso y, ante todo, de una atenta evaluación de impacto en las políticas.
El mainstreaming debe aplicarse en todas las políticas y, por consiguiente, la responsabilidad corresponde tanto a la Comisión como a los Estados miembros.
La Comisión debe tener y puede desempeñar un papel más vinculante con respecto a los proyectos de los Estados miembros en materia de formación, tiene una responsabilidad en lo que se refiere a la formación del personal que luego aplica la igualdad de oportunidades.
En el debate sobre la reforma de los Fondos estructurales hay que insertar elementos obligatorios, a fin de que los Estados miembros respeten este principio, so pena la intervención en las financiaciones.
Señor Presidente, señor Comisario, como lo han hecho muchos de mis colegas, desearía ante todo expresar mi satisfacción.
En efecto, contrariamente a la deplorable costumbre que existe en este Parlamento, los informes de la Comisión de Derechos de la Mujer figuran, al fin, en el orden del día del martes y no en el del viernes, ya que la mayoría de nuestros colegas han cogido la también deplorable costumbre de marcharse de Estrasburgo antes de tiempo.
Es muy loable haber inventado el mainstreaming , pero es una palabra difícil de traducir en la lengua de Voltaire.
Además, se trata de integrar al principio de mainstreaming la noción basada en la perspectiva de género.
Espero que no, ya que las discriminaciones sexuales siguen existiendo, y no se eliminarán estableciendo nuevas designaciones en el seno de una política que debe seguir basándose en la firme voluntad de tratar a los dos sexos, afortunadamente diferentes, en un pie de igualdad en lo referente a los derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.
Acojo con la mayor satisfacción los informes de mis dos colegas.
Este informe anual puede ser un instrumento para aclarar y explicar la política de igualdad al público de la Unión Europea, en particular a las mujeres, que llevan mucho tiempo pidiendo una estructura reconocible mediante la cual puedan apreciar sus avances, calendarios y adopción de decisiones.
El informe anual de la Comisión es una contribución seria e importante al debate de la Unión Europea sobre la igualdad al final del siglo XX.
El mainstreaming es un intento muy serio por parte de las instituciones de la Unión Europea de propiciar un cambio cultural en las actitudes en todos los sectores normativos.
Señor Presidente, hoy el señor Comisario ha recibido, justamente por cierto, una serie de elogios, a los que me sumo y que deben dirigirse también a las dos ponentes.
Se trata de un instrumento de gran valor por lo que hoy puede representar y por lo que, a mi entender, puede llegar a convertirse sobre todo en términos de visibilidad del problema -si es cierto que sólo el 20 % de las mujeres se ha dado cuenta de que existen unas políticas de igualdad- y por lo que puede llegar a convertirse en términos de análisis y de seguimiento de las políticas tanto de la Comunidad como de los Estados nacionales.
Consideramos que una simplificación de los objetivos permitiría la integración sistemática de dicha igualdad de oportunidades y, en un última instancia, una evaluación del impacto sobre la dimensión de la igualdad en todas las políticas.
Por lo tanto, Señor Presidente, no me cabe la menor duda de que es esencial que la Cumbre de Luxemburgo entienda que la lucha contra el desempleo es, a la vez, una lucha por la igualdad de oportunidades.
En segundo lugar, los fondos estructurales, que ya han sido mencionados varias veces en esta Asamblea.
Esta opinión se ha expresado varias veces en este debate.
Lamentablemente, el Tratado de Amsterdam no nos ha proporcionado un instrumento nuevo en este sentido.
Existen todavía enormes déficits, tanto en el plano comunitario como a nivel nacional.
En el mercado de trabajo las mujeres siguen constituyendo una reserva movilizable a discreción.
Las numerosas posibilidades de ayudar a las mujeres en el ámbito de los Fondos estructurales, desde los proyectos piloto hasta el aumento de la proporción de mujeres, figuran también en nuestra lista común de peticiones.
Señor Presidente, deseo comenzar agradeciendo a todos los que han hecho contribuciones su fortísimo apoyo a nuestro nuevo instrumento: el informe anual.
Ha recibido muy buena acogida, cosa que me complace mucho.
Me complace mucho, desde luego, tomar nota de que han acogido con el mayor beneplácito este primer informe anual de la Comisión sobre la igualdad de oportunidades para las mujeres y los hombres.
Desde su publicación, el informe ha recibido muy buena acogida en la prensa y también en el Comité Consultivo Europeo sobre la Igualdad de Oportunidades para Hombres y Mujeres, en el Comité Económico y Social y también en muchas de las otras organizaciones que se ocupan de la igualdad de oportunidades.
El primer informe va encaminado a la consecución de tres objetivos principales: notoriedad, estrategia y convergencia.
La ponente considera que el objetivo de estrategia no está aún plenamente desarrollado.
Acojo con beneplácito las propuestas sobre los temas que se deben incluir en los próximos informes anuales y los tendremos en cuenta como propuestas muy útiles que son.
Por lo que se refiere al capítulo relativo a la aplicación de la plataforma de Pekín por los Estados miembros, se redactó a partir de la información recogida de los Estados miembros y abarca el período hasta junio de 1996.
En el informe de 1997, que ya está en preparación, se incluirá más información sobre la aplicación de la plataforma en el nivel nacional.
En el informe de ese año figurará, como se había pedido, más información sobre la evolución de la situación en el nivel nacional.
Su informe pone de relieve varias cuestiones importantes, que la Comisión ha incluido ya en su cuarto programa de acción, tales como la necesidad de cambiar las estructuras y las actitudes y formular políticas para avanzar hacia la igualdad entre las mujeres y los hombres.
La Comisión ha adoptado ya medidas concretas con vistas a la incorporación de la igualdad a todas las políticas y, en particular, en las políticas relativas a la formación profesional y al mercado laboral, como pone de relieve el informe.
En ese marco, recientemente se ha aprobado un documento de estrategia en el que se esbozan las medidas que se adoptarán en el futuro.
Tomo nota con satisfacción de que la ponente subraya la vinculación entre el mainstreaming y la participación de las mujeres en el proceso de adopción de decisiones.
La política de personal de la Comisión en materia de igualdad entre mujeres y hombres está concebida con vistas a lograr un cambio real en ese sentido.
Deseo acoger con beneplácito, en particular, la insistencia en la importancia de la adopción de un planteamiento dual que abarque a un tiempo las medidas positivas y las actividades de mainstreaming , la necesidad de aumentar la participación de las mujeres en la formulación y la aplicación de los Fondos estructurales y de mejorar los datos estadísticos sobre la utilización de los Fondos estructurales por las mujeres y los hombres y, por último, la necesidad de hacer que la política de mainstreaming sea un elemento importante de nuestras negociaciones con vistas a la ampliación.
La Comisión tendrá en cuenta las preocupaciones del Parlamento y procurará intensificar sus medidas con vistas a la consecución de los objetivos a los que se concede prioridad en este informe.
Crowley lo ha resumido muy bien, cuando ha dicho que necesitamos un cambio cultural a este respecto.
Podemos resumir la definición más amplia del modo siguiente: una estrategia más activa y englobadora para promover la igualdad de oportunidades movilizando no sólo medidas positivas por derecho propio, sino también todas las políticas y medidas generales para ese fin.
Se ha dicho que tal vez podría ser útil para nuestro próximo informe disponer de un glosario de términos comúnmente empleados en los debates sobre los asuntos relativos a la igualdad.
La Comisión ha logrado, señora Maij-Weggen, algunos avances importantes a este respecto que quisiera exponerle.
Entre el 1º de enero de 1994 y 1997, el número de mujeres en los niveles A1 y A2, los niveles más altos que tenemos en los servicios de la Comisión, se han más que triplicado, al pasar de 5 a 18.
Van Lancker ha hecho una observación sobre la cumbre relativa al empleo y lo que podemos hacer en ella.
La Comisión es sincera en su compromiso con la aplicación de la estrategia de mainstreaming .
Estamos comprometidos también con una estrategia a largo plazo de movilización de todas las políticas y medidas para lograr la igualdad entre mujeres y hombres.
A partir de ahora, se debe perseguir el mainstreaming como un principio que forma parte del nuevo proyecto de Tratado y no cabe duda de que también hay novedades positivas a ese respecto.
La contribución de Sus Señorías a ese respecto es muy importante.
Con el paso de los años han sido bastante substanciales, pero las cuestiones planteadas requieren nuestra constante atención y tenemos que elevar el nivel de sensibilización y el relieve de esta cuestión de la igualdad por doquier.
La celebración de la reunión aquí hoy, el martes, constituye un importante estímulo a la actividad futura de la Comisión y del Parlamento a este respecto.
Nuestros informes anuales y la ejecución de nuestro programa serán un motivo de preocupación constante para nosotros y la prioridad primordial de mi mandato como Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
Incluso las propias mujeres nos consideramos como subordinadas.
La consecuencia más extrema de estas estructuras sociales es la violencia física que se ejerce contra las mujeres.
Puesto que tenemos a la comisaria Gradin aquí, me produce naturalmente curiosidad conocer la reacción de la Comisión ante el informe y, como de costumbre, el estado de las posibilidades económicas y de los recursos para hacer de 1999 un Año Europeo contra la violencia hacia las mujeres.
Quisiera ofrecer a Sus Señorías cinco razones por las que necesitamos una campaña a escala europea contra la violencia que padecen las mujeres.
Por ejemplo, diez estudios citados por el Consejo de Europa este año llegaron a la conclusión uniforme de que el 25 % de las mujeres han padecido violencia doméstica y entre el 6 % y el 10 % de las mujeres padecen violencia en un mismo año.
En segundo lugar, reviste importancia decisiva que se pida a todos los Estados miembros que examinen los sistemas jurídico, económico y social de apoyo a las víctimas de la violencia y la protección que se les da contra futuros ataques.
Las mujeres que han padecido violencia -y la mayoría la padecen en silencio- y sus hijos necesitan tener confianza para comunicar los ataques, tener la seguridad de que se les prestará apoyo eficaz.
Las autoridades públicas deben comprometerse a organizar campañas de tolerancia cero y educación pública para acabar con la opinión sostenida por muchos de que la violencia contra las mujeres en la familia, por ejemplo, es un asunto privado y mínimo.
En quinto lugar, se necesita más investigación sobre las causas de la violencia y sobre cómo podemos prevenirla, cómo podemos educar a nuestros hijos e hijas para que resuelvan las disputas sin violencia, cómo podemos abordar el matonismo, cómo podemos desarrollar el respeto mutuo de los derechos humanos de los hombres y las mujeres y cómo se pueden cambiar las actitudes y el comportamiento de los hombres violentos.
Espero que esta Asamblea y la Comisión apoyen el llamamiento de la Comisión de Derechos de la Mujer en pro de una campaña a escala europea contra la violencia que padecen las mujeres.
Espero que recordemos 1999 como el año en que Europa en conjunto empezó a luchar contra la violencia que padecen las mujeres y a demostrar respeto de los derechos humanos.
Las víctimas son, en su mayoría, mujeres y niños y el lugar oculto donde se produce la mayor parte de estas agresiones la familia.
La mayoría de los Estados miembros ha adoptado disposiciones relativas a la violencia sexual en el matrimonio, y la ha tipificado como delito.
La situación jurídica de la mujer ha mejorado y también hemos avanzado en el mercado laboral, pero hay todavía un gran desequilibrio en las relaciones de poder.
La ponente denuncia el tabú existente a la hora de hablar sobre la violencia y denunciar el acoso sexual o acercamiento indeseado en el lugar de trabajo que sufren muchas mujeres, especialmente las más jóvenes.
Dada la falta de estadísticas nacionales sobre estos temas, es muy difícil determinar si la percepción del aumento de la violencia contra las mujeres y los niños refleja un aumento real o si es que van saliendo a la luz más casos como consecuencia de una mayor información y concienciación sobre el problema.
Lo que sí es cierto es que la violencia ejercida contra la mujer, considerada inicialmente como una cuestión de derechos humanos, ha sido reconocida además como un grave problema de salud pública.
La red sanitaria de mujeres europeas creada en Viena en 1994 incluyó la violencia contra la mujer entre sus seis preocupaciones fundamentales en materia de salud, y aunque dicha violencia no conoce límites socioculturales, religiosos o raciales son las mujeres más jóvenes, migrantes y pobres, juntamente con los niños, las más vulnerables.
Existen muy pocos estudios sobre las consecuencias físicas, psicológicas, de la violencia, pero la necesidad de tratamiento psiquiátrico y los instintos suicidas de muchas mujeres golpeadas son un hecho que aumenta continuamente.
Hay informes que indican que en algún país europeo una de cada tres niñas menores de 16 años ha padecido acoso o violación.
La ponente pide, y yo en nombre de mi Grupo también, un planteamiento interministerial coordinado y una formación específica y obligatoria para todos los abogados, jueces, policía y personal sanitario, hombres y mujeres, sobre la violencia, la prostitución, el tráfico y la pornografía, así como aumentar la eficacia en los servicios de atención a las víctimas, protección, refugio, asesoría y reintegración coordinando bien el trabajo con las organizaciones no gubernamentales.
Señor Presidente, señor Comisario, ¿quién podría oponerse al interés que reviste una campaña europea de tolerancia "cero» de la violencia frente a las mujeres?
El hecho de contar con estadísticas fiables en este ámbito podría dar una idea de la amplitud del problema y ayudar a que las mujeres que sufren actos de violencia se decidan a hablar.
El informe propone multiplicar el número de refugios para estas mujeres.
La respuesta institucional que puedo darles, indicándoles que acudan a un centro, por lo general alejado de sus domicilios, no es una solución que les convenza.
El próximo presupuesto ha de prever por lo menos cinco millones de ecus y, no olvidemos involucrar en este proceso a los países de la Europa Oriental.
Señor Presidente, la creciente violencia contra las mujeres es uno de los graves problemas de la sociedad contemporánea.
Algunas incluso mueren en él como consecuencia de malos tratos o son asesinadas ante sus propios hijos -en España, el año pasado, 54 mujeres-.
Algunas mujeres hubieran podido salvar sus vidas si sus peticiones de ayuda hubieran sido atendidas, y ese hecho demuestra que el problema de la violencia contra las mujeres tiene que ver no sólo con situaciones domésticas difíciles de marginalidad o de pobreza -en todas las clases sociales hay violencia contra las mujeres- sino con valores arraigados en esta sociedad que justifican al agresor.
Propuestas como las presentadas en este informe en materia de asilo o para que la protección de los derechos de la mujer constituya una condición para alcanzar acuerdos con terceros países son vías de avance, así como la declaración de 1999 como «Año europeo contra la violencia hacia las mujeres», y nuestro Grupo las apoya.
Las autoridades tienen una gran responsabilidad en esta cuestión, sobre todo, porque todos los países europeos han firmado la Declaración de las Naciones Unidas sobre la eliminación de la violencia contra la mujer.
Señor Presidente, el objetivo del debate que hoy celebramos es incitar a los gobiernos a que presten mayor interés a la cuestión de la violencia contra las mujeres y para que la incluyan entre los problemas políticos más importantes.
Un informe reciente del Unicef ilustra las proporciones del fenómeno.
Se estima que en los países occidentales cada diez segundos una mujer es objeto de malos tratos.
Sin embargo, no todos los países poseen una legislación que reprima la violencia contra las mujeres, y sobre todo cuando ésta se ejerce en su domicilio familiar.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la violencia contra las mujeres y los niños es quizá una de las más despreciables excrecencias de nuestra sociedad.
La violencia contra las mujeres forma lamentablemente parte de la sociedad del bienestar y nos puede afectar a todas, independientemente de la edad, entorno o clase social.
Esta lucha debe llevarse a todos los niveles.
La violencia contra las mujeres no existiría sin la aportación de cada hombre por separado y sin la tolerancia social en cada acto violento individual.
Las investigaciones revelan que en Oriente y Occidente son poquísimas las mujeres que llegan a la edad adulta sin haber sufrido alguna forma de violencia: libertinaje, violación, incesto, acoso sexual, palizas o incluso torturas.
Ciertamente, la violencia contra las mujeres es el muro de la vergüenza de nuestra sociedad dirigida por los hombres y es necesario emprender una acción a niveles individual, colectivo e institucional para su extinción.
Los 3 millones de ecus de los que se ha dispuesto en 1997 con motivo de los sucesos de Bélgica, no son suficientes para enfrentarse al fenómeno.
Señora Comisaria, señor Presidente, la opresión y la discriminación de las mujeres han estado durante demasiado tiempo a la orden del día.
En el mundo de la publicidad, la mujer o bien aún se encuentra ausente o bien se dedica a sus labores o bien constituye un objeto sexual.
El mundo se está volviendo cada vez más pequeño en estos años.
Los medios de comunicación que traspasan fronteras como la televisión por satélite y la red Internet adquieren cada vez mayor trascendencia.
La violencia hacia las mujeres es la expresión última de la falta de equiparación que existe entre hombres y mujeres.
La violencia contra las mujeres se ha considerado durante mucho tiempo como un asunto privado.
La Conferencia de Viena de 1993 sobre derechos humanos estableció que los derechos humanos son también los de las mujeres.
La Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó en 1993 una Declaración sobre la eliminación de la violencia que aflige a las mujeres.
En su Resolución, la Asamblea General hace hincapié en que la violencia dirigida hacia las mujeres tiene como consecuencia que éstas se ven obligadas a adoptar una posición subordinada respecto a los hombres.
Ya en 1986 abordó el Parlamento la cuestión de las mujeres y la violencia en un informe especial.
Eriksson, espero verdaderamente que la Comisión de los Derechos de la Mujer tome la iniciativa de proponer una partida presupuestaria especial la próxima vez, de modo que también dispongamos de los recursos económicos para financiar y realizar conjuntamente este Año.
La trata de mujeres es una de las modalidades de violencia de la que me he ocupado mucho en los últimos años.
Realizamos acciones dentro del tercer pilar, pero también dentro de otros ámbitos.
El comercio de mujeres, como todo tipo de violencia contra ellas, es un problema que hay que atacar desde varios frentes a un tiempo.
En breve iniciaremos unos proyectos que afectan a las ayudas que se ofrecen a las mujeres y niños que han sido víctimas de la violencia.
En este último caso también hemos involucrado en los trabajos a los grupos de hombres.
Muchas de las recomendaciones del informe de la diputada Eriksson van dirigidas a los Estados miembros.
Como ya he dicho anteriormente, pienso que la propuesta de un Año Europeo contra la violencia hacia las mujeres es una idea que merece todo nuestro apoyo.
Esto podría concentrar la atención sobre la violencia que afecta a las mujeres, y significaría en la práctica un impulso considerable para todos aquellos que como autoridades o miembros de organizaciones de voluntarios trabajan contra la violencia.
El debate queda cerrado.
La Comisión de Derechos de la Mujer, del Parlamento Europeo, ha abierto la botella de la «Discriminación de la mujer en la publicidad».
Por lo demás, siempre ha sucedido ya así, también cuando hace diez años presentamos un informe sobre mujeres y medios y había también en el mismo un capítulo «Mujeres y Publicidad».
La publicidad se ha vuelto más insistente y más densa a través de tantos años.
El bloque más voluminoso de las reclamaciones en las organizaciones de control de la publicidad se refiere a la imagen de la mujer y no dice nada el hecho de que se pronuncien sólo pocas amonestaciones oficiales, pues el 90 % de las imágenes o fotos denunciadas son retiradas antes.
Las disposiciones nacionales sobre la publicidad y las instancias de control de la publicidad en cada uno de los Estados miembros son muy diferentes.
La opinión quiere más claridad y recomienda que se llenen las lagunas nacionales de control y que la disciplina publicitaria se desarrolle a nivel de la Unión Europea de manera convergente y que la unión existente entre los organismos europeos de disciplina publicitaria evolucionen a largo plazo hacia un auténtico órgano europeo de control de la publicidad.
La opinión recomienda también la creación de un consejo consultivo europeo de los medios, integrado por representantes de la Comisión Europea y del sector publicitario europeo, que podría desarrollar un código contra la discriminación en la publicidad.
Pero nosotros, como Parlamento, tenemos también una gran responsabilidad.
El Tratado de Amsterdam nos va a deparar mucha más necesidad de acción con la cláusula de no discriminación.
Tenemos que ampliar también nuestros trabajos a los otros ámbitos de los nuevos medios.
No sólo la publicidad debe respetar el principio de no discriminación, sino que lo han de hacer también los demás ámbitos.
Y tanto menos si nuestros esfuerzos hubieran sido desacreditados como mojigatos, rancios o incluso como pertenecientes al pasado.
Hacer interesante esta realidad constituye una tarea apasionante para la publicidad y refuerza la capacidad de convicción de sus mensajes.
Hemos trabajado por lograr una imagen positiva, por aportar ideas de producto y contenidos de comunicación que fueran adaptados a los grupos a los que iban dirigidos, hemos trabajado por lograr simpatía y aceptación para nuestros productos y mensajes y por desencadenar actos de compra, pero sin recurrir a la caja de los clichés, sin producir penosas mordacidades y sin difamar.
Por otra parte, sin embargo, estoy también en contra de cualquier exasperación de los problemas y me parece que este informe corre este riesgo: ya en el título, por ejemplo -la discriminación- pero sobre todo en los tonos y en algunos temas que se mencionan.
Al mismo tiempo, sin embargo, con esta acción se discrimina al hombre, como sujeto pasivo, sujeto estúpido de esta discriminación femenina.
Por lo tanto, señor Presidente, si me permite terminar con una pizca de ironía un tema que, me doy cuenta, es, por el contrario, muy serio, pido un informe contra la discriminación del hombre, como víctima involuntaria de la discriminación de la mujer en la publicidad.
No creo que necesitemos un Consejo Europeo de Medios de Comunicación que se haga cargo específicamente de la discriminación o de las comisiones étnicas y, por esta razón, mi Grupo votará en contra de los párrafos 15, 20 y 23, para cuyos efectos hemos presentado ya las enmiendas correspondientes.
La mayoría de los países europeos tienen una mala ejecutoria al respecto y la de algunos es atroz.
La legislación y la autorregulación actuales son insuficientes.
Señor Presidente, este informe es preocupante para la libertad de expresión.
Actualmente, incluso en Bélgica, el Crédit Lyonnais presenta en los periódicos la imagen de un cuerpo masculino desnudo.
Puede molestar a las mujeres, a todas las mujeres, el hecho de no ser unas Venus de Boticelli, pero también puede molestar a los hombres no ser como el David de Miguel Ángel o el Apolo de Praxiteles.
Afortunadamente este informe no cambiará el aspecto de las cosas.
Señor Presidente, yo también deseo subrayar la apreciación, ya expresada por otros colegas, de la decisión de la Presidencia de que se debatan conjuntamente, el martes por la mañana, los cuatro informes de la Comisión de Derechos de la Mujer, reconociendo, en consecuencia, la máxima importancia que revisten los asuntos tratados.
Por eso este informe es una magnífica iniciativa del Parlamento Europeo para iniciar una política que debe ser activa, antidiscriminatoria y en favor de la igualdad de trato.
La Comisión es perfectamente consciente de la importancia que reviste la protección de las mujeres contra la discriminación en la publicidad y de la necesidad de lograr el equilibrio adecuado entre el respeto del derecho fundamental a la libertad de expresión y el respeto de la dignidad humana.
El Parlamento, junto con la Comisión, insistió en la necesidad de que se incluyera una cláusula de no discriminación en el nuevo Tratado y pidió, en particular, que se incluyera la discriminación contra las mujeres entre las categorías de discriminación.
También quisiera recordar a la Asamblea la Directiva del Consejo y del Parlamento 97/31, aprobada en junio, sobre la coordinación de las actividades de transmisión televisiva, que representa el instrumento europeo más importante para la publicidad televisiva.
La integración de una perspectiva relativa a la igualdad entre los hombres y las mujeres en la política relativa a los medios de comunicación es una de las prioridades de la Comisión dentro de su política de mainstreaming .
La Comisión fomenta el intercambio de información y experiencia entre los Estados miembros y entre los órganos nacionales pertinentes.
También fomenta una participación equilibrada de las mujeres y de los hombres en los niveles de adopción de decisiones de la industria publicitaria y en los medios de comunicación a fin de fortalecer la influencia de las mujeres en esa esfera.
En fecha posterior de este año está prevista la celebración de una reunión en la que habrá importantes participantes, expertos y ONG del sector de los medios de comunicación a fin de sacar partido a la experiencia idónea.
La Comisión apoya un estudio panorámico de la imagen de la mujer en la publicidad y en los medios de comunicación y el fomento de la cooperación entre las asociaciones profesionales, las organizaciones de mujeres y los encargados de la ejecución de proyectos que trabajan en el nivel de la Comunidad.
Todos sabemos que la igualdad en la práctica no llegará a ser realidad hasta que haya habido un profundo cambio en muchos sectores, muy en particular en los de las ideas, las actitudes y las imágenes en los medios de comunicación.
Doy las gracias a todos cuantos han hecho contribuciones al debate.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente esta discusión se ha desarrollado de manera concienzuda en la Comisión de Derechos de la Mujer y creo que en el Pleno no podemos aceptar ninguna enmienda oral.
Si el Parlamento no tiene objeción, someteré a votación la enmienda oral de la ponente sobre el apartado 14. (Más de 13 diputados, de pie, expresan su protesta y, por consiguiente, el Parlamento rechaza la propuesta de votación de la enmienda oral del apartado 14) apartado 17 Con mi enmienda, en el apartado 17 figuraría lo siguiente: »Acoge con satisfacción la iniciativa de algunos Estados miembros de desarrollar, además de sanciones eficaces, programas para los autores de este tipo de actos, con objeto de que los hombres se responsabilicen de sus actos, y pide que los Estados miembros se comprometan a participar en mayor medida en este tipo de iniciativas», y se añadiría mi frase a continuación, concretamente con respecto a la criminalización de los clientes de las prostitutas .
Si el Parlamento no tiene objeción, someteré a votación la enmienda oral de la ponente sobre el apartado 17. (Más de 13 diputados, de pie, expresan su protesta, y consiguientemente, el Parlamento rechaza la propuesta de votación de la enmienda oral sobre el apartado 17) (El Parlamento aprueba la propuesta de votación) Esta propuesta por la que se modifica la directiva sobre publicidad engañosa a fin de incluir en la misma disposiciones relativas a la publicidad comparativa me satisface por varias razones.
La presente propuesta de codecisión es el resultado de un trabajo fructífero llevado a cabo entre la Comisión y el Parlamento.
Dicho texto se orienta hacia una necesaria armonización en el ámbito publicitario, y el resultado final de esta decisión me parece equilibrado.
Nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas a la propuesta de la Comisión.
Con ocasión de una primera discusión la Comisión respondió al Consejo que esperaba el dictamen del Parlamento Europeo antes de modificar su propuesta.
El conjunto de los diputados europeos estuvo vigilante y rechazó dicha propuesta de la Comisión.
El Grupo Europa de las Naciones no puede menos que mostrarse satisfecho por el resultado, y agradece al conjunto de los diputados europeos por su apoyo a estas enmiendas.
Informe Simpson (A4-0271/97) El Parlamento Europeo se pronuncia sobre un texto clave para el futuro de los servicios públicos en Europa.
El desarrollo de la Unión Europea conduce a una apertura inevitable de los grandes servicios públicos comerciales, ya sea en el sector de las telecomunicaciones, de los servicios postales, del transporte aéreo o ferroviario.
En la Unión se facturan anualmente alrededor de 80.000 millones de objetos, de los que 3.000 millones corresponden al intercambio entre los Estados miembros, lo que supone un volumen de negocios equivalente al 1, 3 % del PIB comunitario y 1.500.000 puestos de trabajo.
Un servicio público rentable en el plano económico, a la par que un factor clave de la ordenación territorial y capaz de ofrecer un servicio mínimo de calidad a todos nuestros conciudadanos.
En determinados sectores es a menudo el único servicio público que aún subsiste.
Creo que hoy se nos brinda la ocasión de pronunciarnos enérgicamente sobre el futuro de los servicios postales en Europa.
El proyecto de recomendación en segunda lectura de Brian Simpson recoge y refuerza la posición común aprobada por unanimidad en el Consejo el pasado mes de abril, tras unas largas negociaciones.
La existencia de un servicio que no esté sometido a la competencia es, efectivamente, indispensable para la viabilidad económica del servicio universal.
La posición común que nos disponemos a aprobar es aceptable para el servicio público.
En efecto, la mayoría de los ministros de Comunicaciones se han mostrado más favorables al servicio público que la Comisión.
El cartero sigue estando presente allí donde la mayoría de los servicios públicos han sido eliminados por razones de coste y de productividad.
Informe Scapagnini (A4-0268/97) La energía nuclear no es una fuente de energía renovable.
Suecia ha decidido eliminar la energía nuclear a raíz de un referéndum.
En nuestra opinión, la UE no debe, a modo de compensación por este hecho, apoyar la construcción de otros reactores.
Por tanto, nos oponemos a que la UE conceda ayudas a los reactores Khmelnitsky 2 y Rovno 4 en Ucrania, y en base a ello hemos votado en contra de la resolución.
En cambio, apoyamos las acciones tanto a nivel nacional como de la UE destinadas a mejorar la seguridad de los reactores existentes.
Sobre el Informe Azzolini (A4-0252/97) Quiero manifestar el apoyo de nuestro Grupo al informe Azzolini, ya que el ámbito cultural favorece el empleo directo e indirecto, potenciando el mantenimiento y la creación de Pymes relacionadas con el sector cultural, ofreciendo expectativas en la creación de empleo.
Lamentablemente, los proyectos culturales financiados por la política estructural comunitaria sólo representan un 3 %, un porcentaje demasiado bajo si tenemos en cuenta la influencia que la cultura tiene en el desarrollo de las regiones y en la consecución de la cohesión económica y social.
Por ello, debería incluirse un apartado en el futuro Tratado de la Unión Europea que potencie el apoyo explícito a los proyectos culturales y aumente el número de iniciativas comunitarias con aspectos culturales de desarrollo regional, cuyo fin sería el reforzamiento del vínculo entre los Fondos estructurales y la propia acción cultural.
Finalmente, quiero destacar la importancia que las Entidades Locales y Regionales deben seguir teniendo para la buena consecución de la estrategia de desarrollo de la Unión Europea basada en la cultura y en la creación de empleo.
Cuando en el debate de esta mañana varios oradores expresaron sus quejas acerca de la presencia menos elevada de chicas que de chicos en la enseñanza técnica - y que debe hacerse algo al respecto - me pregunto si todavía se sabe distinguir entre la "igualdad de oportunidades» y el "trato idéntico».
Así pues, en el fondo lamento que el capítulo muy importante sobre la vida profesional y familiar se quede en lo que es correcto desde una perspectiva política.
Informe Kokkola (A4-0251/97) Sobre el informe Kokkola (A4-0251/97) relativo a la comunicación de la Comisión acerca de la integración de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en todas las políticas y actividades comunitarias y sobre el informe Kestelijn-Sirens relativo al Informa anual de la Comisión relativo a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la Unión Europea 1996 (A4-0257/97).
Yo y muchos diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo apoyamos sin reservas el principio de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y convenimos en que el mainstreaming es un instrumento valioso para contribuir a la puesta en práctica de ese principio.
Sin embargo, no estamos convencidos de que la mejor forma de lograr una representación igual de las mujeres en el proceso de adopción de decisiones, por ejemplo, sea la de la discriminación artificial del tipo de la propuesta en los informes Kokkola y Kestelijn-Sierens.
La propuesta que figura en el informe Kestelijn-Sierens de que la Comisión incluya una evaluación de las repercusiones de las cuestiones relativas a la igualdad entre hombres y mujeres es igualmente poco práctica.
Se necesitan mejoras en muchos sectores, uno de los más importantes de los cuales es el de la difícil tarea de combinar el trabajo fuera del hogar con las obligaciones familiares.
Los informes Kokkola y Kestelijn-Sierens ponen de relieve acertadamente las dificultades que entraña la consecución de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres hoy y en ellos figuran algunas observaciones destacadas.
Mis colegas y yo vamos a votar a favor de estos informes porque su objetivo y motivación en última instancia son los de beneficiar a las mujeres de Europa.
Informe Eriksson (A4-0250/97) Señor Presidente, hablo por propia experiencia local de la campaña en pro de la tolerancia cero organizada en Thurrock, en mi circunscripción.
Ese proyecto local apoya plenamente la ampliación de las campañas de tolerancia cero a otras ciudades europeas, reforzadas por líneas telefónicas de ayuda de urgencia sobre violaciones, que tampoco existen en muchos de nuestros países.
Recientemente les ayudé a iniciar su nuevo proyecto «paloma»: un centro abierto de asesoramiento para mujeres víctimas de violencia doméstica.
También queremos expresar lo importante que es que la sociedad ofrezca ayuda a las mujeres y niños dentro de la legislación nacional, también para conseguir una nueva identidad, lugar de residencia y empleo, y con ello la posibilidad de escapar a sus perseguidores.
A pesar de ello, hay violencia contra las mujeres en todo el mundo y en todas las clases sociales.
Hacer de 1999 un año de campaña en la UE contra la violencia que afecta a las mujeres llamaría la atención pública sobre el problema y contribuiría a que la cuestión fuera de actualidad en los Estados miembros.
En mi diario local, el Birmingham Mail , me han dicho que esta semana se va a descubrir en Birmingham un anuncio en forma de una valla publicitaria electrónica y de seis metros de alto en el que aparecerá una mujer quitándose la ropa constantemente.
Las instituciones de la Unión Europea deben utilizar sus fuerzas combinadas y reconocer que se trata de un problema en aumento en el decenio de 1990.
Señora Crawley, le he permitido, gustoso, que exceda su tiempo ya que, no sólo su experiencia anterior como Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer durante muchos años, sino también toda su acción en este Parlamento le dan derecho a reivindicar excederse en su tiempo de palabra; por supuesto, cuando la Mesa puede permitirlo, y me alegro de que haya podido completar sus opiniones.
Señor Presidente, desearía subrayar que, desde el principio, este procedimiento presupuestario ha estado marcado -y me felicito de ello- por una acertada y franca cooperación entre las tres instituciones.
El procedimiento presupuestario instaurado por el Tratado constituye una ocasión excepcional de colaboración entre las tres instituciones.
El acuerdo interinstitucional de 1993 estableció el marco para ello.
En ese sentido, creemos que el inicio del procedimiento presupuestario de 1998 fue ejemplar.
Así, el "triálogo» sobre las prioridades factibles con miras al futuro ejercicio permitió, el 21 de abril, un amplio intercambio de impresiones entre la Presidencia del Consejo, el Parlamento y la Comisión, cuyo corolario fue la preparación del terreno para lograr algunos acercamientos.
Posteriormente, el "triálogo» del 26 de junio pasado hizo posible que el Consejo comprendiera las principales desideratas del Parlamento.
Este nuevo intercambio tuvo un valor inestimable para la reunión y la concertación del 24 de julio, el mismo día de la celebración del Consejo sobre Presupuestos.
En nombre del Consejo, hice hincapié en que la institución que represento estaba dispuesta, con respecto al presupuesto 1998, a imbuirse de los mismos principios de rigor presupuestario que aquellos que se imponen los Estados miembros a sí mismos y que imponen a sus ciudadanos, continuando los importantes esfuerzos iniciados en 1997.
Finalmente, un enfoque muy riguroso referente a los gastos administrativos.
Señor Presidente, según el Consejo, estas medidas forman, en conjunto, un todo indisociable.
En este contexto, el Consejo ha tomado nota con satisfacción del hecho de que, en sus orientaciones sobre el procedimiento presupuestario de 1998, el Parlamento ha reconocido y suscrito la necesidad de que las inscripciones presupuestarias respondan al mayor realismo posible.
En este ámbito el Consejo ha efectuado modificaciones profundas del anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
En primer término, y en virtud de la estrategia global de ahorro que acabo de exponer, el Consejo ha decidido mantener la dotación de los créditos que deben inscribirse en el presupuesto de 1998 al nivel propuesto por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto, es decir, 40.987 millones de ecus, importe inferior a la línea directriz en aproximadamente 2.276 millones, incluyendo la reserva monetaria.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, una decisión de esta naturaleza implica algunas medidas mucho más enérgicas.
Para ceñirse a la reglamentación agrícola vigente, el capítulo relativo a los cultivos herbáceos ha sido incrementado en 1.353 millones de ecus (el aumento de 55 millones de ecus resulta de las decisiones sobre el "paquete-precios» para la campaña 1997-1998).
Para respetar la dotación global fijada, el Consejo ha decidido posteriormente una reducción lineal across the board de aproximadamente 1.408 millones de ecus para el conjunto de las líneas relativas al gasto agrícola.
El Consejo ha decidido, además, inscribir en la reserva B0-40 un importe de 329 millones de ecus, que corresponden a ahorros adicionales establecidos por la Comisión en el marco de una primera actualización de las previsiones de gastos para 1998.
De esta manera, el Consejo ha aplicado las disposiciones mencionadas en la concertación del 24 de julio.
Paso ahora al ámbito de las acciones estructurales.
El Consejo ha inscrito la totalidad de los créditos para compromisos propuestos por la Comisión en concepto de Fondos estructurales, es decir, 3.482 millones de ecus, de conformidad con las conclusiones del Consejo de Edimburgo.
Sin embargo, se trata de un punto que también fue ampliamente discutido y debatido con los representantes de la Comisión de Presupuestos durante la concertación ad hoc .
Los créditos para pagos de esta rúbrica se han reducido en 1 millardo de ecus, y a través de esta decisión el Consejo ha querido aplicar el segundo capítulo de su estrategia global de ahorro.
Esta es la razón por la cual, además, el Consejo ha decidido no efectuar ningún recorte en la zona del objetivo nº 1 y nº 6 de los Fondos estructurales (regiones desfavorecidas).
Por lo tanto, los últimos países que se adhirieron a la Unión Europea no resultan afectados.
Los créditos aprobados suponen, en este caso, un crecimiento del 2, 95 % en relación con 1997.
En efecto, el Consejo ha aceptado la totalidad de las dotaciones contenidas en el anteproyecto de presupuesto para el Fondo de Cohesión, es decir, 2.871 millones de ecus en créditos para compromisos y 2.649 millones en créditos para pagos, registrándose, de este modo, una progresión del 4, 40 % en créditos para compromisos y del 13, 88 % en créditos para pagos, en relación con 1997.
Con respecto a las iniciativas comunitarias, el Consejo ha decidido que la dotación adicional de 100 millones de ecus en créditos para pagos propuesta a título de la iniciativa PEACE, es decir, del proceso de paz en Irlanda del Norte, se cubriría con la dotación en créditos para compromisos asignados para las iniciativas comunitarias.
Esta cuestión, cuyas repercusiones políticas no hace falta subrayar, también había sido objeto de un gran entendimiento recíproco en nuestra reunión del 24 de julio.
Con respecto a los créditos para pagos, el Consejo ha decidido, teniendo en cuenta las limitaciones presupuestarias, reducir el importe propuesto de 3.216 millones de ecus a 3.066 millones de ecus, es decir, una disminución global de 150 millones de ecus repartida entre el Centro Común de Investigación (5, 6 millones) y el cuarto programa marco (144 millones).
Por lo que respecta a las redes transeuropeas, en el marco del título B5-7, el Consejo ha aprobado las dotaciones del anteproyecto de presupuesto en créditos para compromisos destinados al apoyo financiero de las redes en el sector del transporte, es decir, 475 millones de ecus, lo que supone un aumento considerable (123 millones de ecus) en relación con 1997, o del 35 % con respecto a los créditos para pagos inscritos.
Aunque sea inferior en 27 millones en relación con el anteproyecto de presupuesto, el crecimiento de los créditos es del 56 %.
Para el conjunto de este título el Consejo ha inscrito importes considerables, es decir, 560 millones de ecus en créditos para compromisos y 413 millones de ecus en créditos para pagos, registrándose, por lo tanto, un crecimiento de 95 millones de ecus en créditos para compromisos, o sea, más del 20 %, y 86 millones de ecus en créditos para pagos, o sea, un incremento del 26 %.
Con ello, señor Presidente, señoras y señores, el Consejo ha demostrado muy claramente su voluntad de dar preferencia a estas dos grandes políticas, a estos dos grandes ejes comunitarios capaces de incidir directamente en el crecimiento y, por tanto, en el empleo.
Por consiguiente, ha hecho hincapié sólo en las políticas verdaderamente relevantes, tales como la educación, la formación profesional y los jóvenes, dotadas con 325 millones de ecus en créditos para compromisos; las demás acciones sociales han sido dotadas con 118 millones de ecus en créditos para compromisos.
El margen dejado por el Consejo para la rúbrica 3 de las perspectivas financieras -y esto seguramente les interesará ya que desde el principio el Parlamento Europeo ha relacionado estrechamente el margen de la rúbrica 15 (gastos agrícolas) con los gastos de las rúbricas 3 y 4- se eleva nada menos que a 619 millones de ecus.
Para el conjunto de la línea B7, el Consejo ha inscrito, además de la reserva para ayuda de emergencia, un importe de 5.476 millones de ecus en créditos para compromisos y de 4.207 millones de ecus en créditos para pagos, es decir, que se produce una disminución de 145 millones de ecus en créditos para compromisos y de 341 millones de ecus en créditos para pagos.
En efecto, en este ámbito el Consejo considera que la autoridad presupuestaria no puede hacer caso omiso de su responsabilidad de reservar rigurosamente los medios financieros de la Unión sólo para aquello que es realmente prioritario.
En relación con los acuerdos internacionales en materia de pesca, y habida cuenta de las precisiones efectuadas por la Comisión sobre los gastos obligatorios durante el procedimiento de concertación, el Consejo ha aceptado una reducción de 5 millones de ecus del importe asignado en créditos para compromisos, lo que se justifica exclusivamente por una sobrestimación de las previsiones.
Con respecto a este artículo presupuestario los importes aprobados ascienden a 292 y 297 millones de ecus, lo que supone un aumento del 5, 7 % y del 20, 6 % en créditos para pagos.
El esfuerzo financiero en el ámbito de la cooperación con América Latina, Asia y África Austral, incluyendo Sudáfrica, se eleva a la suma de 730 millones de ecus para compromisos y a 334 millones de ecus en créditos para pago.
Otra política esencial, cual es la cooperación con los Estados independientes de la antigua Unión Soviética, ha sido dotada con 510 millones de ecus en créditos para compromisos, según el anteproyecto de presupuesto, y con 460 millones de ecus en créditos para pagos.
La parte correspondiente al programa TACIS (asistencia técnica a la Comunidad de Estados Independientes) se eleva a 480 millones de ecus en créditos para compromisos, como establecía el anteproyecto de presupuesto, y a 445 millones de ecus en créditos para pagos.
La cooperación con la antigua Yugoslavia está dotada con 259 millones en créditos para compromisos, de conformidad con el anteproyecto de presupuesto, y con 180 millones de ecus en créditos para pagos.
Por otro lado, una vez más, el proyecto de presupuesto respeta ampliamente los deseos de la Comisión en cuanto a las demás acciones de cooperación, dotándolas con 315 millones de ecus en créditos para compromisos, sobre todo las acciones en defensa de la democracia y de los derechos humanos en Europa central y oriental, y particularmente en Yugoslavia, o en los nuevos Estados independientes: en Mongolia y en América Latina, así como en la zona MEDA (sur de Europa).
En el ámbito de la política exterior y de seguridad común, el Consejo ha aprobado una nueva nomenclatura que incluye seis artículos dentro del capítulo B8-01, respetando así el acuerdo interinstitucional entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión Europea relativo a una serie de disposiciones sobre la financiación de dicha política, firmado el pasado 16 de julio.
El Consejo ha aceptado los créditos propuestos en el anteproyecto de presupuesto, es decir, 30 millones de ecus en créditos para compromisos y 20, 25 millones de ecus en créditos para pagos, los cuales fueron objeto de un intercambio de opiniones el pasado 24 de julio.
Señor Presidente, señoras y señores, me referiré finalmente a la rúbrica 5 de las perspectivas financieras, es decir, a los gastos relativos al funcionamiento administrativo de las instituciones de la Unión.
Las decisiones del Consejo en este ámbito se basan en los siguientes principios.
Primeramente, un crecimiento "cero» para el conjunto de los gastos correspondientes a la rúbrica 5 de las perspectivas financieras, sin excluir a priori algunas excepciones ineludibles; la negativa, en principio, de crear puestos de trabajo, salvo por lo que respecta a las necesidades derivadas de la ampliación, debiéndose responder a las necesidades funcionales a través de una reorientación de los recursos existentes.
El Consejo ha fijado el montante total de los créditos administrativos para el conjunto de las instituciones (incluido el Parlamento Europeo y el Defensor del Pueblo) en 4.301 millones de ecus, lo que supone un aumento de 18 millones de ecus, o sea, más del 0, 42 % en relación con las dotaciones de 1997.
Aparte del presupuesto del Parlamento, el montante global es de 3.386 millones de ecus, lo que representa una disminución de 9, 7 millones de ecus o del 0, 29 % en relación con el presupuesto de 1997.
Señor Presidente, el Consejo ha mantenido un intercambio de impresiones sobre las repercusiones de los créditos relativos a las pensiones en el marco de los créditos de funcionamiento de la Comisión.
Debo recordar el deseo del Consejo, ya expresado en la reunión presupuestaria del pasado 24 de julio, de que el Parlamento se convenza plenamente de la necesidad de rigor que ha guiado al Consejo en este ámbito y de que se aprueben los gastos administrativos, si es posible, en una sola y misma lectura.
Estos son, señor Presidente, señoras y señores diputados, los principales elementos del proyecto de presupuesto aprobado por el Consejo para el ejercicio 1998.
Para concluir, permítanme dar las gracias a todos aquellos que, desde ahora, han actuado en tal sentido y que continuarán haciéndolo en los próximos meses.
Me refería a aquellos con quienes nos reunimos en las filas del Parlamento, señor Presidente, en particular a los miembros de la Comisión de Presupuestos, sobre todo el presidente Deltev Samland y los dos ponentes, Sres.
Ese es el resumen, señor Presidente, de los puntos importantes del proyecto de presupuesto para 1998.
Por mi parte, señor Presidente, le doy las gracias por haberme concedido la palabra y agradezco su atención.
En general, las Presidencias holandesa y luxemburguesa han adoptado -y, desde luego, seguirán adoptando- una actitud seria en sus gestiones para contribuir a la preparación de un presupuesto comunitario riguroso y sólido para 1998.
El sector más importante -la agricultura- parece riguroso, pero se basa en cambios en los cálculos aproximados.
En otras secciones las asignaciones no son suficientes, dados los compromisos de la Unión.
No puedo por menos de repetir mi pesar por que el Consejo no haya podido llegar a un acuerdo sobre esa medida de ahorro real o cualquier otra equivalente.
Naturalmente, el Consejo no recibió mucho estímulo tampoco del Parlamento.
Respecto de las consignaciones para pagos con cargo a los Fondos estructurales, la información más reciente de que dispone la Comisión confirma la cantidad introducida en el anteproyecto de presupuesto.
La ejecución del presupuesto de 1997 es muy elevada y la información disponible procedente de los Estados miembros indica ambiciosos objetivos de gasto para 1998.
Respecto de las categorías 3 y 4, es evidente que el Parlamento expresará sus propias prioridades.
Para que las señoras y los caballeros no sucumban aquí en el juego desconcertante del Consejo en lo que respecta al número de las diversas líneas presupuestarias y saquen la impresión de que en el año 1998 gastaríamos más dinero que en el año 1997, quiero mencionar una vez más un par de hechos: el proyecto de presupuesto de la Comisión asciende al 1, 15 % del producto social bruto de la Comunidad. ¡El 1, 15!
En 1992, hace seis ejercicios presupuestarios, esta cifra se situaba ya, como límite superior de los gastos, en el 1, 20 %.
Paso ahora al punto con el que realmente quería comenzar.
Nosotros les hemos hecho a ustedes una oferta leal que no nos ha sido fácil.
Permítanme que diga una última frase: en todo el debate, sea en mi país sea en los otros Estados miembros, en relación con la Unión Monetaria o sin la Unión Monetaria -pues deberíamos ahorrar también si no hubiera ninguna Unión Monetaria-, en todo este debate sólo se habla del ahorro.
En este punto -y éste es el llamamiento a todos los colegas de esta Asamblea- cada una de las comisiones específicas debe emitir también sus opiniones.
En este punto va a haber mucho que negociar, incluso en lo que respecta a los recursos que ustedes han inscrito en la reserva general.
La Comisión demostró ya en abril del presente año que la salida de los recursos ha compensado hace tiempo los pagos pendientes de los años precedentes y que ahora estamos casi dentro de lo previsto.
En el triple diálogo del 6 de octubre esperamos de usted, señor Presidente del Consejo, y también de la Comisión, una propuesta vinculante acerca de cómo hemos de manejar la iniciativa de paz de Irlanda del Norte.
Pero, entre tanto, la Comisión es también de esta opinión y está dispuesta a presentar una propuesta con la que con independencia de las iniciativas existentes y de los demás programas, es decir, sin detrimento de los mismos, puedan usarse los recursos que aún no se hayan utilizado.
Quiero citar un acuerdo que ustedes mismos adoptaron en Amsterdam: el Consejo Europeo resalta la importancia decisiva de la necesidad de informar sin limitaciones a los ciudadanos y a los sectores económicos sobre el mercado único.
Ustedes han recortado en 17 millones los recursos destinados al mercado único y han recortado en un 50 % los recursos del capítulo B-33 destinados a la información a los ciudadanos.
En general se puede decir que el planteamiento de lograr un crecimiento cero al final de las deliberaciones sobre el presupuesto de 1998 ha caído en desuso.
Por lo demás, aunque su primera lectura haya tenido lugar tras la cumbre de Amsterdam, echo de menos que en lo que respecta a la importancia de la política de empleo esta primera lectura no refleje las premisas en el proyecto de presupuesto.
Fue la de cumplir el acuerdo al que siempre habíamos dado nuestra conformidad oficiosamente, a saber, el de que el Parlamento no suprimiría más del 20 % de las consignaciones correspondientes a la Categoría 5.
Habrá una reducción de 4, 5 millones de ecus en la primera lectura del presupuesto del Parlamento, con lo que se garantizarán las reducciones necesarias y el Parlamento las mantendrá, como siempre hemos dicho, por debajo del 20 % de las consignaciones correspondientes a la Categoría 5.
Dichas reducciones se harán principalmente en el Capítulo 11 del presupuesto del Parlamento y el principal factor contributivo será las repercusiones positivas de los tipos de cambio entre el ecu y el franco belga, que hacen posibles ahorros substanciales.
Ahora bien, los problemas presupuestarios que afrontamos como Parlamento son en gran medida consecuencia de las decisiones adoptadas por el propio Consejo.
Si examinamos el presupuesto del Parlamento y la razón por la que surgió el problema de superar el 20 % de las consignaciones correspondientes a la Categoría 5, hemos de dirigir la vista a tres lugares de Europa que tienen una cosa en común: Edimburgo, Maastricht y Amsterdam.
El hecho de que el Parlamento se vaya a ver obligado a comprar su edificio D3 en Bruselas utilizando un instrumento para un fin especial podría beneficiar al contribuyente luxemburgués, que recibirá ciertos beneficios de los impuestos suplementarios que pagamos en Luxemburgo, pero costará al contribuyente europeo, aproximadamente, un millón de ecus más el primer año que si hubiéramos seguido una propuesta de la Comisión de financiación comunitaria directa de la adquisición de nuestros edificios.
Supongo que, como ponente para el presupuesto del Parlamento, me he sentido muy poquito como un ponente para presupuesto y bastante más como un agente inmobiliario peripatético intentando enajenar nuestros activos físicos sobrantes y cedérselos a quien pudiese estar interesado en ellos.
Desde luego, por lo que se refiere al Parlamento, el presupuesto para el próximo año está gravemente supeditado a nuestra capacidad para enajenar los arrendamientos de los edificios Billiard I y II y de los edificios Van Meerlant.
Admito, evidentemente, que se argumente con mucha franqueza, pero debe recordarse que incluso el Presidente del Consejo y todos los Presidentes del Consejo que son ministros de Finanzas o de Presupuestos saben perfectamente que el arte de la política presupuestaria no es gastar más, sino gastar mejor.
Creo que este es un ejercicio al que estamos sujetos diariamente en nuestros Estados miembros.
Hemos expresado con claridad en el Consejo sobre Presupuestos -y creo que el Parlamento lo sabe y lo aprecia en su justo valor- que estábamos dispuestos a examinar favorablemente cualquier propuesta de la Comisión, suponiendo que los pagos no fuesen suficientes para cubrir los compromisos contraídos.
Considero que se trata de un punto muy importante; y, a pesar de que pueda reprochárseme que, a la postre, el Consejo ha hecho una declaración que no corresponde a su voluntad y a su determinación de lograr un crecimiento "cero» para el presupuesto de 1998, debo decir que el Consejo es lo suficientemente realista y razonable como para compartir el punto de vista del Parlamento sobre todas las obligaciones legales de la Unión Europea.
Corresponde ahora a este último asumir sus responsabilidades.
Espero con impaciencia los debates que se celebrarán en este recinto el 21 de octubre, en los que, sin ninguna duda, estaré presente.
El debate queda cerrado.
Su informe será adoptado en la próxima reunión del Comité de solución de conflictos de la OCM que tendrá lugar el 25 de septiembre.
No puedo ocultar esto: la Comisión Europea está muy decepcionada con este informe, porque el Comité de apelación llega en el mismo a la conclusión de que varios aspectos del régimen comunitario del plátano son inconciliables con las normas de la OCM.
La Comisión Europea teme que el fallo del Comité de apelación pueda tener repercusiones considerables en la interpretación no sólo del régimen de mercado del plátano, sino también de toda una serie de importantes disposiciones de la OCM, que van a afectar, mucho más allá del régimen del plátano, a los compromisos y a la política de todos los miembros de la OCM.
La Comisión está llevando a cabo actualmente una cuidadosa valoración de las consecuencias del procedimiento de la OCM.
A este respecto deberán ser tenidos en cuenta por igual los compromisos de la UE frente a nuestros propios productores de plátanos, nuestros compromisos frente a los estados ACP en el marco del Acuerdo de Lomé y los efectos de las negociaciones de la Ronda Uruguay sobre nuestras relaciones con los países suministradores latinoamericanos.
Y nosotros instamos a la Comisión a que haga algo más que preocuparse que estar decepcionada.
Queremos que nos indique qué soluciones está propugnando para que este tema, de importancia vital para zonas periféricas de la Comunidad y para países terceros con los cuales mantenemos una vieja y larga relación, encuentre amparo y satisfacción.
Queremos que la Comisión, como órgano ejecutivo, sea capaz de ofrecer respuestas positivas para el futuro de algo que en la economía, en la vida social y en la vida política es tremendamente importante para la vida de otros países.
Queremos un poco más de esfuerzo por parte de la Comisión en relación con el problema.
Señor Presidente, señor Comisario, como la «Crónica de una muerte anunciada», que escribió Gabriel García Márquez, vemos que los presagios que a lo largo de los últimos años hemos venido anunciando sobre las producciones comunitarias y ACP de plátanos se cumplen casi inexorablemente.
Lamentablemente, estas actuaciones no han tenido el éxito que perseguían.
Pero nadie se atrevería a asegurar que aquellos tres expertos de Hong Kong, Suiza y Australia tenían una posición previa procomunitaria.
Me pregunto si no deberíamos haber adoptado alguna iniciativa para evitar que un ciudadano americano muy próximo, y previamente vinculado al Gobierno de los Estados Unidos, fuera designado presidente del órgano de apelación de la OMC.
Tenemos muchos argumentos a nuestro favor, señor Fischler.
El régimen actual ha permitido que tanto productores como exportadores -incluyendo a importantes empresas americanas de distribución- se beneficien del mercado europeo.
El mercado europeo del plátano es el más importante del mundo, tanto por su volumen como por sus precios.
En la búsqueda y consecución de estos objetivos, la Comisión y usted, señor Comisario, tienen el apoyo de nuestro Grupo y, probablemente, de una amplia mayoría de esta Asamblea.
La producción del plátano en los países ACP, DOM y en los territorios comunitarios no responde sólo a una partida del presupuesto comercial, sino que constituye un factor determinante para el equilibrio general, económico y social.
Dichos plátanos monopolizan el mercado de los Estados Unidos y están conquistando también el mundial.
En Europa ocupan el 70 % del contingente, contra el 30 % representado por los plátanos comunitarios y ACP.
La compensación para los países ACP sirve para garantizar la preservación de este cultivo.
La primera cuestión que se plantea es: ¿Qué piensa hacer la Comisión?
Para mi Grupo es importante saber de qué forma va a afectar esto a los productores de plátanos de la propia Unión Europea.
En segundo lugar, si lo he entendido bien, esta resolución no redunda en perjuicio de los Acuerdos de Lomé.
Señor Presidente, señor Comisario, los Estados Unidos de Norteamérica no producen, ni exportan, plátanos.
Por lo tanto, para defender los intereses de sus grandes compañías plataneras que son nefastas en América Latina y que dominan el mercado mundial, han denunciado ante la OMC el sistema comunitario de importación de plátanos.
El órgano de apelaciones de la OMC acaba de confirmar las primeras conclusiones, rechazando el recurso de la Comisión.
Esta decisión es inaceptable.
La misma demuestra una vez más, como en el caso de la carne tratada con hormonas, que la OMC se rige únicamente por la aplicación ciega del librecambio, sin preocuparse de los intereses de los más pobres, de los países en vías de desarrollo y de los productores comunitarios.
Desde este punto de vista, los dirigentes alemanes han desempeñado un papel muy desafortunado, al oponerse, incluso ante el Tribunal de Justicia, a la organización común del mercado del plátano.
Esta no es la posición de nuestro Grupo.
En el sector agrícola, ya se trate del plátano o de la carne tratada con hormonas, todo es negativo o muy negativo.
Señor Presidente, en 1994, después del fallo emitido por el grupo de expertos del GATT, debería estar claro ya que el régimen de mercado del plátano no coincide con las reglas del mercado libre mundial.
El GATT y la OCM están ciegos frente a los aspectos de la protección de los consumidores, de la protección del medio ambiente y de los criterios sociales.
Por esta razón, nosotros, los del Grupo de los Verdes, rechazamos ya en este Parlamento, en diciembre de 1994, el Tratado fundacional de la OCM y fuimos medio criticados por ello.
Temo que el fallo emitido contra el régimen de mercado del plátano se convierta en un precedente para una condena de toda la cooperación con los estados ACP.
El Acuerdo de Lomé está sujeto solamente hasta febrero del año 2000 a una autorización de excepción por la OCM.
Luego las normas de la Organización Mundial del Comercio impondrán a los Estados miembros de la Unión Europea una modificación básica de su cooperación al desarrollo.
Justamente a través de una generosa cuantificación de una cuota semejante, que pretende una producción que provenga de un cultivo social y ecológicamente compatible, puede hacerse todavía más visible el objetivo de una política de desarrollo de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, realmente todos estábamos expectantes por ver qué iba a suceder y, tras su breve alocución, hemos quedado todos un poco decepcionados.
En nombre de nuestro Grupo yo quiero manifestarle nuestro más decidido apoyo a cualquiera de las iniciativas que la Comisión Europea emprenda para que, ya sea a través de la vía jurídica o de la vía administrativa, se pueda mantener y mejorar el régimen comunitario del plátano y con ello garantizar los intereses de nuestros productores y los de los países ACP.
Señor Presidente, señor Comisario, así pues, parece que el grupo de expertos de la OMC se dispone a emitir, el 25 de septiembre, un arbitraje desfavorable a Europa y a sus socios ACP con respecto al régimen comunitario de importación de plátano.
En efecto, esta decisión pondría en tela de juicio una forma de cooperación única, original y eficaz, basada sobre todo en un sistema de preferencias comerciales surgido de la voluntad de la Unión Europea de desarrollar la economía de sus socios de África, del Caribe y del Pacífico, dando preferencia a los sectores con un fuerte valor añadido, como el del plátano, cuyos efectos inciden en el conjunto de su economía.
El resultado de una condena a la Unión Europea sería desastroso por muchos motivos.
Crearía grandes dificultades para el conjunto de la economía de muchos de estos países, donde la producción de plátanos a menudo llega a representar el 60 % del PIB y constituye un factor de estabilidad política.
Las consecuencias sociales serían desastrosas tanto para nuestros socios ACP como para los territorios de la Unión Europea productores de plátanos.
Para la somatotropina, para la leche tratada con hormonas, el codex alimentarius nos concedió un año suplementario.
La historia es bien conocida: Méjico, Ecuador, Honduras, Guatemala, es decir, cuatro Estados "esclavos» de los Estados Unidos, han decidido presentar un recurso -todos los demás habían concluido un acuerdo con nosotroscon el apoyo de los Estados Unidos, que no poseen un interés directo en la cuestión, pero que es el país de residencia de Chiquita, de Delmonte y de Dole.
Así, se pone en entredicho, en primer lugar, nuestra política de cooperación y de desarrollo.
En efecto, a razón de 75 ecus de derechos de aduana por tonelada, multiplicados por 2.500 millones de toneladas, con el pretexto de la adhesión de Austria, Suecia y Finlandia, ello supone un regalo de 2.000 millones de ecus de derechos de aduana.
Esa resolución entraña la desesperación para muchos países ACP.
La razón por la que digo eso es la de que espero que aún esté examinando con sus colegas qué actitud someter a arbitraje el 25 de noviembre.
Lo que necesitamos saber es si está decidida la Comisión a obtener el mejor resultado posible.
Pero lo que necesitan más que nada es tiempo: tiempo para adaptarse a un mercado muy competitivo; en algunos casos serán necesarios al menos cinco años y en otros casos será necesario un período mucho más largo hasta que puedan competir con los productores del plátano-dólar.
Si consigue ese tipo de concesiones en el acuerdo de arbitraje del 25 de septiembre, habrá hecho un gran favor a las islas de Barlovento.
El Parlamento quiere ayudar.
Me temo que en este caso el libre comercio significa que esos países son libres para ver desplomarse en realidad sus economías y sus democracias.
La única alternativa sería la de poner en cuestión la OCM como un todo; sin embargo, creo que esto no lo quiere la mayoría de esta Asamblea.
Señor Presidente, señoras y señores, Señorías, ¿es necesario recordar que el reglamento comunitario por el que se crea la OCM en el sector del plátano es resultado de un compromiso que respeta el equilibrio entre los intereses de diversas fuentes de abastecimiento comunitarias (ACP y "zona dólar») y que tiene en cuenta los compromisos contraídos anteriormente por la Unión Europea, es decir, la preferencia comunitaria, el acceso preferente para los plátanos de los Estados ACP y las normas del GATT con respecto a terceros países?
Si el reglamento base 404/93 no hubiese concedido a los operadores los certificados de importación del contingente arancelario únicamente sobre la base de las compras de plátanos latinoamericanos efectuadas durante los tres años anteriores a la OCM, los operadores B, que hasta entonces nunca habían comprado estos plátanos, no habrían podido obtener, según este único criterio, el certificado de importación.
Al establecer una disposición específica, es decir, la concesión del 30 % de las licencias de importación de plátanos latinoamericanos a los operadores B, el reglamento base evitó justamente de este modo que se mantuviese en el mercado interior de la Unión Europea el monopolio de hecho que ostentaban antes de la OCM los operadores que siempre habían comercializado exclusivamente plátanos procedentes de América Latina.
El mantenimiento de este monopolio habría sido tanto más abusivo en la medida en que los plátanos latinoamericanos son los menos caros, y hubiesen sido los únicos, además, en beneficiarse, en virtud del reglamento, del aumento del consumo en el mercado comunitario, debido a la limitación de la comercialización de plátanos comunitarios y ACP, cuando el contingente arancelario es adaptable en función del aumento del consumo.
Por consiguiente, debe hacerse todo lo posible para mantener la actual OCM en el sector del plátano.
Con todo, la OCM del plátano fue ratificada en el acuerdo de Marraquech por 116 países; no fue ratificada por casualidad, fue ratificada porque era la expresión de un complejo equilibrio entre los productores y los exportadores comunitarios y no comunitarios.
En definitiva, nos encontramos ante un problema de soberanía de la Unión Europea y de sus Instituciones y ante el problema de a qué intereses debe servir la Unión Europea.
Señor Presidente, el rechazo de las gestiones de la Unión Europea para conservar el régimen del plátano significa un total desastre para los pequeños productores de plátanos del Caribe, de Europa y de otras partes.
Los trabajadores de las plantaciones de Chiquita, Del Monte y otras multinacionales no obtendrán demasiados beneficios.
Pero también debemos examinar todos los demás medios para apoyar a la industria del plátano en esas circunstancias.
Debemos procurar adoptar medidas para modificar el propio sistema.
La Comisión, el Parlamento y el Consejo deben aunar sus esfuerzos para formular un programa, tal vez convocando una conferencia y organizando una campaña para salvaguardar los intereses de todos los pequeños productores en peligro, de los que los pequeños productores de plátanos son típicos representantes.
Esa posición resulta aún más necesaria cuando se están defendiendo los intereses de regiones europeas muy castigadas por los factores estructurales negativos de su economía y atraso en el desarrollo, agravados por motivos geográficos de periferia y de discontinuidad territorial.
La producción de plátanos en regiones europeas como la región autónoma de Madeira constituye la principal y muchas veces la única fuente de ingresos para muchos millares de familias de madeirenses y contribuye en gran medida al equilibrio ecológico de la región.
Son incalculables los perjuicios económicos y medioambientales, entre otros, que ocurrirían, si se impusiera la reducción drástica de la producción de plátanos en la región de Madeira como consecuencia de la completa liberalización del comercio de ese producto.
Sería inadmisible que la Unión Europea no mantuviera ni defendiese una política de gestión cuantitativa del mercado europeo.
Consideramos oportuno afirmar ahora que, junto a esa política de gestión cuantitativa, la Unión Europea debería seguir disponiendo de un sistema de apoyos a la renta -ya existente, por lo demás- y que se debería no sólo mantener, sino también fortalecer fundamentalmente.
La política de cooperación y apoyo al desarrollo de los países ACP, formulada desde hace decenios y consagrada en los sucesivos acuerdos de Lomé y en el Fondo Europeo de Desarrollo, es la base necesaria y suficiente para que resulte inadmisible que la Unión Europea no pueda tener con esos países ACP un trato preferencial en el sector del plátano, cuando mantiene ese mismo trato preferencial en muchos otros sectores.
Pero es que sólo 80 o 90 diputados votaron en contra.
Señor Presidente, comprendo que, como consecuencia de la delicadeza del tema, el Comisario Fischler haya sido extremadamente prudente esta tarde.
Si el régimen que se pretende establecer alegando la libertad de comercio lleva a la desaparición de este pequeño 30 % del mercado comunitario, que es lo único que tienen los productores comunitarios y los países ACP que tradicionalmente exportan a la Unión, habremos acabado con la libertad de comercio.
Yo creo en este momento, señor Comisario, que en la Comisión hay unas reglas de Derecho comunitario sobre libre competencia que no ha tomado en cuenta la Organización Mundial de Comercio -hay que recordar que la Organización Mundial de Comercio también es competente en materia de servicios- y que, precisamente, lo que se pretende es acabar con la libertad de comercio.
Es importante por los mismos motivos por los que queremos que los Estados miembros de la UE respeten la normativa de la UE.
Hemos concluído estos acuerdos porque el Estado nacional es insuficiente en muchos contextos y porque vale la pena colaborar dentro de una normativa común, aunque en ciertos casos nos parezca que las normas nos resultan adversas.
Dentro de esta organización hemos contraído, como otros países, ciertos compromisos que hay que respetar.
Estoy seguro de que reconocerá, como yo, que el claro vencedor después de esta resolución de la OMC es la transnacional bananera Chiquita.
Como estoy seguro de que ha de saber, un comité del Senado está examinando ahora esa influencia y tal vez arroje alguna luz sobre lo que fue un aspecto bastante sórdido de la campaña para las elecciones presidenciales de los Estados Unidos.
Los productores caribeños se han sentido algo perplejos ante la resolución de la OMC.
También quisiera saber si conoce la Comisión las enmiendas americanas a nuestro régimen que se han redactado en este momento, y si, como espero, se propone oponerse a ellas.
El Comisario Pinheiro dice que en nuestras relaciones económicas internacionales debemos tener objetivos muy claros en materia de desarrollo.
Señor Presidente, señor Comisario, sabido es que el reparto de licencias de importación es una de las bases de la OCM del plátano en vigor desde 1993, que sirve para limitar la entrada de plátanos centroamericanos a fin de garantizar la comercialización de la producción comunitaria y de los países ACP.
Las conclusiones del órgano de apelación de la OMC han dado definitivamente la razón a los países que interpusieron recurso contra el sistema actual de la OCM del plátano.
Representan tan sólo el 3 % del comercio mundial.
Creo que la Comisión tiene la ineludible obligación de ayudar a esos países.
Queremos ejercer nuestro derecho.
Queremos garantizar sin lugar a dudas su derecho a cultivar plátanos, en particular por el bien de las numerosas personas que intervienen en la producción de plátanos en esos países.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, hoy nuestra comisión desea recordar que once años después de la catástrofe de Chernóbil, el problema sigue sin resolverse.
La solución depende de la voluntad de afirmar el papel de la Unión Europea en la reactivación y el desarrollo de la economía de países como Ucrania, donde siguen existiendo distorsiones debidas a la transición de una economía de Estado a una economía de mercado, distorsiones que pesan sobre la vida cotidiana.
La Unión Europea cuenta con los empréstitos Euratom, en realidad, un instrumento bastante limitado, para mejorar la seguridad y la eficacia de las centrales de los terceros países.
El memorándum de Acuerdo firmado en Ottawa en diciembre de 1995, preveía, sin embargo, el cierre de la central de Chernóbil en el año 2000, acompañado por una estrategia energética a largo plazo en la se incluya, como principio de planificación de menor coste, la ultimación de los reactores K2 y R4 que usted, señor Presidente, ha mencionado.
El informe, elaborado por el profesor Surrey de la Universidad de Sussex, fue seguido, como sabemos, por un alud de documentos, incluido el informe Lahmeyer y Stone Webster, que fueron objeto de análisis por parte de nuestra comisión parlamentaria.
Todo esto no ha hecho más que crear más confusión, si cabe, con respecto a la cuestión y no ha indicado un camino claro para tomar una decisión a escala comunitaria.
Debemos recordar que celebramos unas audiencias específicas sobre esta materia, oímos a los expertos, analizamos las condiciones de dichos países, de los comités y las agencias de energía, pero lo cierto es que nada ha cambiado.
El propio BERD creó una serie de grupos de trabajo a fin de aclarar hasta qué punto las condiciones de viabilidad económica, medioambiental y de seguridad nuclear se respetan en la opción escogida -planificación de menor coste- para ultimar los reactores de origen rusa WWER de 1000 megavatios de potencia eléctrica Khmelnitsky 2 y Rovno 4, conforme a los estándares de seguridad aprobados por quien proyectó dichas centrales nucleares.
En diciembre de 1995 se decidió, en el marco del G7, elaborar un programa global a fin de respaldar la decisión del presidente Koutchma de proceder al cierre de la central de Chernóbil en el año 2000.
En la actualidad, el G7 ha hecho considerables progresos con respecto a la realización de dicho programa.
Se ha liberado una cantidad de aproximadamente mil millones de dólares americanos en forma de créditos destinados a las inversiones en proyectos del sector no nuclear y se han reunido aproximadamente 500 millones de dólares para la adquisición de materiales y para la subvención de estudios técnicos y proyectos en favor del cierre de la central de Chernóbil.
Por tanto, la modernización de las centrales térmicas e hidroeléctricas, así como el fomento del ahorro energético constituyen elementos importantes de la política del G7 en Ucrania pero, como ha afirmado con acierto el Parlamento Europeo, también lo es la financiación de la terminación de las centrales nucleares Rovno 4 y Khmelnitsky 2.
Considerándolo todo, la Comisión, tras largas y profundas deliberaciones con los demás países del G7, ha llegado a la conclusión de que una realización en fases del proyecto Rovno 4 y Khmelnitsky 2 ofrece la mejor garantía para aplicar lo dispuesto en el Memorandum of Understanding .
Con todo, la Comisión opina que lo anterior sólo será posible si, en primer lugar y en ese momento, las demás instituciones financieras internacionales, en particular el BERD, hubieran cumplido su parte y otorgado un crédito; si, además, las autoridades de Ucrania hubieran confirmado de nuevo el cierre de Chernóbil en el año 2000 y si existieran garantías suficientes de que la construcción de los reactores responde a las normas internacionales de seguridad nuclear y, por último, si se hubieran cumplido satisfactoriamente otras condiciones técnicas y financieras.
Gracias al programa de ayuda técnica de TACIS, se ha desarrollado, en efecto, un programa de seguridad para los dos reactores inacabados en cuestión.
Ustedes sabrán que están terminados en un 70 % y también que las obras han quedado paralizadas durante unos años.
Existe una estrecha colaboración entre el BERD y la Comisión en cuanto a la preparación de las solicitudes de préstamo, si bien los criterios y los procedimientos del BERD por un lado y de Euratom, por otro, difieren.
Hace poco, la Comisión ha dado su respuesta al informe del Tribunal de Cuentas Europeo concerniente a las actividades de TACIS en el ámbito de la energía nuclear en Ucrania.
A raíz de dicho informe, se han tomado algunas medidas, principalmente de tipo administrativo.
Sin embargo, el informe no hace mención explícita de los dos reactores nucleares inacabados.
Señor Presidente, pocos países del mundo tienen más dificultad que Ucrania para producir, importar y utilizar la energía.
Las perspectivas en su industria del carbón no son buenas, por lo que no es de extrañar que hayan decidido continuar con su industria nuclear.
Si he entendido correctamente al Comisario, lo que ahora se ha decidido es que se van a concluir los dos reactores con fondos con cargo a Euratom y al BEI y que el BERD no va a participar.
Siempre estamos con palabras y siempre estamos con estudios y la cuestión es muy sencilla.
No estamos hablando de nucleares sí o nucleares no, ni estamos decidiendo la política energética de Ucrania, a lo que sólo tienen derecho los ucranianos.
Señor Presidente, todos coincidimos en que la central de Chernóbil debe cerrar en el año 2000.
Así reza el acuerdo celebrado en diciembre de 1995 entre el G7 y Ucrania.
El foro del BERD lo entiende: es una mala inversión terminar dos centrales nucleares existentes.
Quisiera pedir al Comisario, y espero que él todavía pueda cambiar algo la situación, que se financie sólo una de las dos: K2 o R4.
Muchas gracias, señor Papayannakis.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0520/97).
La Comisión ha examinado con gran atención la pregunta planteada por el diputado Sr.
Pero puede también, en su caso, convocar directamente expertos de reconocido prestigio en los distintos sectores culturales.
El hecho de que los expertos cambien periódicamente me parece una aclaración sumamente importante.
Señor Comisario, tengo dos preguntas: en primer lugar, en qué medida juega un papel en KALEIDOSKOP el fomento de las minorías o de las lenguas de las minorías que habría que denominar mejor «lenguas utilizadas más rara vez en la Unión Europea», y en segundo lugar, qué papel juegan en KALEIDOSKOP la ampliación hacia el este y el proceso de preparación de los países candidatos.
Como usted sabe, esto, en muchos de los supuestos, está cubierto por algún programa como puede ser el propio programa PHARE, en el cual ellos pueden tener unas disponibilidades que aplican los programas que existen ya en la Comunidad, pero ellos tienen que hacer la selección.
Yo creo que es muy importante.
Si esos países pueden tener dificultades aún en lo que se refiere al desarrollo de una economía de mercado o a la aplicación del acervo comunitario, sin embargo no hay duda de que pueden participar en ese tejido final que es el ámbito cultural.
El miércoles 9 de julio, el Tribunal de Justicia pronunció su sentencia en el caso De Agostini, según la cual, Suecia no está autorizada a prohibir la publicidad destinada a los niños en los canales de televisión que se emiten desde otros países, como por ejemplo, TV3 o el Canal 5.
La sentencia del Tribunal de Justicia puede resultar contradictoria dado que «todos los niños pequeños se creen literalmente todo lo que se dice de los diferentes productos» tal y como señala el estudio sobre la publicidad en televisión y los niños realizado por el Instituto Nacional Sueco de Protección de los Consumidores.
El Tribunal de Justicia, al pronunciarse sobre estas medidas y en asuntos bien conocidos -el de Agostini y TV Shoplas califica de conjunto completo de medidas específicamente dedicadas a la protección de los menores frente a los programas televisados en general y a la publicidad televisada en particular.
Además, el Tribunal de Justicia establece claramente la distinción entre la publicidad engañosa y la publicidad televisada dirigida a captar la atención de los niños.
Se trata, por consiguiente, de dos supuestos claramente diferentes.
Efectivamente, ni el Parlamento, ni el Consejo, ni la Comisión consideraron que esta prohibición fuera necesaria o que estuviera justificada.
Sin embargo, para tener en cuenta la petición de una delegación en el Consejo, la Comisión sí se comprometió a realizar un estudio sobre la repercusión de la publicidad televisada y de la televenta en los menores, con miras a volver a examinar esa cuestión con ocasión de la próxima revisión de la directiva.
Como usted sabe, la directiva tiene, por decirlo así, unos años de vida hasta que es revisada otra vez.
Como le digo, la Comisión va a hacer ese estudio con la suficiente antelación teniendo en cuenta que el artículo 26 de la directiva establece que la Comisión, a más tardar el 31 de diciembre del año 2000, tiene que presentar ese informe relativo a su aplicación acompañado, si fuera necesario, de propuestas para adaptarla.
Por tanto, espero que lo comience lo antes posible, puesto que se trata de un problema muy serio, no sólo en mi país, Suecia, sino en toda Europa.
En Suecia las organizaciones de consumidores han reaccionado con mucha fuerza ante las libertades que se permite la publicidad europea dirigida a los niños.
Si le he entendido bien, cuenta usted con poder tener unas respuestas para el 31 de diciembre del año 2000.
Por tanto, yo, lo que sí quiero decirle es que usted está intentando en este momento una innovación respecto a algo que acaba de ser aprobado por el Parlamento hace muy pocos meses y que todavía no ha entrado en vigor en ningún país la transposición de la actual directiva.
Por consiguiente, no creemos que es suficiente la legislación que hay ahí, sino que queremos ir indagando qué se puede hacer en el futuro.
Pregunta nº 25 formulada por Irini Lambraki (H-0563/97): Asunto: Acuerdos entre compañías aéreas ¿Puede la Comisión indicar qué medidas piensa tomar para proteger a los ciudadanos europeos frente a los acuerdos entre compañías aéreas que infringen las normas de seguridad establecidas por la IATA así como las normas vigentes en la Unión Europea relativas a la competencia, como es el caso del acuerdo entre SABENA y VIRGIN?
La Comisión se siente satisfecha de que los acuerdos entre compañías aéreas no hayan originado violaciones de las normas de seguridad existentes.
Todas las compañías aéreas europeas cuentan con las licencias apropiadas y los certificados relativos a sus actividades, de conformidad con el reglamento del Consejo de 1992 sobre la concesión de licencias a las compañías aéreas.
Así, pues, dichas autoridades expedidoras de las licencias están en condiciones de supervisar las posibles consecuencias para la seguridad aérea de cualquier acuerdo que concierten compañías aéreas comunitarias y, naturalmente, desempeñan ese cometido.
De conformidad con el artículo 85 del Tratado, cualquier acuerdo entre compañías aéreas que pueda afectar al comercio entre Estados miembros y que tenga como consecuencia la limitación y la distorsión de la competencia dentro del Mercado Común es incompatible con éste y, por tanto, está prohibido.
La excepción a esa norma, establecida en los reglamentos de 1987 y 1993, es los acuerdos que en última instancia tengan como consecuencia mejores servicios para los consumidores, cuando dichos acuerdos tengan como objetivo la planificación y coordinación conjuntas de los horarios, la prestación conjunta de los servicios en rutas nuevas o poco frecuentadas, la celebración de consultas sobre las tarifas, la concesión de intervalos de tiempo de vuelo y los horarios de los aeropuertos.
En segundo lugar, creo que es incluso más, un tema de seguridad de los pasajeros y, por lo menos en esta época en la que se oyen tantas cosas sobre las compañías aéreas, debemos tener en cuenta la seguridad de miles de personas que circulan tanto en Europa como en otros lugares.
En primer lugar, a no ser que las compañías aéreas interesadas, como todas las demás compañías aéreas de la Unión Europea, cumplan las normas de seguridad, carecerán, sencillamente, de licencias.
De vez en cuando se da a conocer que estamos investigando casos y que la Comisión está siguiendo de cerca un caso desde el punto de vista de los cárteles o las posiciones dominantes.
A partir de la información de que disponen actualmente los servicios de la Comisión, creo que la adquisición del 35 % de las acciones de CSI por el grupo ARBED creará una concentración que deberá examinarse con arreglo al reglamento relativo a las fusiones y a las disposiciones pertinentes del Tratado CECA.
Como aún no se han ultimado los detalles de la operación y en particular la relación entre ARBED y las empresas españolas que están negociando hasta el 50 % del capital de CSI, hasta la fecha no se ha hecho notificación alguna ni se han llevado a cabo investigaciones en relación con la concentración.
Por lo que se refiere a la valoración apropiada de la empresa, previa a su venta, parece ser que ARBED pagó el precio íntegro de mercado por sus acciones, pues hizo su oferta en competencia con otros productores siderúrgicos.
De modo que eso demuestra que hubo una competencia normal para la participación en CSI.
De modo que, en cualquier caso, tendremos que esperar a la investigación y a las conclusiones finales.
Ello está en consonancia con la política comunitaria, pero se debe examinar adecuadamente desde el punto de vista de las normas de la competencia y de las normas estatales.
Pregunta nº 28 formulada por Niels Sindal (H-0617/97): Asunto: Ayudas estatales Es criticable el hecho de que, mientras, en principio, se lucha en contra de las subvenciones estatales, la Comisión y el Consejo sigan hoy en día dando el visto bueno a los paquetes de ayudas estatales masivas, en particular, a los astilleros en decadencia, como últimamente ha sido el caso de Alemania, España y Grecia.
Señor Presidente, yo también seré breve puesto que estas decisiones se tomaron ya hace algún tiempo y, como Su Señoría no ignora, son casos que están pendientes desde hace años.
En el caso de Grecia, debido a un retraso en el pago de subvenciones que habían sido autorizadas varios años antes, el Consejo aceptó la propuesta de la Comisión en el sentido de añadir los intereses relativos al retraso de los pagos, nada más.
El Consejo consideró que había que cerrar un caso perteneciente al pasado y que, por consiguiente, en realidad no había nada nuevo.
Las autoridades españolas nos elaboran cuatro informes anuales sobre el estado de ejecución de dichos compromisos, y nosotros enviamos equipos sobre el terreno para verificar, en los astilleros, si efectivamente se cumplen los compromisos.
El último caso es el de Alemania.
Se trata también de las consecuencias de un drama que se produjo con Bremen Vulkan.
Pero como el dinero había sido sustraído por Bremen Vulkan, era necesario abonar una compensación.
Además, como usted sabe, en Bremen, Alemania, se llevará a cabo una reducción bastante considerable de las capacidades.
Puedo adelantarle que la actitud de la Comisión será bastante estricta con respecto a las ayudas en este sector.
Desde que planteé mi pregunta, el destino ha querido que una fábrica de cereales Kellogg's, situada al lado del astillero de mi región de origen que ha sido cerrado, también se cierre, ya que se traslada a España y a Manchester.
Son zonas de objetivo - objetivo 1 y objetivo 2 - donde también se conceden subsidios de otra forma.
Mi pregunta, por lo tanto, se refería a lo que hará la Comisión para asegurarse la capacidad de supervisar cómo en el futuro se otorgan las ayudas tanto con recursos comunitarios como con recursos estatales.
Quisiera proponer a Su Señoría que continuemos este debate más adelante, porque en las próximas semanas y en los próximos meses la Comisión va a lanzar varias iniciativas, incluidas algunas de Monika Wulf-Mathies en la esfera de los Fondos estructurales.
Por lo que se refiere a la ayuda regional nacional, voy a intentar reducir el número de regiones elegibles -al menos en cierta proporción- y también reducir los niveles de intensidad de la ayuda vinculada con toda una serie de otras iniciativas para procurar que las normas sean más estrictas e intentar formular una política más estricta en materia de ayuda estatal.
Quisiera simplemente proponer a Sus Señorías que esperen unas semanas y entonces haremos una propuesta sobre el futuro de la construcción naval en Europa y lo que pensamos que se podría emprender desde el punto de vista de la ayuda estatal.
Conque va a haber muchas oportunidades de examinarlo más a fondo y reitero nuestra disposición a examinarlo plenamente con el Parlamento.
Segundo, que normalmente no puede considerarse válida una solicitud de asilo presentada por un ciudadano de la UE, puesto que se considera a los Estados miembros como lugares de origen seguros.
En tercer lugar, que todos los Estados miembros conservan su derecho decisorio, y por tanto siempre podrán examinar las solicitudes de asilo de ciudadanos de la UE, bajo la condición de que informen al Consejo de Ministros, y de que en el trámite dado a la solicitud se parta del supuesto de que dicha solicitud carece claramente de fundamento.
También pienso que es importante que se deje bien claro que cada Estado miembro tiene el derecho absoluto de examinar por sí mismo toda solicitud de asilo.
Solamente quiero hacerle la siguiente pregunta a la comisaria Gradin.
Gradin, usted ha afirmado, en primer lugar, la independencia de los Tribunales, en segundo lugar, la soberanía de los Estados miembros para examinar cualquier demanda de asilo, y en tercer lugar, el hecho de que estas demandas en principio se entenderán no fundadas si provienen de ciudadanos que viven en un Estado que tiene todas las garantías de los derechos fundamentales y que, por lo tanto, se considera un lugar de origen seguro.
En segundo lugar, no se considerará como válida una solicitud de asilo presentada por un ciudadano de la UE, puesto que los Estados miembros se consideran, y así figura en el protocolo como «lugares de origen seguros».
En tercer lugar, todos los Estados miembros conservan su soberanía y por eso podrán siempre examinar solicitudes de asilo de ciudadanos de la UE, bajo la condición de que se informe de ello al Consejo de Ministros, y de que el examen parta del principio de que la solicitud es claramente infundada.
La lucha contra la droga fue también una cuestión primordial con motivo del diálogo estructural celebrado durante la Presidencia irlandesa en la primavera de 1996.
Nosotros requerimos que los países solicitantes adopten el acquis communautaire .
Esto incluye también el aspecto de la lucha contra la droga en general, y contra las drogas sintéticas en particular.
El 16 de junio el Consejo de Ministros adoptó la decisión de crear lo que llamamos el early warning system .
A propósito, desde 1993 les hemos suministrado asistencia técnica a través de la ayuda proporcionada por Phare, también con miras al control de los precursores químicos.
Queda naturalmente mucho por hacer, y estoy trabajando intensamente por que también en el futuro se dé primacía a estas cuestiones en la cooperación con las nuevas democracias del este.
Me satisfacen la respuesta y las acciones presentadas por la Comisaria, pero tengo dos preguntas que hacerle en relación con todo ello.
Clark a traer de nuevo a su esposa al Reino Unido? ¿Qué otras acciones se pueden llevar a cabo para garantizar una mayor armonización de la política de inmigración en toda la UE con objeto de que no vuelvan a ocurrir casos como éste en el futuro?
En estos casos, un miembro de la familia puede hacer valer su derecho a la reunificación familiar.
Para ciudadanos de terceros países que necesitan visado, el Derecho comunitario establece que el visado debe expedirse sin costes ni procedimientos fatigosos.
Si, por el contrario, se trata de un ciudadano que reside en el país donde tiene derecho a residencia, los miembros de la familia se acogerán a las leyes y normas que rijan en ese país.
Según los fallos del Tribunal de Justicia de la Comunidad, o sea el Tribunal de la UE, una persona puede hacer valer su derecho a la libre circulación y a la libre residencia en demandas presentadas contra su propio país.
Esto se aplica en los casos de regreso al país de origen, después de haber residido en otro país miembro.
El 30 de junio la Comisión adoptó una propuesta de convenio sobre la inmigración dentro de la Unión Europea.
Reconozco que el papel de los Estados miembros a este respecto es, como ha dicho usted, decisivo.
Las primeras conversaciones dieron como resultado la Resolución del Consejo de 25 de setiembre de 1995 sobre la distribución de la responsabilidad en caso de que se necesiten soluciones provisionales para la acogida y acomodación de personas que necesitan protección.
Más tarde, siguió la Decisión del Consejo de Ministros de 4 de marzo de 1996 sobre un sistema de emergencias y alarma temprana.
La Comisión ha intentado avanzar un paso más en esta cuestión con su propuesta de abril del año en curso para una acción conjunta con miras a la acogida provisional de refugiados.
También el Parlamento Europeo ha contribuido a promover unas iniciativas concretas para la distribución de la carga introduciendo dos nuevas partidas presupuestarias.
Todo ello se basa en el principio de repartir la responsabilidad entre los Estados miembros.
La otra rúbrica, B7-6008, cubre la financiación comunitaria de proyectos piloto que tengan como objetivo facilitar el regreso voluntario de personas que hayan permanecido refugiadas en los Estados miembros.
La Comisión ya ha conseguido que se aprobasen los instrumentos legales necesarios en el seno del Consejo de Ministros basándose en el artículo K 3.2 b para la ejecución de estas dos partidas presupuestarias.
La resolución del Consejo de Ministros se adoptó el 22 de julio.
Se trata de una revisión de las ideas centrales de la política de los Estados miembros en este ámbito, especialmente sobre los derechos y deberes que cada Estado miembro confiere a las personas a quienes se concede asilo provisional.
De conformidad con la acción conjunta que proponemos, la Comisión informaría anualmente al Parlamento Europeo y al Consejo de Ministros de cómo se ejecutan las normas sobre asilo provisional en los distintos Estados miembros, así como de las repercusiones financieras.
La Comisión es de la opinión de que en estos casos las autoridades nacionales son competentes del bienestar de los animales en cuestión.
Señor Presidente, distinguida señora diputada, como ya he dicho antes, hay que tener en cuenta, en primer lugar, que la cuestión de la protección de los animales no es tarea exclusiva del Derecho comunitario ni está exclusivamente regulada en el mismo, sino que en el plano comunitario sólo están regulados unos aspectos muy determinados de la protección de los animales.
Para todo lo que vaya más allá de esto son responsables los Estados miembros con su respectiva legislación.
En la medida que se trata de disposiciones de Derecho comunitario, en este caso de la Directiva 119/93, los Estados miembros están encargados de la ejecución y aplicación de estas directivas.
Pregunta nº 37 formulada por John Iversen (H-0550/97): Asunto: Pesticidas De conformidad con el nuevo Tratado de Amsterdam, diversas directivas que, en la actualidad, se basan en el artículo 43, como es el caso de la Directiva 91/414 relativa a la comercialización de productos fitosanitarios, se basarán en el artículo 129.
Señor Presidente, señoras y señores, la Directiva 91/414 sobre la comercialización de productos fitosanitarios está en vigor desde el año 1993.
La primera fase de comprobación de las viejas sustancias activas y la prueba de determinadas sustancias activas nuevas acaban de terminar.
Señor Presidente, señoras y señores, en esta cuestión se trata de la puesta en circulación del denominado material vegetal de reproducción de las vides.
En lo que respecta a la participación de representantes del sector privado en las deliberaciones del Comité permanente, la correspondiente decisión del Consejo sobre la creación del Comité permite sólo representantes de los Estados miembros.
Por esta razón, algunas variedades son producidas en Francia, luego se cargan en vehículos y se venden de nuevo a Portugal.
Pregunta nº 39 formulada por Arlindo Cunha (H-0595/97): Asunto: Estrategia de la Comisión sobre la reforma de la PAC La próxima reforma de la PAC deberá ofrecer a los agricultores europeos medios y condiciones para adaptarse al aumento de la competencia exterior como resultado de la ampliación a los PECO y de la creación de la OMC.
La consecuencia de ello va a ser la de que, en algunos países del sur de Europa, más de la mitad de la producción agrícola quede excluida de las primas de las ayudas directas a la renta, lo que creará una discriminación difícilmente sostenible en el plano político.
Quiero recordar que aquí, en el Parlamento, se ha pedido varias veces que la Comisión presente tales propuestas una vez que se hayan discutido aquí, en el Parlamento Europeo, los informes que existan sobre estos dos sectores y se haya emitido una opinión al respecto.
Pueden estar ustedes seguros de que estas propuestas concretas estarán disponibles a finales de año o a principios del año próximo tan a tiempo como las propuestas concretas relativas a los ámbitos de los cereales, de la leche y de la carne de vacuno, de manera que en el marco de los ulteriores debates se pueda debatir también sobre estos productos meridionales.
Pero quisiera indicar también que hay, naturalmente, una diferencia fundamental con productos tales como los cereales, la leche y la carne de vacuno -aunque a este respecto quisiera decir entre paréntesis que estos productos son igualmente de suma importancia en los países del sur- en concreto, la diferencia de que en éstos proponemos una notable reducción respecto de la garantía de los precios, lo cual va a tener como consecuencia que los precios bajen en estos ámbitos.
En los otros sectores no hacemos propuestas que tiendan a que bajen los precios de mercado para el aceite de oliva o para el tabaco que cultivan los campesinos tabaqueros en la Unión Europea.
Los agricultores del Mediterráneo necesitan que usted les dé esas garantías de perspectiva, como hace usted para otras partes de Europa.
No queremos establecer ninguna distinción entre campesinos del norte y campesinos del sur.
En todas las regiones de la Unión Europea debe asegurarse el futuro de la agricultura, y las propuestas de la reforma deberían contribuir, entre otras cosas, a aclarar con qué vamos a asegurar nosotros este futuro.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nos 40 a la 85 se contestarán por escrito.
La conclusión de los reactores nucleares K2 y R4 forma parte de un acuerdo entre el G7 y Ucrania sobre el cierre de Chernóbil.
Posteriormente se llevaron a cabo otros estudios oficiosos sobre el costo mínimo, pero no corrieron a cargo de un grupo independiente de expertos.
Debo insistir en este punto.
El informe oficial sobre la diligencia económica debida corrió a cargo -debo subrayarlode un grupo independiente de expertos, de lo que se sigue que, a falta de una crítica seria publicada de la labor del grupo, cualquier estudio, como, por ejemplo, el que está haciendo Stone and Webster, es oficioso, por lo que su fundamento debe ser de dudosa autenticidad con arreglo a los principios de procedimiento del BERD en materia de inversión en el sector energético.
De hecho, el estudio de Stone and Webster ha cambiado los supuestos encaminados a intentar hacer rentables K2 y R4 y el modelo produjo una larga lista de otros proyectos que llegaron a ser rentables antes que K2 y R4.
Ya se han comprometido 30 millones de ecus de fondos con vistas a la seguridad nuclear para los reactores K2 y R4 con cargo a impuestos.
Pese a las atribuciones presupuestarias del PE, se están adoptando decisiones en secreto y sin consulta alguna al Parlamento y sin ofrecerle información adecuada ni claridad alguna sobre el procedimiento de adopción de decisiones.
El Parlamento es, junto con el Consejo, la Autoridad Presupuestaria.
En el presupuesto para 1997 figura una cláusula que exige que se consulte al Parlamento por adelantado sobre los préstamos comunitarios.
Si queremos cerrar Chernóbil, necesitamos examinar detenidamente lo que se está haciendo actualmente en ese sector.
Señor Presidente, cuanto más sabemos sobre todo ese proyecto más aumenta mi inquietud.
Tengo la sensación de que este Parlamento podría verse envuelto en una cause célèbre con la Comisión.
Si resulta que el BERD está eludiendo su obligación de inclinarse por la opción de menor costo, se trata de un asunto grave que podría tener repercusiones graves.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el cierre de la central nuclear de Chernóbil es un tema sumamente delicado, habida cuenta del dramático accidente que se produjo en este lugar, cuyo recuerdo todos tenemos, sin duda alguna, presente.
Ante el peligro que representa este tipo de central, a todos beneficia que el cierre de Chernóbil pueda hacerse a la mayor brevedad posible.
Ahora bien, el Gobierno ucraniano ha fijado como condición previa al cierre de los tramos de Chernóbil que todavía se encuentran en funcionamiento, la financiación de la realización de centrales nucleares de sustitución, es decir, Khmelnitsky 2 y Rovno 4.
Si el BERD debe administrarse como un banco privado de derecho común, no queda muy clara la necesidad de su existencia.
Por lo demás, nos parece lamentable que las autoridades europeas, que tienden, por lo general, de manera bastante sistemática -es preciso decirlo- a la integración de los Estados entre sí, menospreciando incluso la voluntad de la población, como ha quedado de manifiesto en Bosnia, no recomienden en ningún momento a Ucrania intensificar su cooperación energética con la Federación de Rusia.
Querer disociar cada vez más a los países miembros de la CEI para convertirlos en colonias económicas occidentales quizás resulte rentable, de cierta manera, a muy corto plazo, pero no cabe duda de que no lo sería a largo plazo.
A nuestro juicio, sólo una línea política de esta índole podría salvaguardar, por una parte, las necesidades urgentes en el plano de la seguridad nuclear a corto plazo y, por otra, la necesidad de crear un clima de cooperación pacífica en Europa, teniendo presente esta verdad patente que a menudo parece olvidarse: la Federación de Rusia se encuentra también en Europa y nadie tiene el poder de expulsarla de aquí.
Es evidente que necesitamos una solución para Chernóbil.
Estamos en deuda con nuestro colega Gordon Adam por su informe, extraordinariamente riguroso -muy característico de persona tan diligente-, sobre la situación de Ucrania, que resulta claramente aterrador.
No es éste el momento de celebrar un debate sobre si la energía nuclear es o no una buena idea, por lo que insto a Sus Señorías a no desaprovechar este debate por esa razón.
Estamos examinando un caso concreto.
Es evidente que en la Europa occidental la construcción de centrales nucleares en nuestro mercado y en nuestras condiciones no siempre es en este momento lo menos costoso.
La situación energética de Ucrania plantea cuestiones mucho más amplias que las que hemos formulado esta noche y hemos aludido a algunos otros aspectos y, de hecho, a otras posibilidades.
Señor Presidente, la ultimación de la construcción de los dos reactores nucleares es desaconsejable también por razones de seguridad.
El programa de modernización previsto ni siquiera cumplirá las nuevas normas rusas en materia de seguridad, señor Comisario, dado que la construcción del tipo de reactores empleado en los proyectos k2 y r4 todavía se rige por las antiguas normas rusas.
Es irresponsable, a mi parecer, permitir que Chernobil siga funcionando ni un solo día más o utilizarlo quizás incluso como excusa para justificar la finalización de otros dos nuevos reactores nucleares igualmente problemáticos.
El presidente del BERD, Jacques Larosière, estuvo en Austria hace pocos días y mantuvo conversaciones con varios miembros del Gobierno austriaco.
Austria se manifestó con toda claridad en contra de cualquier tipo de financiación de los dos reactores nucleares citados.
Cuando se conocen las cifras de las pérdidas calóricas en relación con la producción total de Ucrania -que alcanzan hasta el 60 %-, éstas son tan gigantescas que resulta fácilmente concebible que sería posible prestar una verdadera ayuda a su población con muchísimos menos recursos y por un procedimiento muchísimo menos peligroso.
Señor Presidente, señor Comisario, voy a dirigirme directamente a ustedes porque el presente debate me parece bastante absurdo.
Señor Presidente, las consecuencias de la catástrofe del reactor de Chernobil penden desde hace más de diez años como una espada de Damocles sobre Ucrania y sobre toda Europa.
Hoy día, todo el mundo sabe que Chernóbil debe ser cerrada definitivamente.
Es sencilla: dos centrales nucleares están terminadas en un 80 u 85 %.
Cuando hace dos semanas, durante una cumbre en Ucrania, volvimos a preguntar al Presidente Koutchman si seguía en pie su anterior compromiso político de cerrar Chernobil en el año 2000, respondió que sí, pero a condición de que la comunidad internacional esté dispuesta a cumplir el compromiso que asumió en el Memorándum de Acuerdo de 1994 y 1995.
Pero además, en el MA se dice también que se ofrecerá el respaldo necesario para terminar la construcción de las dos centrales nucleares.
Si la comunidad internacional no aporta la financiación -seamos realistas en este punto-, sabemos que Ucrania ya ha reservado fondos en su propio presupuesto para terminar de otro modo la construcción de los dos reactores, pero en ese caso, naturalmente, no permitirá a Occidente que dicte las normas de seguridad, que es una de las condiciones actuales para la concesión de los préstamos que deseamos destinar para que e termine la construcción de los reactores.
La Comisión asumirá sus responsabilidades en este asunto.
Muchas gracias, señor Comisario Van den Broek.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
El debate queda cerrado.
La evolución tecnológica y los cambios en los marcos social e institucional a menudo le han arrebatado rápidamente a una empresa la razón de ser de su concepto empresarial.
Los instrumentos de carácter general, los incentivos fiscales, los proyectos de investigación industrial conjunta y la utilización de resultados resultan más adecuados que las cuotas fijas recogidas en los programas específicos.
Constituye de manera especial una tarea para los Estados miembros.
No deberíamos hacerles creer a nuestros ciudadanos que el tratado de Amsterdam puede resolver el problema del desempleo en Europa.
En nuestro informe subrayamos que la política de innovación en los Estados miembros es una parte esencial del sistema educativo, y entre otras cosas, también nos referimos a que ni la legislación ni las medidas a corto plazo contribuirán a la creación de una genuina cultura de la innovación.
Es apropiado que el primer plan de acción en pro de la innovación en Europa proceda de Florencia, que fue el centro de tanta civilización europea temprana.
Sabemos que la correlación entre investigación, desarrollo tecnológico e innovación, por un lado, y aumento de la productividad y creación de puestos de trabajo, por otro, es muy clara.
Es evidente que necesitamos una mejor disponibilidad financiera por parte de las pequeñas empresas.
Esencialmente, se dará en los niveles individual, local y nacional, pero es importante que la Unión establezca el marco operativo.
Este plan de acción es bueno y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial lo acoge con beneplácito.
Pero debemos adoptar prioridades en mayor escala, cosa que no resulta fácil a la Comisión, pero es esencial crear más oportunidades para aportar financiación en forma de participación en el capital social y elaborar el estatuto de la empresa europea.
Acojo con beneplácito este informe y creo que el Parlamento debe dedicar mucho tiempo a examinar lo que está haciendo la Comisión y velar por que nuestras políticas en materia de innovación, que contribuirán a fomentar la creación de puestos de trabajo, nos hagan avanzar hacia el próximo siglo.
Señora Comisaria, señor Presidente, Señorías, se me designó ponente sobre la situación y el porvenir de la competitividad industrial europea, por tanto, trabajo sin tregua en este importante expediente.
También quiero decirles que soy un «internauta» militante, por lo que estoy muy consciente de la importancia de esta herramienta, pero también de que nos encontramos muy a la zaga en este campo.
También puedo decirle que integraré un determinado número de éstas en mi propio informe, que saldrá de aquí a unos meses.
Este déficit es, sin duda alguna, una de las causas del incremento del paro en la Unión Europea durante los últimos años y la situación se ha agravado debido a que nos encontramos muy a la zaga en el ámbito de las nuevas tecnologías -expediente que también conozco bien- y, especialmente, en su desarrollo en el seno de la población, en especial de la juventud, a través de nuestros sistemas educativos nacionales.
Para ello se requieren, pues, presupuestos más importantes, todos estarán de acuerdo en ello, pero también prioridades en nuestras acciones, propuesta a la que también adhiero.
Ahora bien, el empleo supone un crecimiento económico que se debe asimismo a la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación.
Tenemos problemas con nuestra actitud hacia el cambio, que es notablemente peor, quizá porque en Europa veneramos los derechos en lugar de los impulsos, las reglas en lugar de las posibilidades.
El camino hacia un mayor número de trabajos, mejores puestos de trabajo y un mejor medio ambiente y un mejor ambiente laboral es la innovación.
Esto es valedero para este Parlamento, en el que yo mismo tengo el honor de ser responsable de la innovación tecnológica en lo referente a los nuevos edificios, no obstante también es válido, por ejemplo, para las Escuelas Europa, que deberían ser un modelo, y que, no obstante, en modo alguno lo son desde el punto de vista tecnológico, quizá porque están sometidas a una estructura de gestión centralista.
Rovsing sobre las insuficiencias de la comunicación y sobre la necesidad de establecer prioridades y de clarificar los compromisos de la Unión Europea.
Pero existen varias contradicciones, aspectos que son ambiguos, y que hacen que nuestra opinión última no sea totalmente positiva: En primer lugar, se defiende que la innovación traerá como consecuencia más empleo y, sin embargo, las cifras estadísticas de los últimos 25 años de innovación y de empleo dicen justamente todo lo contrario.
En segundo lugar, se aboga por una política europea encaminada a mejorar la estructura de investigación, lo cual nos parece correcto, y también su relación con las PYME.
En tercer lugar, también pensamos que si bien la Comisión apuesta por inversiones que son importantes y que suponen una mejora en los fondos concedidos, nos encontramos sin embargo con que los criterios de Maastricht están imponiendo restricciones presupuestarias también en investigación, globalmente y en cada uno de los países.
En cuarto lugar, se dice que hace falta un clima favorable, pero la formación de los estudiantes implica un aumento de la competitividad, del individualismo, y esto puede ir en detrimento de dicho clima favorable.
Y por último, pensamos que habría que contar mucho más con los trabajadores, con los sindicatos, en las empresas y fuera de ellas, para poder crear este ambiente de innovación tecnológica.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea ocupa un lugar especial en el seno del mundo industrializado.
El papel de los poderes públicos en este ámbito, como, por lo demás, en bastantes otros, es crear un entorno favorable a la innovación de las empresas.
La exposición de motivos insiste mucho en el papel de las pequeñas y medianas empresas.
Es cierto el papel que desempeñan, pero me permitirán destacar también el importante papel que desempeñan las grandes empresas en este campo.
No cabe duda de que habría sido necesario mencionar el tema de las transferencias de tecnología y cooperación entre grandes y pequeñas empresas, especialmente entre las grandes empresas y las empresas subcontratistas.
En este ámbito, al igual que en todos los demás, el principio de subsidiariedad no solamente debe mencionarse, sino incluso respetarse.
Por último, y para concluir, quisiera insistir en el hecho de que la innovación sólo puede desarrollarse en un clima económico y social favorable a las empresas y que es vano recomendar esfuerzos en este campo e inventar ayudas e incentivos si la política económica, encerrada en un monetarismo estrecho, es desfavorable al crecimiento.
También las he encontrado en el documento de la Comisión y en el excelente informe del ponente.
Creo puede hacerse una mejor utilización de los mismos, y que el debate es un medio excelente para lograr la participación de los bancos.
Resulta estimulante en su parte crítica y motivadora para la Comisión habida cuenta de que la invita a hacer más, especialmente en materia de financiación de la innovación y de gestión de los programas comunitarios de investigación y desarrollo.
La Comisión es sensible a la recomendación del ponente cuando éste le pide establecer prioridades vinculadas con cuatro puntos.
La Comisión comparte la opinión del ponente en cuanto a la prioridad que ha de concederse a las cuestiones de financiación de la innovación.
Asimismo, el 1 de julio de 1997, inició un proyecto piloto, Hightech, Innovation and Technology Equity Capital , en colaboración con el Fondo Europeo de Inversiones para alentar a los operadores privados de capital de riesgo a invertir en las fases de lanzamiento de proyectos tecnológicamente innovadores.
Este proyecto ha recibido una excelente acogida y en dos meses numerosos fondos se han comprometido ha incrementar su acción.
Además, en el futuro, el Banco Europeo de Inversiones y el Fondo Europeo de Inversiones deberían, de conformidad con la resolución de la Cumbre Europea de Amsterdam sobre el crecimiento y el empleo, contribuir a mejorar el potencial de innovación de las empresas de la Unión.
Por lo demás, el 25 de junio de 1997, adoptó el Libro Verde sobre la patente comunitaria y el sistema de patentes en Europa.
Y ustedes saben que en este ámbito aún queda mucho por hacer.
Es de vital importancia que los resultados financiados con fondos públicos se aprovechen mejor y este servicio debería contribuir a ello.
Tercer punto, el quinto programa marco debería encaminar la política comunitaria de investigación hacia la innovación.
La vinculación de los temas «innovación» y «pequeñas y medianas empresas» en un mismo programa debería permitir dar mayor cabida en el programa marco a las pequeñas y medianas empresas y hacer que éstas se beneficien más ampliamente de sus resultados evaluando mejor sus necesidades.
La mejora de los métodos de gestión del programa marco debería facilitar la reorientación del programa o de proyectos que se encuentren en curso de ejecución en función de los imperativos tecnológicos y sociales.
La puesta en práctica de propuestas del Libro Blanco sobre la educación y la formación, especialmente ERASMUS y el aprendizaje, o proyectos pilotos tales como la iniciativa «Aprender en la sociedad de la información», debería contribuir a promover la innovación y a democratizar su imagen.
En conclusión, el debate alrededor del Libro Verde y la publicación del plan de acción han contribuido a incrementar la sensibilización respecto a la importancia de la innovación para la competitividad de las empresas, el crecimiento y el empleo.
Las recomendaciones y sugerencias del Parlamento serán tomadas en cuenta por la Comisión a la hora de poner en práctica su plan de acción y la preparación de la Cumbre de Luxemburgo relativa al empleo.
Muchas gracias, señora Comisaria Cresson.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, una de las cosas que impresionaron más al mundo desde el punto de vista de la acción medioambiental mundial fue el Protocolo de Montreal: el acuerdo, excepcional en aquel momento, entre 24 naciones con vistas a lograr la prohibición de los CFC.
Ahora cuenta con 163 países y, de hecho, la producción está prohibida ahora en la Unión Europea y en los países de la OCDE y a partir del año 2010 lo estará en los países en desarrollo.
La solución debe ser una prohibición de las ventas: no sólo de los CFC vírgenes, cosa importante y aceptada en gran medida por la Comisión Europea y varias naciones europeas, sino también una prohibición total, dado el problema del reetiquetado y de la falta de control.
Personalmente, siempre he sido firmemente partidario del principio de subsidiariedad en el proceso europeo de adopción de decisiones, pero se trata de un sector y de una cuestión medioambiental mundial que no deja margen para la subsidiariedad.
Pregunto a la Comisión, que ha sido una firme partidaria de la reforma, qué medidas va a adoptar ahora para poner fin a ese contrabando de CFC en la Unión Europea.
En cambio, respecto a los elementos del asunto sobre el que acaba de informarnos nuestro compañero, es preciso pedir al Parlamento que felicite a los servicios que a menudo se encuentran en una posición difícil debido a que, en materia de lucha contra el fraude, han de descubrir fraudes que suelen ser, con frecuencia, más o menos cubiertos por las administraciones de los Estados miembros.
Es preciso recordar que la producción de clorofluorocarbonos está prohibida desde 1995 en la Unión Europea; por lo general, también lo está en todos los países desarrollados y, a partir de 2010, lo estará en todos los países en vía de desarrollo.
Ahora bien, nos damos muy bien cuenta de que la falta de cooperación aduanera internacional y la calidad mediocre de la cooperación entre las aduanas de los Estados miembros en los asuntos que atañen el medio ambiente hace mella en la protección a la que nuestros países habrían de tener derecho.
La intervención de la UCLAF es, por ende, una gran victoria, en la medida en que la coordinación a escala de la Unión Europea parece haber dado frutos.
El Grupo de Coalición Radical Europea desea pedir al Parlamento que se encamine hacia la prohibición total de importaciones de CFC en la Unión Europea.
La Unidad de la Comisión Europea para la Lucha Antifraude intervino, como tuvo a bien destacar, para abrir y coordinar investigaciones con los servicios aduaneros de los Estados miembros.
Estas investigaciones han desembocado recientemente en el descubrimiento de importaciones ilegales en varios Estados miembros (Alemania, Países Bajos, Bélgica) de unas 1000 toneladas de CFC y halón de origen chino.
Simultáneamente, se tomaron varias iniciativas para reforzar el sistema de control y buscar las posibles fuentes de importaciones ilegales.
Especialmente en estos días, las partes que integran el protocolo de Montreal sobre las sustancias que empobrecen la capa de ozono estudian este problema en el marco del 10º aniversario y debaten una propuesta destinada a obligar a todas las partes a instaurar un régimen de licencias para la exportación e importación de sustancias de este tipo.
La Comisión tiene la intención de proponer, durante la revisión del Reglamento 3093/94 del Consejo relativo a esas sustancias, la prohibición de la venta y la utilización de los CFC, cuya producción ya está prohibida desde 1995.
El reglamento obliga a los Estados miembros a fijar sanciones disuasivas en caso de incumplimiento de sus disposiciones, pero, evidentemente, les corresponde aplicar eficazmente estas sanciones.
Bjerregaard dijo: »Evidentemente, estamos interesados en estudiar los informes procedentes del Reino Unido, pero tendremos que ver si hay bastante información para sacar adelante ese asunto».
Cualquiera que haya estudiado ese comercio sabe con toda claridad que es un ejemplo clásico de operaciones ilegales y de comercio ilegal en general.
Existen claramente opciones substitutorias para todos lo usos existentes y la Comisión ha tardado en prohibir la utilización y la venta de CFC dentro de la Comunidad.
Existe un plan del Banco Mundial para comprar casi la mitad de la producción mundial a Rusia, cuyo coste asciende a sólo 27 millones de dólares, y, sin embargo, la respuesta de los Estados miembros ha sido hasta ahora insuficiente.
Gran Bretaña ha ofrecido 3 millones de dólares, Dinamarca ha ofrecido 2 millones de dólares, Noruega -que no forma parte de la Unión, pero al menos es un país responsable- ha ofrecido 2 millones de dólares.
También los americanos han ofrecido dinero.
Además, se tiene conocimiento de que también otros países de la Europa central y oriental no cumplen el acuerdo existente para el progresivo abandono de la producción y la utilización de CFC.
Entre éstas destaca sobre todo el bromuro de metilo, que sigue representando dos terceras partes del potencial destructor de los CFC y que se utiliza sobre todo en la agricultura de los países en desarrollo.
Estas consideraciones también son aplicables, no obstante, a los hidroclorofluorocarburos, los HCFC, cuyo uso sin embargo se está incrementando, precisamente como productos de sustitución de los CFC, y cuyo potencial destructor sólo representa, por otra parte, algo más del 20 % del de los CFC.
Por este motivo tampoco podemos votar afirmativamente la inclusión de los HCFC en el punto 7 de la propuesta de resolución.
La Unión Europea debería adelantarse y sentar un buen ejemplo, tal como ya se decidió.
Si he entendido bien, la Comisión tiene intención, en el marco de la Conferencia de Montreal que finaliza mañana, proponer que se prohíba la venta y la utilización de todos los CFC en todo el mundo.
Se trata por tanto de un problema muy grave, como todos hemos subrayado en este debate.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el contrabando se realiza cuando permite ganar muchísimo dinero.
Como lo dije hace un momento, la Unidad de la Comisión Europea para la Lucha Antifraude ha abierto y coordinado investigaciones con los servicios aduaneros de los Estados miembros.
Otros más han preguntado cuál era la situación actual en lo relativo a la aplicación de la legislación comunitaria en los diversos Estados miembros.
Los productos de sustitución utilizados en este sector son los hidrocarburos, los HCFC y, en menor medida, los HPC.
En el sector del equipo frigorífico, la industria calcula que los materiales existentes todavía contienen de 50.000 a 100.000 toneladas de CFC.
Se puede formular la pregunta de saber si la Comisión considera que una prohibición total de la venta y la utilización de los CFC -lo que equivale a suprimir la oferta- constituiría el medio más apropiado de suprimir también la demanda y facilitar los controles.
Por tanto, la posición de la Comisión es sumamente firme.
Además, la Comunidad Europea ha presentado una propuesta destinada a prohibir las ventas de CFC en todos los países industrializados.
La Comunidad Europea ha presentado una propuesta destinada a prohibir las ventas de CFC en todos los países industrializados.
Muchas gracias, señora Comisaria Cresson.
Todos nosotros estamos convencidos de que, a escala internacional, deben establecerse unas normas que ofrezcan garantías a todo el mundo y, no obstante, nos embarga una preocupación cada vez más fuerte, habida cuenta de que la decisión de esta negociación más estrecha entre la Unión Europea y los Estados Unidos se tomó como parte de un acuerdo que supuso la suspensión del panel de la OMC que sentaba en el banquillo de los acusados a los propios Estados Unidos a causa de su ley Helms-Burton.
Se trata sólo de un ejemplo de lo que podría suceder si se reabriera este capítulo.
Por último, y ésta es una aclaración esencial, en el caso de que se quisiera aplicar el principio de retroactividad con respecto a Cuba y estar de acuerdo con los Estados Unidos en su enfoque sobre la cuestión de las nacionalizaciones, habida cuenta de que en dicho país una buena parte de las propiedades fue nacionalizada hace 36 años por pertenecer a extranjeros o a ciudadanos cubanos emigrados a los Estados Unidos y considerando que, a diferencia de lo desde hace tiempo han venido haciendo casi todos los demás Estados, los Estados Unidos no quisieron llegar a ningún compromiso con objeto de solucionar el asunto de las propiedades nacionalizadas de sus ciudadanos, las nuevas materias en cuestión podrían poner fin a toda operación comercial y a cualquier inversión en dicha isla, en contradicción, repito, con las decisiones adoptadas por la Unión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores, permítaseme decir en primer lugar que, examinando la cuestión en general, la existencia de la Organización Mundial del Comercio y la capacidad de presentar una reclamación ante ella ha sido la mejor -y tal vez la única- arma eficaz que la Unión Europea tenía contra el intento, absolutamente inaceptable, de los Estados Unidos de exportar sus políticas e imponérnoslas a nosotros.
Sin ese mecanismo de solución de diferencias, sin esas normas, tendríamos, en verdad, muy pocos recursos defensivos en esta contienda.
Lo digo porque ilustra muy bien lo importante que es que la Unión Europea siga ateniéndose a los principios de la Organización Mundial del Comercio, ya que nos permiten defender nuestros intereses.
El acuerdo alcanzado entre la Unión Europea y los Estados Unidos el 11 de abril de 1997 pide la creación de sanciones que «inhiban y disuadan de la adquisición en el futuro de inversiones de cualquier Estado que haya expropiado o nacionalizado dichas inversiones contraviniendo el Derecho internacional y las posteriores transacciones con inversiones encubiertas».
De esa formulación se desprende claramente que el acuerdo no necesariamente establece la negociación de sanciones que prohibieran las inversiones futuras en propiedad expropiada, porque habla de inhibir y disuadir y también se refiere a las inversiones en contravención del Derecho internacional y no de otra índole.
Naturalmente, no todas las inversiones de esa clase contravendrán el Derecho internacional.
Además y paralelamente, el acuerdo pide también que la Unión Europea y los Estados Unidos colaboren para abordar y resolver mediante principios acordados las cuestiones relativas a los conflictos de jurisdicciones y boicoteos secundarios.
Es muy importante tomar nota de que las negociaciones a ese respecto tienen que ser paralelas a las negociaciones sobre las sanciones relativas a las inversiones.
La aplicación plena del acuerdo obligaría a los Estados Unidos a conceder a la Unión Europea una exención respecto del régimen multilateral con arreglo a dicha ley, que no es el objeto de la reclamación en la OMC, pero, aun así, forma parte de nuestro acuerdo con los Estados Unidos.
El acuerdo presupone la continua exención del Título 3 de la Ley Helms-Burton y también que el Congreso modificará la ley Helms-Burton para permitir una exención presidencial del Título 4.
Respecto de la observación de que la Unión Europea se ha comprometido a unirse a las gestiones de los Estados Unidos para promover la democracia en Cuba, a que se refiere el texto de la pregunta oral, quisiera recordar a Su Señoría que la formulación del acuerdo es clara.
No figura en él un compromiso por parte de la Unión Europea y de los Estados Unidos de adoptar medidas conjuntas.
Cada una de las partes conserva la libertad para juzgar cómo, dónde y cuándo desea plantear esas cuestiones ante Cuba.
Así, pues, respecto de la pregunta de si considera la Comisión que esas sanciones imposibilitarían las inversiones en Cuba, teniendo en cuenta los hechos históricos mencionados por Su Señoría, quisiera decir claramente una vez más que las expropiaciones pasadas no quedan excluidas de la formulación del acuerdo, sino que ésta presupone que ha habido una clara violación del Derecho internacional y, como he señalado, el acuerdo sólo compromete a la Unión Europa a aplicar sanciones que inhiban y disuadan de las inversiones y no sanciones que prohíban las inversiones.
La siguiente pregunta versa sobre el hecho de que el Derecho internacional establece normas relativas a la protección de las inversiones, incluidas normas sobre la legalidad de las expropiaciones.
La Comisión y los Estados miembros han insistido constantemente en nuestras negociaciones en que, de conformidad con el acuerdo, sólo se podrían aplicar sanciones a las expropiaciones que se hayan producido en contravención del Derecho internacional.
De lo que he dicho ha de resultar claro que la negociaciones están actualmente en una fase compleja y delicada.
El objetivo de la Comisión sigue siendo el de lograr una solución equilibrada que abarque tanto las sanciones para las inversiones en propiedad expropiada, en el sentido en que las he descrito, y los principios sobre requisitos opuestos y boicoteos secundarios.
Cualquier acuerdo obligaría al Congreso a aprobar las enmiendas legislativas para permitir una exención del Título 4 de la ley Helms-Burton y el Gobierno de los Estados Unidos tendría también que conceder una exención del régimen multilateral con arreglo a la ley d'Amato.
De momento no tenemos un acuerdo, pero ésos son los principios y procedimientos que vamos a aplicar.
Y siempre sobre la base del rechazo al principio extraterritorial de la ley que interfiere en las relaciones comerciales entre la Unión Europea y sus Estados miembros con países terceros, como es el caso de Cuba.
Quiero decir, señor Presidente, que nuestro Grupo político ha rechazado siempre la ley Helms-Burton.
Habida cuenta de que cuando la Comisión Europea firmó este acuerdo con la Administración Clinton se marcó como plazo límite el del 15 de octubre, sería quizás deseable conocer por parte de la Comisión cuál es el estado y la posición del Congreso de los Estados Unidos con vistas a la modificación del título cuarto de la ley.
Señor Presidente, en numerosas ocasiones hemos debatido aquí y adoptado resoluciones sobre la Ley Helms-Burton, y la posición de mi Grupo respecto de la extraterritorialidad de esta ley no ha cambiado.
Esa ley trata sólo en un 20 % sobre política comercial en el marco de la OMC, y la competencia sobre este punto recae en la Comisión y el Parlamento.
Pero en un 80 % trata de las inversiones por parte de terceros países en antiguos bienes norteamericanos en Cuba.
Mi segunda pregunta es relativa al acuerdo multilateral sobre inversiones, que actualmente está elaborando la OCDE.
Si todo va bien, el acuerdo lo firmarán en mayo 29 países y la Unión.
La pregunta que ahora se plantea es: ¿puede hablarse, en el caso de Cuba, de expropiaciones ilegales de bienes estadounidenses que tuvieron lugar hace 36 años?
Me gustaría conocer la opinión del Comisario respecto a estas dos preguntas.
Es decir, esa es una figura que yo no conozco en el Derecho internacional y me gustaría saber en qué consiste «desalentar», sobre todo si se tiene en cuenta que la Unión Europea, hasta no hace demasiado tiempo, había mantenido determinadas conversaciones con el Gobierno cubano para llegar a un acuerdo comercial y de cooperación, puesto que, recuerdo aquí, Cuba es el único país con el que no tenemos acuerdo de cooperación y de comercio.
Y nos parece que las conversaciones en el marco de la OMC, lo que hacen es avanzar en la aceptación de las premisas de los Estados Unidos, y no garantizar los intereses de la Unión Europea, la soberanía de los países de la Unión Europea.
Porque, cuando hablan de disciplinar las inversiones, están pensando, naturalmente -y usted lo sabe tan bien como yo, señor Brittan-, en Cuba y en las inversiones que determinados países de la Unión Europea están haciendo en Cuba.
Pero ya en mayo de este año procedió usted arbitrariamente por su cuenta, señor Comisario, ante nuestra censura.
Dos meses después, los hechos nos dan lisa y llanamente la razón.
El Congreso estadounidense endureció el 11 de junio el embargo repetidamente condenado a escala internacional.
Volviendo al tema de Cuba, la UE no debe seguir agachando la cabeza, sino que debe dotar de manera razonable las líneas presupuestarias existentes, en vez de suprimirlas.
Y debe disponerse a establecer por fin un acuerdo de cooperación con Cuba.
Señor Presidente, señor Comisario, las relaciones entre Estados Unidos y Europa experimentan muchos malentendidos y divergencias de enfoque, incluso en ámbitos donde los objetivos buscados son en realidad idénticos.
El caso de la ley Helms-Burton es ejemplar de este tipo de malentendidos trasatlánticos.
Los Estados miembros de la Unión Europea y los Estados Unidos de América comparten enteramente el objetivo de democratización de Cuba, incluso si, en el seno de esta Asamblea, el romanticismo castrista parece tener, extrañamente fuera de tiempo, todavía éxito.
Y esta proliferación es tanto más inquietante en la medida en que a menudo antepone lo políticamente correcto de la lucha por los derechos humanos o la protección del medio ambiente para, en realidad, eliminar a las empresas extranjeras e impedirles competir para conseguir mercados públicos estadounidenses.
Por tanto, nuestro Grupo considera que este compromiso es un mal menor.
Todos consideramos adecuado apelar a la OMC, no sólo para sentar un ejemplo con vistas a la capacidad operativa de dicha organización y a la liberalización del comercio mundial, sino también para hacer valer nuestros derechos.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Compartimos con los Estados Unidos la objeción del Gobierno no democrático de Cuba.
Pero en el Consejo de Ministros se ha expresado repetidas veces el profundo deseo de que se intente encontrar una solución negociada.
Pero nosotros y los Estados miembros hemos sostenido acertadamente la opinión de que lo importante es proteger los intereses de la economía europea por encima de todo lo demás y velar por que ninguna medida adoptada por los Estados Unidos pueda perjudicarnos.
La consecuencia ha sido que el Presidente de los Estados Unidos ha suspendido el Título 3, el más perjudicial de esa ley, y que desde que se logró el acuerdo no se ha adoptado medida alguna de conformidad con el Título 4.
Después entablamos una negociación cuyo efecto, si da resultado positivo, será el de suspender permanentemente el Título 3, por lo que la industria y los ciudadanos europeos nunca han estado amenazados en ese sentido, y conceder al presidente el derecho a hacer lo mismo respecto del Título 4.
La negociación sobre el AMI es otro asunto más amplio que éste y que también habíamos entablado.
Esperamos negociar con ellos más adelante en la OMC sobre un acuerdo más amplio.
La fecha límite del 15 de octubre va en serio y así se lo hemos dicho a los americanos.
Creo que, si obtenemos un resultado positivo en la negociación, habremos protegido los intereses de la Unión Europea de forma muy eficaz y habremos utilizado en realidad el procedimiento de la OMC, que es valioso.
Pues sólo presentando la reclamación habremos incitado a los Estados Unidos a suspender el Título 3, no adoptar otras medidas con arreglo al Título 4 y hacer algo también respecto de la ley D'Amato.
Si no obtenemos resultados positivos en la negociación, tendremos pleno derecho a volver a la OMC, reanudar la reclamación y procurar su resolución por mediación de dicha organización.
Las negociaciones son complicadas y aún no han concluido, pero puedo asegurar a Sus Señorías que no llegaremos a una conclusión ni aceptaremos un acuerdo que no proteja plena y adecuadamente los intereses de la Unión Europea, tal como los he expuesto.
Hemos informado repetidas veces al Consejo.
He explicado repetidas veces el asunto ante comisiones de esta Asamblea.
Tampoco existe la menor razón para pensar que la renuencia de los Estados miembros a cambiar el artículo 113 tenga nada que ver con esta cuestión.
Pero en mi primera intervención he indicado los principios del Derecho internacional que determinan si una expropiación es ilegal o no, en relación con la cuestión de la indemnización.
Señor Comisario, la cuestión de quién ha de decidir qué es una expropiación ilegal es muy interesante, si brinda la posibilidad de que un país grande, mediante su sistema ilegal, decida de hecho lo que es constitucional en otros países.
Estamos muy lejos de ella, pero hemos logrado algunos avances.
En cuanto a si el talante en el Congreso permite una solución que propicie la modificación requerida de la legislación para modificar el Título 4, tampoco puedo responder a eso.
La respuesta a la pregunta es muy sencilla.
La adhesión a un tratado no es una abdicación de la soberanía, sino su ejercicio, porque ningún país que se adhiera a un tratado está obligado a hacerlo, salvo que considere que le interesa.
Como todo el mundo sabe, pero simplemente para aclararlo, la negociación relativa al Acuerdo Multilateral sobre Inversiones es algo que existía mucho antes que la ley HelmsBurton.
Esta cuestión se planteó en una fase posterior de las negociaciones y nos referimos a una disposición particular que habrá que acordar, del mismo modo que cualquier otra disposición.
Naturalmente, eso es sólo una parte de la concertación del acuerdo sobre la ley Helms-Burton en conjunto y, por lo que a eso se refiere, seguiré todos los procedimientos constitucionales y parlamentarios normales para mantener informada a la Asamblea.
Muchas gracias, señor Comisario Brittan.
El debate queda cerrado.
