Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 9 de mayo de 1996.
Así pues, me parece anormal que se reparta entre los Grupos un tiempo de palabra recortado: 75 minutos para nueve Grupos parlamentarios es a todas luces insuficiente, habida cuenta del conjunto de colegas que desean expresar su opinión sobre este tema.
Señor Presidente, comprendo perfectamente la solicitud del Sr.
Pero el problema ha surgido como consecuencia de un tipo de bienes culturales - en concreto, las acuarelas, las aguadas y los pasteles- que, por razones que sería enojoso explicar esta tarde, en unos países han sido tenidas como pinturas y en otros como dibujos.
Con esto, señor Presidente, se resolvería el problema enojoso de la catalogación y comercio de estos bienes culturales y se arbitraría un principio fundamental de cualquier orden jurídico: que todo el mundo entienda de la misma manera las mismas cosas porque, si no, cualquier ordenamiento jurídico, como es notorio, se resquebraja.
Por esto la introducción del artículo 36 ha supuesto un progreso indiscutible: da a los Estados miembros el poder discrecional de invocar una cláusula que limita la exportación o importación de algunos bienes culturales, en aras de la protección de los tesoros nacionales que tengan valor artístico, histórico o arqueológico.
Si efectivamente es fundamental proteger los bienes culturales, el bloqueo del programa Rafael resulta por ello todavía más inoportuno.
Así pues, el dispositivo cultural actual, que incluye un reglamento sobre las exportaciones de bienes culturales y una directiva sobre las restituciones de los bienes culturales, nos parece que está bien equilibrado.
Además de esto, en las diferentes versiones lingüísticas de ambos instrumentos, así como en virtud de las tradiciones culturales que varían según los países, las aguadas, las acuarelas y los pasteles han sido considerados de forma distinta, pues, algunos los clasifican como pinturas y, por consiguiente, protegidos sólo si superan un baremo económico elevado, y otros los tienen como dibujos y, por lo tanto, protegidos a partir de un baremo económico mucho menos elevado.
Sin embargo, deseo hacer presente a los muchos diputados que han intervenido y han suscitado otros problemas de carácter más general y que van más allá de los aspectos técnicos que estamos tratando, que la Comisión emplaza al Parlamento para un debate más profundizado sobre la protección de los bienes culturales que se celebrará a lo largo de este año, cuando la Comisión presentará el primer informe trienal sobre la evaluación de la aplicación del Reglamento y de la Directiva de referencia.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por último, la tercera enmienda se refiere a las relaciones de la Comisión con los agentes humanitarios y responde a un compromiso adquirido con las organizaciones no gubernamentales.
Como decía, el resultado final es un buen reglamento de ayuda humanitaria, por lo que pido su voto favorable a la recomendación de la Comisión de Desarrollo.
Nosotros aceptamos sin problemas que la Comisión y ECHO puedan decidir autónomamente las intervenciones de urgencia que no superen los 10 millones de ecus.
El procedimiento 3A previsto nos parece, evidentemente, pesado, costoso y a veces difícil de aplicar.
La Conferencia Intergubernamental de 1996 debe adoptar una decisión definitiva en este sentido, también por lo que respecta a la supresión de la cláusula de unanimidad.
A título absolutamente personal, yo debo manifestar mi irritación por algunas declaraciones de los funcionarios competentes de la Comisión -no me refiero a usted, señora Comisaria-.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la de hoy es una importante etapa legislativa, habida cuenta de que por fin estamos llegando al final de un camino que nos permitirá dotar de un fundamento jurídico a la política de ayuda humanitaria de la Unión Europea que, no lo olvidemos, es la más importante a nivel mundial, razón por la cual recibimos con satisfacción este informe.
El Parlamento Europeo no participa en absoluto en la discusión anual sobre las orientaciones generales relativas al funcionamiento.
Confío en que, tras la votación de mañana, el Consejo de Desarrollo, que se reúne el 28 de mayo, pueda concluir por fin este expediente.
La Comisión -repitoa través de su declaración desea asumir un compromiso político muy preciso con el Parlamento y con nuestros socios que son, precisamente, las organizaciones no gubernamentales.
Muchas gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En los últimos años ha habido en todo momento más de 50 guerras en el planeta, que han permitido enriquecerse enormemente a muchos en la Unión Europea a través de las exportaciones de armamento.
Una verdadera política de ayuda alimentaria sólo será posible si se procede, entre otras cosas, a la reconversión de la producción agrícola en la Unión Europea.
Tiene razón: los bienes alimentarios existen, pero en muchos países el problema consiste en cómo conseguirlos cuando la renta individual por año es inferior a 200 o incluso a 100 dólares.
Telkämper ha citado puntos muy precisos relativos a estas recomendaciones, y yo estoy, por supuesto, de acuerdo con él.
Se trata de lo que se ha llamado la dimensión transnacional de una región que quiere que las compras se hagan, en la medida de lo posible, ya sea en un país vecino, ya sea en el propio país o bien en otra región de dicho país que no padezca hambre.
No obstante, a pesar de que a corto plazo la ayuda alimentaria es de vital importancia para responder a los casos de emergencia y a las situaciones que se deterioran con rapidez, la política de ayuda alimentaria de la UE debe trabajar por la seguridad alimentaria a largo plazo de los países en cuestión.
La formulación de un objetivo a largo plazo de la seguridad alimentaria debe tener un fundamento estratégico y un enfoque específico de la ayuda.
Señor Presidente, para comenzar, deseo referirme brevemente a mi intervención anterior y destacar el hecho de que este reglamento relativo a la ayuda alimentaria exige la creación de una nueva comitología, un comite del tipo 2.
A menudo, en situaciones de crisis, son las mujeres las que se convierten en las únicas proveedoras y, por lo tanto, merecen recibir especial atención y ayuda para que puedan ejercer dicha función en el marco de nuestros programas de desarrollo.
La fecundidad y la planificación familiar forman también parte integral de nuestro enfoque en este ámbito.
Señor Presidente, Señorías, señor ponente, la Comisión desea agradecerles la rapidez y el interés con los que este Pleno ha examinado el dossier de referencia, permitiéndonos estar aquí para aprobar la recomendación dirigida al Consejo y, espero, para adoptar esta base jurídica el día 28 de junio, antes de que la Presidencia italiana concluya su mandato.
Antes que nada, deseo hacer hincapié en que la ayuda humanitaria es un aspecto fundamental de la política de seguridad alimentaria a largo plazo.
Deseo detenerme, en cambio, en las enmiendas y, en especial en las dos más significativas, que la Comisión no puede aceptar, es decir, la enmienda nº 16, dado que considera que la asignación exclusiva de las ayudas humanitarias a las poblaciones incapaces de solucionar por sí mismas sus déficits alimentarios y la atención sólo a los déficits alimentarios básicos, tal como lo proponen ustedes, corren el riesgo de limitar el alcance de las ayudas y de las acciones de seguridad alimentaria.
Por lo que se refiere a la enmienda nº 21, último punto, relativo a la financiación comunitaria, la Comisión desea subrayar que las financiaciones contemplan todas las operaciones y no determinadas personas y, por ello, no puede aceptar una solicitud de financiación para ciertas categorías de personas o para los responsables.
En cuanto a la enmienda nº 33, relativa específicamente a la posición común, hoy la Comisión considera oportuno seguir esta posición común, que concluye una negociación muy difícil con el Consejo.
Muchas gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En 1993, el Parlamento Europeo constató la necesidad de una ayuda dirigida a la rehabilitación estructural de dichos países y, para hacer frente a estas exigencias, estimó conveniente crear dos líneas presupuestarias destinadas a financiar tanto los programas de rehabilitación de África Austral -B7-5071- como las acciones de rehabilitación y construcción en favor de los países en vías de desarrollo -B7-5076- que el Consejo decidió adoptar en fecha 29 de enero de 1996 conjuntamente en la posición común que estamos debatiendo, en la confianza de que el Consejo deparará una atención prioritaria a África Austral.
El Parlamento Europeo, al igual que la Asamblea Paritaria de los países ACP-UE, apoyaron firmemente la idea de crear un programa especial de rehabilitación económica y reconstrucción social.
Pero nunca hay dinero, nunca se presta ni se toman decisiones políticas para la prevención.
Los trabajadores de las ONG viven a menudo en condiciones asombrosas y temiendo por sus vidas y, sin embargo, con su labor en los ámbitos médico y social son responsables de salvar millones de vidas.
Todo programa de reconstrucción necesita la estrecha colaboración entre los Estados donantes y los Estados receptores.
El programa de acción propuesto por el Consejo con vistas a racionalizar las acciones de rehabilitación y de reconstrucción en favor de los PVD es importante porque debería permitir responder con más rapidez y, por lo tanto, con mayor eficacia a las necesidades de los países en vías de desarrollo víctimas de catástrofes naturales y de guerras, y, prioritariamente, a los más pobres de entre ellos.
El segundo punto se refiere a la aplicación de estos programas.
En este caso, el Consejo exige un comité del tipo 3A para todas las acciones que sobrepasen los 2 millones de ecus, mientras que usted se une a nosotros en la búsqueda de un comité consultivo del tipo 1A para todas las acciones.
Permítame utilizar el tiempo que me queda para resaltar otro ámbito crucial que, sin embargo, se omite a menudo, a saber, la enmienda 5 al artículo 2, que está encaminada a incluir a los minusválidos en el proceso de rehabilitación.
En países en desarrollo, al igual que por doquier en el mundo, el principal problema al que se enfrentan los minusválidos radica en la actitud y la falta de concienciación de las otras personas capacitadas, más que en cualquier aspecto de su minusvalía física o psíquica.
Le rogamos que vuelva a examinar el texto de la enmienda 5 y le pedimos que responda a la cuestión de la comitología.
La Comisión considera que este es un reglamento de carácter general y global y la referencia específica a una única zona territorial no nos parece homogénea, no porque no estoy convencida de la bondad del fondo, sino simplemente porque estamos hablando de un reglamento general y la referencia a un aspecto regional no nos parece oportuna en esta clase de texto.
Es más, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que son algo desproporcionadas sobre todo respecto a las fuerzas, a las estructuras, al personal y a los recursos de la Comisión ni las enmiendas que ya están recogidas en la posición común, por ejemplo, las que se refieren a la eliminación de minas, a los aspectos culturales, al carácter sostenible de la rehabilitación.
Nos parece que todas estas enmiendas ya forman parte del texto de la posición común.
Asimismo, y por lo que se refiere a las enmiendas al último apartado del artículo 7 y al segundo apartado del artículo 8, deseo destacar que, sin duda, trátase de problemas interinstitucionales.
Deseo dar las gracias a la señora Comisaria, sin embargo, hay un punto que quisiera examinar conjuntamente.
Con referencia al interés político y a la atención específica hacia los países en vías de desarrollo, en cuanto a África Austral deseo recordar que, precisamente el año pasado, este Parlamento junto con la Comisión trabajaron en torno a la línea presupuestaria B7-5071, para llevar a cabo un programa en una determinada forma.
El debate queda cerrado.
