Informe Bennasar Tous Por principio es deseable una acción común en apoyo del programa Philoxenia, puesto que la industria turística representa un factor importante para el desarrollo económico y social de la Unión.
Muy brevemente para congratularme de que la enmienda nº 28, por mí presentada, haya sido aprobada de nuevo, dentro del marco de PHILOXENIA.
Tampoco es necesario crear más unidades dentro de la Comisión que tengan el cometido de controlar la aplicación de los principios para una política turística común.
Es importante promocionar la industria turística en Europa, pero éste es en primer término un asunto que compete a los respectivos países miembros.
La UE debería, no obstante, adoptar un papel coordinador entre las autoridades nacionales, regionales y locales, las empresas turísticas y las diversas organizaciones de defensa de los derechos del consumidor.
Informe Harrison La DG XXIII de la Comisión, utilizada por ésta para ejecutar anteriores planes de acción, ha sido objeto de una dura crítica especialmente por lo que respecta a las cuestiones administrativas y operativas.
Constituyen un bien preciado y cada vez nos vemos más instados a profundizar estas relaciones a causa de los problemas internacionales que tenemos y que nos sobrevendrán aún con más fuerza.
Señora Presidenta, mi Grupo acoge con satisfacción la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la protección frente a los efectos derivados de las leyes de extraterritorialidad.
Desde un principio este Parlamento, a través de la Comisión REX, consideró que estas propuestas, motivadas en realidad por razones de política interna, eran peligrosas para el futuro de las reglas comerciales firmadas en Marrakech, y un desafío intolerable políticamente.
Las dos vías son correctas, si bien el Consejo, como ocurre en demasiadas ocasiones, ha olvidado que este Parlamento es una parte importante de las instituciones comunitarias y que su opinión podía haberse solicitado con unos plazos más adecuados.
Entendemos que en este conflicto, la unanimidad es imprescindible y, en pura coherencia con los compromisos internacionales firmados y con un talante bien distinto al de los Estados Unidos, entendemos que la Organización Mundial de Comercio es el foro adecuado para zanjar el conflicto, ya que en él participan otros países con intereses que también se han visto lesionados por la arbitrariedad de estas medidas.
En días recientes, Señora Presidenta, nos ha causado desasosiego leer informes en los que se indica que Dinamarca podría retrasar la aprobación de esta legislación por albergar dudas sobre su fundamento jurídico.
Señora Presidenta, yo creo que el Parlamento, con el apoyo a este reglamento que defiende los intereses de las empresas y los intereses comerciales de la Unión Europea en su conjunto, no hace más que seguir una tradición que desde el informe Melandri, en el año 93, para acá produce efectos políticos y comerciales.
Señora Presidenta, no se trata por supuesto de caer en ningún tipo de ingenuidad angelical, pero desde los tiempos de Sierra Madre, desde que los barbudos siguiendo a su comandante entraron en La Habana, las cosas han cambiado mucho en Cuba.
Señora Presidenta, Señorías, a la Comisión le complace que el Parlamento esté dispuesto a iniciar el procedimiento de urgencia respecto a las disposiciones comunitarias antiboicot que la Comisión propone que se aprueben para proteger a los operadores europeos contra los efectos extraterritoriales de las leyes estadounidenses Helms-Burton y D'Amato que han entrado en vigor este año.
La Comisión es plenamente consciente de que el Parlamento Europeo ha reclamado en varias ocasiones, y la última vez en el transcurso de la sesión plenaria del 24 de mayo de 1996, la aprobación de disposiciones de esta naturaleza.
La Comisión estima, al igual que el Parlamento, que de ahora en adelante será necesario proteger los intereses de la Comunidad, de sus ciudadanos y de las empresas establecido en su territorio contra los efectos extraterritoriales ilegítimos de las leyes aprobadas por los Estados Unidos.
Además, el Consejo Europeo celebrado en Florencia los pasados días 21 y 22 de junio ha aprobado las siguientes conclusiones: se lamenta que las circunstancias políticas en Cuba no hayan permitido que progresen las relaciones entre la Unión Europea y este país.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) A pesar de anteriores voces disuasorias debido a las elecciones presidenciales norteamericanas, la Comisión ha optado por lanzar una fuerte señal política ante las medidas comerciales de Estados Unidos contra Cuba.
Sobre todo porque al igual que Estados Unidos condenamos el Gobierno dictatorial de Cuba.
A tenor del artículo 12 del reglamento, hasta ahora no era posible establecer una garantía de calidad mediante la indicación del origen regional.
Por consiguiente, a través de la pertinente modificación del artículo 12 se incluye este aspecto específico en la capacidad financiera del IFOP para las medidas de promoción de la comercialización.
La desconfianza de los pescadores frente a la legislación de la UE socava su sensibilidad jurídica.
Este debe ser apoyado mediante la instalación de un sistema subvencionable de vigilancia por satélite en los Estados miembros antes de 1999.
Sin embargo, estas medidas propuestas por el Parlamento sólo pueden contribuir parcialmente a la solución del problema.
Permítame un comentario sobre las medidas técnicas antes de abordar mi informe.
Paso ahora a mi informe sobre el acuerdo de pesca con las Seychelles.
Esta Comisión se encarga de la gestión de los recursos y agrupa no sólo a los Estados ribereños del Océano Índico sino también a todos los Estados que faenan en sus aguas y sus recomendaciones en materia de protección de las especies tendrán carácter obligatorio para todos los miembros.
En lo tocante a las relaciones entre la pesca industrial comunitaria y la pesca artesanal, tengamos presente que el Gobierno de las Seychelles ha aprobado medidas estrictas con el fin de proteger las zonas en que se practica la pesca artesanal.
La empresa conservera más importante del país, creada en forma de sociedad mixta entre el Estado, un conservero y una sociedad armadora, emplea a 600 personas.
Su capacidad debería multiplicarse por dos en 1997, lo que supondrá 900 empleos adicionales.
Por último, doy las gracias a mis colegas de la Comisión de Pesca, que han aprobado este informe por unanimidad. (Aplausos) Señora Presidenta, quisiera que constara en acta mi agradecimiento por el interés que han mostrado mis compañeros de la Comisión de Pesca en este informe sobre la comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de las medidas técnicas en la Política Común de Pesca.
Estoy convencido de que las medidas técnicas de conservación son esenciales para proteger a los juveniles y a los adultos en período de reproducción.
La Comisión de Pesca cree que en el pasado habría que haber dedicado más atención a este importante aspecto de la conservación.
Además, estoy convencido de que el Parlamento me apoyará cuando digo que es de vital importancia que las medidas técnicas sean simples, que sean rentables, que sean técnicamente factibles y prácticas de cara a su funcionamiento en condiciones comerciales.
Las medidas técnicas de conservación han de acompañarse de otras medidas como TAC y cuotas.
Tan sólo algunos Estados miembros han hecho propuestas a la Comisión.
Antes de comentar los demás informes y defender mis colores nacionales, quiero dar las gracias una vez más a todos los que han puesto tanto interés en las medidas de conservación técnica, porque pienso que tales medidas pueden desempeñar un importante papel en la conservación de los recursos pesqueros en el futuro.
Querría señalar que Irlanda cuenta con la mejor base pesquera de Europa: tenemos el 4 % de los contingentes de la UE; el 44 % o más de nuestra flota tiene 25 años de antigüedad; el 64 % de la misma presenta deficiencias de seguridad.
Se nos debería dar la oportunidad de desarrollar nuestro sector pesquero, recordando de sobra que, además de una Política Pesquera Común, tenemos una política regional, tenemos una política de desarrollo rural.
Me hago cargo de que los noruegos adquirieron un compromiso en una reciente reunión celebrada en Londres con miras a garantizar que la producción del último trimestre de 1996 y el primer trimestre de 1997 fuera como la de 1995 más un 10 %.
Señora Presidenta, la difícil situación en que se encuentra la industria comunitaria del salmón -especialmente en Irlanda y en Escocia- no es un hecho nuevo para este Parlamento.
Ya el año pasado se produjeron serias disfunciones en el mercado comunitario por causa de importaciones de salmón noruego a precios anormalmente bajos, produciéndose importantes pérdidas para nuestros productores.
El precio mínimo fue saludado por el sector como una primera medida para la adecuada resolución de la crisis.
Al contrario, los productores irlandeses experimentaron una caída del 10 % en la venta de sus productos después de la puesta en vigor del precio mínimo de importación.
En 1995 señalamos que se habían incrementado las importaciones noruegas en un 27 % en los nueve meses precedentes y que el precio del salmón comunitario había disminuido un 21 %.
Nuestra pregunta de hoy tiene justificación, dado que en los últimos ocho meses las importaciones noruegas se han incrementado en un 22 %, produciendo al mismo tiempo una reducción de precio de venta de otro 21 %.
Es decir, en términos globales, los precios europeos en la actualidad han descendido aproximadamente un 35 % con respecto al año anterior, cuando los costes de producción, como todos saben, se han incrementado.
Por eso, parece una creencia fundada que las exportaciones de salmón noruego a la Comunidad en esta masiva cuantía y a estos niveles de precio sólo se pueden producir gracias a un fenómeno, el dumping .
Importante porque la producción de salmón supone aproximadamente 5.000 puestos de trabajo en el Reino Unido y unos 2.000 en Irlanda.
Pero son puestos situados en regiones marítimas periféricas, de objetivo 1, donde existen pocas o ninguna posibilidad de empleo alternativo.
Por lo tanto, estas importaciones noruegas sospechosas amenazan seriamente a puestos de trabajo de muy difícil reposición.
Y este grupo entiende que hay varias medidas que podrían ser adoptadas con carácter inmediato; medidas, todas ellas, conformes con el marco legal de la Organización Mundial de Comercio y el Espacio Económico Europeo.
La Comisión, además, puede tomar medidas en virtud del artículo 24 del Reglamento 3759/92 sobre la OCM de productos de la pesca, que señala que, en caso de serias alteraciones en los mercados comunitarios, la Comisión puede adoptar medidas adecuadas en el comercio con terceros países, hasta que estas alteraciones o amenazas al mercado desaparezcan.
Un nuevo precio mínimo a la importación es lo menos que se puede contemplar, pero, basándonos en anteriores experiencias, somos escépticos si no se toman en consideración los mecanismos de circunvención que los noruegos, con imaginación, han articulado.
Si son necesarias -lamentablemente, digo- restricciones cuantitativas, pues será preciso que sean adoptadas.
Pero mientras tanto, en la situación inmediata de precariedad de los productores comunitarios, la acción que solicitamos es la única respuesta posible a la situación de emergencia que vivimos, porque el futuro de la industria de la acuicultura del salmón exige estas decisiones.
Señora Presidenta, me gustaría hacer dos observaciones.
El artículo 35 de este Reglamento prevé un informe anual.
Se trata del primer informe que se hace de este tipo y, por lo tanto es, muy importante.
La conclusión general de la Comisión es que queda mucho por hacer para la puesta en práctica de un sistema de control eficaz.
En efecto, las principales conclusiones del informe son las que reseñaré a continuación.
En cuanto a las inspecciones en el mar, las cifras son bastante demenciales.
Las estimaciones que se publican muestran que en más de quince especies hay más de 10 % de capturas sin declarar y en tres especies más de 40 %.
El problema de fondo es el de la capacidad de las flotas pesqueras.
Hemos de ser conscientes de esta situación.
Por último, hay un problema que no ha sido planteado sino de modo totalmente accesorio, y es el del control de la pesca en las aguas internacionales o en las aguas de países terceros dentro del marco de los acuerdos de pesca.
Lamentablemente, debo decir que, como Parlamento, fuimos consultados sobre este acuerdo a los cuatro meses de finalizadas las negociaciones, dicho más exactamente, el 9 de mayo.
Un mes después el Consejo de Ministros acordó la aplicación provisional del acuerdo.
La Comisión de Presupuestos y esta Asamblea han protestado ya repetidas veces enérgicamente en otros casos contra este proceder.
En todo caso, estos casos muestran de nuevo cuán necesario es que el Consejo y la Comisión firmen finalmente el Code of conduct que nosotros hemos propuesto para la mejora de la información y de la elaboración del presupuesto en los acuerdos internacionales de pesca.
Señora Presidenta, procederé por títulos: el tema del control es muy sensible.
No obstante, debemos tener en cuenta los instrumentos de la tecnología, pero también las especificidades biológicas, a la hora de reformar la Política Pesquera Común, ya que ésta puede reformarse mediante el principio de la subsidiariedad, pero también con algunas políticas sociales dirigidas a conceder una ayudo a la renta de los pescadores, tema ya afrontado en la Política Agrícola Común. Éste es el razonamiento que presentaremos en el debate sobre la reforma de la Política Pesquera Común, sabiendo que el cuarto programa podrá ser un elemento útil de debate.
Permítanme decir que el seguimiento y control de la Política Común de Pesca es sumamente importante y que espero que el Parlamento esté ocupándose suficientemente del tema en el día de hoy.
En los últimos días he tenido ocasión de analizar el problema y reconozco que se podrían poner inmediatamente en práctica unos precios mínimos de importación.
Señora Presidenta, en el informe McKenna se evalúa el primero de un importantísimo grupo de informes de la Comisión sobre la eficacia del control en la Política Común de Pesca.
Una de las cosas que subrayaría es que, según nuestro grupo, esta situación ilustra cómo la Política Común de Pesca en su forma actual es incapaz de conservar los recursos pesqueros.
La primera para decir que una vez más el Parlamento está celebrando un debate sobre una decisión que ya ha sido tomada.
La segunda observación se refiere al hecho de que no existe un enfoque regional en este tema.
La tercera observación se refiere a que es un acuerdo sin cuotas, lo que lo convierte en un acuerdo de pesca un poco inhabitual en cuanto a la forma.
Por todas estas razones votaremos en contra.
Señora Presidenta, me alegro de que estemos teniendo este debate, aunque sea en viernes.
El precio mínimo de importación no es un instrumento demasiado bueno como ya sabemos por el pasado, pero es el único que puede ponerse en práctica inmediatamente.
Es muy urgente que el Parlamento tenga la contestación de la Comisión, porque como ustedes saben detrás está el Consejo que está apremiando a una respuesta.
Muchas gracias, señora Izquierdo, pero debo decirle, cariñosamente, que usted casi ha doblado el tiempo que tenía a su disposición.
Pero en términos microeconómicos, a nivel del sector del salmón, consideremos qué significa que Noruega, un Estado no perteneciente a la Unión que produce un enorme excedente para la exportación -y que tiene potencial para producir mucho más en el futuro inmediato- invada nuestro mercado hasta el punto de que, cuando el caso antidumping se examine, tendrá base suficiente.
Ha desestabilizado totalmente los precios y en cuatro ocasiones desde 1989 hemos probado la solución de los precios mínimos de importación y no ha funcionado.
Francamente, si queremos dar a esas comunidades costeras una posibilidad de sobrevivir, sólo hay una respuesta probable a largo plazo: ponernos serios, introducir restricciones cuantitativas.
El Consejo eludió la cuestión; nosotros no deberíamos hacerlo.
Señor Presidente, quiero hablar de la cuestión de los precios del salmón y agradecer al Parlamento su solidaridad sobre este tema a lo largo de los años.
Cuando visito las regiones periféricas de mi propia circunscripción, que tradicionalmente han dependido de la pesca, tengo muy poco que ofrecerles.
Estoy a favor de mantener los recursos, entre otras cosas, para que el sector sea rentable también a medio y a largo plazo.
Esto es también lo que desea el Consejo de Ministros.
En conclusión, señor Presidente, quisiera informar al Parlamento de que la Comisión estudiará atentamente las recomendaciones que se recogen en este informe.
En cuanto a la propuesta de cuarta modificación del Reglamento del Consejo nº 3699/93, Reglamento relativo a las intervenciones estructurales en el sector pesquero, esta propuesta pretende introducir tres modificaciones.
La segunda actualiza una referencia al artículo 7 del Reglamento sobre la organización común de los mercados de los productos de la pesca.
La tercera confirma que el tipo de conversión del ecu es indudablemente el tipo de conversión presupuestario o ecu contable, como lo quiso el Consejo de 21 de diciembre de 1993.
En lo relativo a las enmiendas propuestas, la Comisión rechaza las enmiendas núms. 2 y 6, ya que van en contra de la doctrina establecida en cuanto a la naturaleza de los acuerdos de pesca y menoscaban sus competencias en materia de negociaciones.
En segundo lugar, el principio de conservación de los recursos está regulado por el derecho del mar que la Comunidad ha firmado y que ya está inscrito en todos los acuerdos marco de pesca, en especial en el de las Seychelles.
En cuanto al papel del Parlamento en la ejecución presupuestaria de los acuerdos de pesca, desearía recordar que las tres instituciones implicadas están ultimando en estos momentos un código de buena conducta relativo al procedimiento presupuestario para los acuerdos de pesca, que tiene por finalidad organizar mejor las relaciones entre la Comisión y el Parlamento.
El informe de la Comisión sobre la aplicación de las medidas técnicas en la Política Común de Pesca constituye un análisis pormenorizado de la utilidad de las medidas aplicadas desde 1986 para proteger a los peces jóvenes en las aguas comunitarias.
La Comisión advierte que el informe Gallagher coincide, en general, con las conclusiones del informe de la Comisión, tanto en lo relativo a la visión de los problemas como en lo relativo a las posibles alternativas.
Esto constituye la prueba de que las ideas propuestas por la Comisión para mejorar el estado de nuestros recursos pesqueros van en la buena dirección y nos animan a seguir estas iniciativas.
Como sabrán, la Comisión ya ha presentado una propuesta de nuevo reglamento sobre las medidas técnicas de conservación, que sustituirá al que está en vigor desde 1986.
Espero que esta coincidencia general conduzca también a una posición común entre la Comisión y el Parlamento en relación con la propuesta mencionada.
En lo que se refiere al problema de la crisis en el sector del salmón, la Comisión quisiera subrayar en primer lugar que la disminución registrada desde hace algunos años no sólo afecta al precio de venta del salmón sino también al coste unitario de producción.
Nosotros tampoco sabemos si estos precios de venta en nuestros mercados han sido lo que han sido por unas ayudas estatales que, por su índole, pueden generar, con razón, medidas compensatorias.
En segundo lugar, no ha dicho realmente si la Comisión se pondrá a favor de los precios mínimos de importación, que es lo que se pide en la resolución.
Muchas gracias, señor Macartney.
Muchas gracias, señora Cresson.
Señor Presidente, no he contestado a la primera pregunta, pero puedo decir que estamos debatiendo este punto con el Consejo.
Señora Izquierdo, ¿insiste usted?
El debate queda cerrado.
Los costes de la compra de cuotas pesqueras son del orden de los 300 millones de ecus.
Resolución salmón Señor Presidente, represento a Greater Manchester East y algunos de mis grandes intereses en el Parlamento han sido en relación con la política de investigación y la conversión armamentística, sobre las que he hecho dos informes, y todo lo cual parece estar a años luz de la crisis del sector salmonero.
Deseo también que conste en acta mi agradecimiento por el interés que han demostrado el Comisario Fischler y sus funcionarios.
Todos los Estados miembros experimentan grandes dificultades para abordar el problema de la crisis del campo y el problema socioeconómico más amplio del desequilibrio entre las zonas rurales y urbanas.
El informe toma en consideración la diversidad de estos problemas en diferentes países y la necesidad de que toda nueva iniciativa se aplique con flexibilidad.
Creo que en el informe se especifican estas áreas, comenzando por la función primaria de transformar alimentos y crear empleo a través del proceso de añadir valor en el sector alimentario.
Pero, como ya he dicho, se reconoce asimismo que la agricultura por sí misma no mantendrá la viabilidad de estas zonas.
La decadencia de las comunidades rurales suele atribuirse a los avances de la tecnología y, aunque esta afirmación puede ser cierta hasta cierto punto, creo que el advenimiento de nuevas tecnologías avanzadas de la comunicación, como Internet, ahora pueden usarse para invertir la tendencia y crear nuevos puestos de trabajo en las áreas rurales de toda la Comunidad.
El principio de una Carta Rural Europea, que brinda un marco global a la acción comunitaria en este ámbito merece, por supuesto, todos nuestros apoyos.
La Carta rural europea que se propone a la consideración de esta Cámara es una estrategia de reequilibrio del territorio europeo incitando a mantener la cultura rural en la Unión Europea, y es también un instrumento de ordenación del territorio, de coordinación de todas las políticas comunitarias que influyen sobre el mundo rural.
Es de vital importancia para la gente a la que represento y para tantas otras personas de toda la Unión Europea.
La continuación de la reforma de la PAC liberará fondos que deberían utilizarse para transformar la política agraria común en una política rural común en la que la agricultura siga desempeñando un papel esencial pero cuyo principal objetivo sea garantizar el bienestar económico y social de las comunidades rurales.
Estas cifras son muy semejantes en todos los países de la UE.
En 1991 se aprobó en Finlandia un programa de política rural de carácter global y progresista.
El problema reside en la falta de los recursos necesarios para llevarlo a la práctica.
Para que pueda actuar esta solidaridad, mi Grupo, la Colación Radical Europea, votará a favor de este informe.
Señor Presidente, yo también apoyo el excelente informe Hyland.
De hecho, el periódico inglés The Guardian mostraba la semana pasada cómo uno de cada cuatro ciudadanos europeos que habitan en zonas rurales viven de hecho en la pobreza.
La semana pasada sin ir más lejos inauguré un brillante proyecto de LEADER II en un pequeño lugar llamado Swanton Morley, donde todas las instancias de los sectores público y privado se han unido para beneficiar a un pueblo que atraviesa grandes dificultades.
El texto que tenemos ante nosotros es una contribución valiosa al futuro desarrollo de las áreas rurales.
Fue aprobado unánimemente por nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y nos proporciona argumentos muy útiles a favor del desarrollo económico y social.
La resolución señala con razón la necesidad de desarrollar en las áreas rurales oportunidades laborales distintas de la agricultura.
La mención en el proyecto de Carta Rural de una nueva reforma de la Política Agraria Común es algo que me causa preocupación.
En lo relativo al proyecto de resolución, la Comisión comparte básicamente de las afirmaciones expresadas, en particular en lo referente a la necesidad de que se tengan en cuenta, para la aplicación de la política de desarrollo rural, todos los elementos de la vida económica y social de las zonas rurales.
Se trata, por lo tanto, de una política autónoma cuya necesidad ha hecho que se considere el desarrollo rural como prioridad política en el Tratado de la Unión Europea.
El informe subraya algunos problemas urgentes a los que debe enfrentarse el mundo rural, y hace propuestas constructivas.
En su propuesta el ponente plantea de modo pertinente el problema de la definición de las zonas rurales.
Por este motivo proseguimos nuestros trabajos y procuraremos que la definición que propongamos englobe otros parámetros aparte de la densidad de población, teniendo en cuenta la diversidad de las situaciones en las zonas rurales, como se recoge por cierto en la propuesta de resolución.
En definitiva, hemos tomado nota con mucho interés de la propuesta de crear un fondo específico de desarrollo rural, que permita financiar todas las acciones en el marco de un desarrollo rural integral y que tenga por objetivo aportar eficacia, flexibilidad, transparencia y simplificación de la gestión de las intervenciones comunitarias en favor del mundo rural.
Muchas gracias, señora Cresson.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la propuesta de reglamento del Consejo tiene por fin modificar el Reglamento 3448/93 por el que se establece el régimen de intercambios de la UE para productos no incluidos en el Anexo II, es decir, productos resultantes de la transformación de productos de la industria de transformación del sector primario.
Por lo tanto, deben hacerse algunos cambios en el Reglamento 3448 a fin de suprimir las disposiciones que han perdido vigencia.
Para que haya la posibilidad de certificados de restitución y que sea más flexible, sugiero que esto se decida de conformidad con el procedimiento del comité de gestión definido en el artículo 16.
Apoyamos su propuesta de reducir los trámites burocráticos adicionales que hacen falta al hacer la adaptación al nuevo sistema y garantizar con ello el cumplimiento de las estipulaciones del GATT.
Como recuerda el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, esta propuesta aporta, básicamente, modificaciones técnicas al régimen de intercambios aplicables a determinadas mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas que no están incluidas en el Anexo II del Tratado.
La propuesta de modificación ya ha sido examinada por el Consejo así como por parte de la industria y, de manera general, ha sido aprobada.
Para apreciar el alcance de esta enmienda quisiera hacer dos observaciones.
Por lo tanto, para garantizar el respeto de los compromisos de la Comunidad suscritos con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 9 del acuerdo sobre agricultura celebrado en el marco de la Ronda Uruguay, la Comisión deberá poder reducir los tipos aplicables a la restitución, o bien suspender su concesión durante el tiempo estrictamente necesario.
Esto, además, es lo que prevé el apartado 3 del artículo 8 del Reglamento (CE) nº 3448/93, tal como lo modifica la presente propuesta.
Este apartado 6 deberá adaptarse probablemente con el fin de tener en cuenta las modificaciones aportadas por la primera enmienda.
Muchas gracias, señora Cresson.
El debate queda cerrado.
Esta reflexión es más necesaria que nunca si tenemos en cuenta que, en términos generales y sin un elevado coste para el presupuesto comunitario, aproximadamente el 5 %, la actual organización común de mercados ha funcionado con normalidad mejorando la renta de los olivareros, modernizando las técnicas de cultivo y las explotaciones, mejorando la calidad del producto, modernizando el sector industrial y permitiendo, en definitiva, una clara posición dominante ante un futuro comercial abierto.
Si la alternativa a la situación actual ha de ser un sistema que haga más complejos los sistemas de control, eludiendo la Comisión Europea sus propias responsabilidades, o que suponga la puesta en marcha de mecanismos que provoquen el abandono de técnicas de cultivo y, en consecuencia, el descenso de la producción, que deterioren el medio rural y provoquen la disminución de la mano de obra contratada, o que supongan un riesgo de desabastecimiento y la pérdida de competitividad del sector europeo en los mercados internacionales, o que provoquen problemas en el sector transformador y comercializador o que conduzcan a una degradación medioambiental por erosión, desertización, enfermedades, plagas o incendios, la Comisión Europea estaría cometiendo un grave error.
Tal como usted dice, la Comisión ha procedido a un examen previo de la necesidad de reformar la organización común de mercado en el sector del aceite de oliva.
La Comisión reconoce la importancia que reviste el sector del aceite de oliva para la cultura, la prosperidad y el empleo local en algunas regiones mediterráneas.
En el documento de análisis se tratarán las implicaciones económicas, socioculturales y medioambientales de una modificación del régimen, y la Comisión tiene la intención de crear, a nivel de la Comunidad y a nivel de Estado miembro, unas medidas lo suficientemente flexibles como para garantizar que la reforma de la organización común de este mercado refuerce el papel de la producción y de los intercambios del aceite de oliva en las regiones en que el cultivo del olivo es un medio de subsistencia.
Si bien es cierto que en el pasado y en algunos sectores la Comisión decidió presentar un documento de reflexión al Parlamento y al Consejo antes de presentar una propuesta formal, la urgente necesidad de simplificar y de reforzar la organización común de mercado del aceite de oliva se opone en este caso a tal modo de proceder.
Tiempo habrá para que examinemos el problema de la reforma en el Parlamento y en el Consejo sobre la base del análisis y de la propuesta de reforma.
Muchas gracias, señora Cresson.
Es un misterio que me gustaría ver aclarado. ¿Por qué propone la Comisión para Portugal, por ejemplo, una ayuda del 40 % de la que propone para España o Italia y del 60 % de la que propone para Grecia?
Si actualmente esa ayuda es igual para todos y está basada en la producción, ¿pueden explicarme a mí, como portugués, por qué razón van a reducirla en un 60 %?
Señor Presidente, hasta este momento, todas las propuestas de reforma de organizaciones comunes de mercado de una cierta entidad han sido precedidas de un documento de reflexión, con objeto de evaluar las consecuencias de las medidas propuestas.
Para la reforma de la OCM del aceite de oliva no se ha elaborado un documento de reflexión, ignorando que cerca de 800.000 personas trabajan en este sector y que se concentran en regiones muy afectadas por el paro.
Conviene recordar que la Comisión debería haber presentado al Consejo, antes del 1 de enero de 1995, un informe acerca del funcionamiento del régimen de ayudas en el sector del aceite de oliva, tal y como lo establecía el Reglamento 2261/84 del Consejo.
Muchas gracias, señor Marset.
Señora Comisaria, como usted ha puesto en evidencia, también el Parlamento Europeo está comprometido, en primera fila, contra los fraudes.
La Comisión reconoció la necesidad de un documento de reflexión previo a la reforma de la OCM del aceite.
Muchas gracias, señor Novo.
Propuesta de resolución común sobre la reforma de la organización común de mercado del aceite de oliva (El Parlamento aprueba la resolución común) Señor Presidente, simplemente, para confirmar que votamos a favor de este conjunto de propuestas.
Y ello es así porque si normalmente estamos diciendo, y se dice habitualmente en este Parlamento, que debemos acercar la toma de decisiones a los ciudadanos, que deben ser los propios ciudadanos quienes participen en la toma de decisiones, aquí tenemos un ejemplo claro en el que las asociaciones profesionales, las propias cooperativas y organizaciones profesionales deberían participar y, por lo menos, manifestar su opinión en el proceso de reforma de la OCM del aceite de oliva.
Precisamente, en todos los asuntos donde debe simplificarse el procedimiento, ello no se hace y, sin embargo, en un trámite tan importante como escuchar a los propios afectados e incluso a la Comisión de Agricultura, e incluso al propio Parlamento, se evita ese proceso.
Estamos ante un problema agrícola que es, sin embargo, mucho más que un problema agrícola, implicando y afectando a políticas económicas, sociales y medioambientales en toda su extensión.
Véase si no el impacto brutal, negativo, que el anteproyecto de la Comisión podría tener en Andalucía, primer productor europeo y mundial del aceite de oliva, en cuanto al empleo, la producción local y el desarrollo rural o regional.
Muchas gracias, señor Newman.
