En este país se han descubierto crímenes indescriptibles contra niños.
El Parlamento Europeo no puede callarse en un día como este, por lo que les voy a proponer una modificación del orden del día.
von Wogau relativo a los impuestos al consumo, que estaba previsto para esta tarde, se aplace a un período parcial de sesiones posterior.
Por lo tanto, creo que el Parlamento Europeo debe abordar la cuestión mediante la denuncia de esa acción y la adopción de las medidas oportunas.
No vamos a comenzar ahora ningún debate al respecto.
Señor Presidente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural se ha pronunciado, efectivamente, en contra de la solicitud de urgencia que presentó ayer el Consejo, debido a que la misma nos llegó ayer por la mañana y hubiera sido necesario pronunciarse sobre el conjunto de la reforma de la OCM «carne de vacuno» y su financiación en un plazo de 24 o 48 horas.
Tiene la palabra Sir Leon Brittan.
Señor Presidente, Señorías, me alegro de tener esta oportunidad de dirigirme al Parlamento respecto de las medidas adoptadas en relación con la ley Helms-Burton sobre Cuba.
Como sabe el Parlamento, el Congreso de los Estados Unidos ha introducido una legislación encaminada a obligar a terceros países a seguir la política de los Estados Unidos respecto de esos países.
Es justo decir que en un principio el Gobierno se opuso a esa legislación, pero al final -a consecuencia, en particular, por lo que se refiere a Cuba, de los sucesos que entrañaron el derribo de unos aviones por parte del Gobierno cubano-, el Presidente Clinton firmó las dos leyes.
Desde el principio, tanto durante el período en que se estaba debatiendo esa legislación en el Congreso de los Estados Unidos como posteriormente, la Unión Europea ha expresado una oposición enérgica y decidida a esa legislación, como también países cercanos a los Estados Unidos como el Canadá y México y, de hecho, la Organización de Estados Americanos.
Cierto es que, por lo que a la ley Helms-Burton se refiere, el Presidente de los Estados Unidos, en parte a consecuencia de la enérgica expresión de nuestra opinión y nuestra oposición, suspendió la entrada en vigor de una parte de esa legislación, el Título 3, en el sentido de que suspendió la capacidad de las personas físicas para presentar demandas judiciales durante un período de seis meses, si bien las responsabilidades que se habrían acumulado seguirán acumulándose, aun cuando no se puedan llevar ante los tribunales.
Como he dicho, expresamos nuestra profunda preocupación, pero llegamos a la conclusión de que debía llegar el momento no sólo de expresar preocupación, sino también de proteger los intereses de la Unión Europea.
Formulaba diversas medidas que la Unión Europea podía adoptar en respuesta: recurrir al grupo de trabajo de la OMC -y ya hemos iniciado el proceso de consultas-, cambios en los procedimientos que rigen la entrada de los ciudadanos de los Estados Unidos en la Unión Europea; la introducción, sobre todo, de una legislación encaminada a neutralizar los efectos extraterritoriales de la legislación de los Estados Unidos y la creación de una lista en observación en la que figurarán los nombres de empresas o personas que hayan presentado demandas judiciales contra entidades de la Unión Europea en virtud de dicha legislación.
La Comisión reaccionó urgentemente ante la decisión del Consejo y ya ha presentado una propuesta de legislación comunitaria antiboicot que tendría el efecto de anular las acciones basadas en esa legislación por lo que se refiere al Derecho europeo, pero que, además, establece la posibilidad de obtener indemnización en los tribunales europeos, en caso de que en tribunales americanos se obtenga indemnización contra empresas europeas.
La Comisión ha trabajo también a ese respecto y el Consejo está estudiando ahora la propuesta y también está examinando la cuestión de los visados.
Su mensaje principal ha sido el de que los Estados Unidos quieren trabajar en colaboración con la Unión Europea y paralelamente a ella a fin de mejorar las perspectivas para la democracia y el respeto de los derechos humanos en Cuba.
Ha dicho que cuanto más se haga en pro de la creación de un marco internacional de cooperación más fácil le resultará al Presidente Clinton repetir su decisión de julio, que sólo tiene efecto durante seis meses, de suspender el derecho a presentar demandas con arreglo al Título 3 de la ley Helms-Burton.
Yo he expresado nuestro deseo de que la democracia llegue a Cuba, pero he señalado que la introducción y promulgación de legislación del tipo de la ley Helms-Burton era la peor base sobre la que fundamentar un planteamiento de ese problema entre los Estados Unidos y Europa.
He reiterado nuestras objeciones a esa legislación y he subrayado nuestra determinación de defender los intereses de la Unión Europea con vigor, decisión y urgencia.
Me resulta tanto más lamentable a mí que dediqué una parte considerable del año pasado a la consecución de la nueva iniciativa transatlántica y al plan de acción encaminado a fortalecer las relaciones con los Estados Unidos.
Eso nos enseñó -a mí y a todos los que trabajaron en ello- que nuestras relaciones con los Estados Unidos son muy amplias y, por grande que sea nuestra contrariedad respecto de la ley Helms-Burton y por firme que sea nuestra determinación de adoptar todas las medidas para proteger los intereses europeos, es importante también examinar la relación en conjunto.
Agradezco a Sir Leon Brittan su declaración.
Donnelly en que es necesario hacer frente a esa legislación no sólo para proteger los intereses directamente atacados, sino también para disuadir respecto de acciones futuras.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Comisario por velar por los intereses europeos en esta cuestión.
Señor Comisario, ¿cuándo se va a encargar oficialmente al Parlamento que se ocupe de un reglamento comunitario?
Eso es absolutamente decisivo.
Personalmente, no estoy seguro de que el Tribunal de La Haya sea la forma más rápida y eficaz de abordar la situación, pero estamos dispuestos a examinar todas las propuestas.
Ahora, deseo pronunciar unas palabras en favor de este pueblo al efecto de desmentir un viejo prejuicio según el cual todos los que están a favor de Cuba son, a la fuerza, filocastristas; los que la critican están en contra del sistema; y, ahora, los que están en contra de la ley HelmsBurton, están necesariamente en contra de Estados Unidos.
El verdadero objeto de esta diatriba debe ser el pueblo que está pagando en nombre de todos el precio de una situación como mínimo inaceptable.
Naturalmente, tenemos que proteger nuestros intereses, pero también tenemos que preguntarnos qué es lo que será de ayuda para el pueblo cubano.
Somos tan entusiastas como el que más en los Estados Unidos o en cualquier otro lugar respecto del regreso de la democracia y los derechos humanos a Cuba.
No es ésa mi opinión ni hay consenso al respecto en la Unión Europea o en la Comisión Europea, pero últimamente no se han adoptado medidas relativas a esa cuestión en el nivel europeo.
Llegará al Parlamento en cuanto el Consejo de Ministros haya alcanzado la fase apropiada en sus deliberaciones.
Señor Comisario, hace dos meses, en Sitges, hubo un seminario convocado por Irela -institución conocida en esta casa- y el Centro de estudios internacionales de Washington, y allí todos los expertos, incluidos los norteamericanos, consideraron esta ley -lo que usted mismo considera- contraria al Derecho internacional, al comercio internacional y, desde luego, a la soberanía de los países.
Ahora bien, hay países que han tomado medidas más tibias y hay países que han tomado medidas más enérgicas.
Si no se hace así, si no hay una respuesta enérgica de la Unión Europea, los Estados Unidos se creerán que pueden decidir en el futuro todo lo que quieran con respecto a otros países.
Ha de saber -estoy seguro- que el Parlamento ha hecho constar su oposición a la ley Helms-Burton en varias ocasiones, una de ellas en un informe que presenté yo aquí.
En esas circunstancias, ¿examinará el Comisario qué otras medidas se pueden adoptar por mediación de la Organización Mundial del Comercio, por mediación del GATT y en otros sentidos a que se han referido algunos de mis colegas esta tarde?
Las presiones ejercidas ahora son absolutamente decisivas para el resultado final que deseamos lograr.
Sea cual fuere el resultado, habrá muchos diputados nuevos y uno de los problemas en el pasado ha sido la falta de conocimientos y a veces de interés por los asuntos europeos en el Congreso reciente, bastante radicalizado.
Señor Presidente, secundamos a la Comisión en su oposición a las medidas norteamericanas y me gustaría agradecer a Sir Leon Brittan su declaración.
En un cargo anterior tuve que ocuparme de cuestiones relativas al terrorismo y puedo asegurar a Sus Señorías que su complejidad internacional es considerable.
Me interesaría saber qué diferencias jurídicas ve usted entre la ley Helms-Burton y la ley D´Amato, pues tengo la sensación de que también en el interior de la Comisión, al menos así ha sido en la reunión de esta semana de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, existen diferentes valoraciones jurídicas que yo no comparto.
La otra diferencia principal es la de que, mientras que el Presidente tiene la facultad discrecional de suspender total o parcialmente la aplicación del Título 3 de la ley Helms-Burton durante seis meses cada vez, en la ley D'Amato tiene muchas más facultades discrecionales sobre cómo aplicarla, sobre si aplicarla y sobre el alcance de su aplicación.
De modo que hay importantes diferencias jurídicas, prácticas y económicas entre las dos leyes.
Quisiera felicitar a Sir Leon y a la Comisión por su firme postura sobre esta cuestión.
Me parece que la preocupación de los Estados Unidos por la democracia en Cuba es bastante parecida a su preocupación por la paz en el Irak, donde están asestando la paz mediante misiles de crucero.
Como he visitado Cuba y los Estados Unidos en varias ocasiones, he de decir que en muchos sentidos Cuba es una sociedad más democrática que los Estados Unidos de América, donde los dos partidos más importantes son propiedad de la América empresarial.
En virtud del Título 3 -el que se ha suspendido por lo que se refiere a las demandas judiciales-, no ha habido, evidentemente, demandas por parte de empresas particulares, porque el Presidente ha suspendido esa posibilidad.
Estoy seguro de que el Parlamento dirá a Sir Leon que valora en mucho la relación entre la Unión Europa y los Estados Unidos de América.
Agradecemos a Sir Leon Brittan sus explicaciones.
Tiene la palabra Sir Leon Brittan.
Señor Presidente, los recientes y trágicos acontecimientos sucedidos aquí, en Bélgica, que se nos recordaron brutalmente ayer y hoy también, al descubrirse más víctimas de la violencia y la pedofilia, han colocado en primer plano toda la cuestión de la horrorosa explotación sexual de los niños.
Hablo en nombre de todos mis colegas de la Comisión, al unirme al Parlamento para expresar nuestra profunda sensación de escándalo y pesar por los acontecimientos de este verano, sentimientos compartidos por todas las personas civilizadas en toda la Unión Europea y fuera de ella.
Representantes de 130 gobiernos participaron en la conferencia, además de organizaciones no gubernamentales e intergubernamentales.
Resulta ya patente que es necesario un planteamiento claro y amplio basado en la cooperación internacional y la colaboración activa entre los gobiernos y las ONG.
Como parte de esa actuación y con vistas a determinar iniciativas concretas en el nivel de la Unión Europea, la Comisión está trabajando ahora en una comunicación al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la trata de blancas, incluidas las mujeres jóvenes, para su explotación sexual.
En tercer lugar, la Comisión está examinando el problema de la pornografía infantil y la utilización de redes como Internet entre pedófilos y propondrá medidas encaminadas a la utilización delictiva de las redes de información.
La libertad de expresar las ideas y opiniones propias es un derecho humano fundamental y debe seguir siéndolo.
La Comisión espera que la reunión oficiosa de Ministros de Justicia y de Interior que se celebrará el 27 de septiembre brinde una oportunidad para celebrar un debate productivo sobre esa propuesta y otras como las anunciadas por Bélgica y también la contribución de la Comisión.
Leatitia y Sabine han podido ser salvadas a tiempo, pero Julie, Mélissa, An y Eefje han muerto.
Y continuamos sin saber nada, quiero recordarlo, de Gevrij, de 6 años, Ilse, de 19 años, Élisabeth, de 12 años -a cuyo padre recibimos aquí, quien expuso sus cuadros que son un extraordinario grito de dolor-, Nathalie, de 9 años, Lubna, de 9 años, Sylvie, de 19 años, Ken, de 8 años ni de Yann, de 12 años.
Y sabemos que Catherine, Kim y Carola han muerto, pero no sabemos en qué circunstancias.
Ellos nos han dado en Bélgica una lección de responsabilidad, una lección de sentido cívico, una lección de valor moral.
Básicamente plantean el problema de la protección, y más sencillamente, del respeto a los niños, del respeto a su dignidad y, añado también, del respeto a la mujer.
El comercio de la pederastia y el tráfico de niños es un comercio organizado, con filiales nacionales, europeas e internacionales, con sus ramificaciones y con sus financiaciones.
Es necesario que Europol, como ya hemos dicho en el Parlamento Europeo, asuma, entre sus funciones, aquélla de perseguir el tráfico de niños, de menores y de mujeres.
Por otra parte, el Grupo del PPE espera que la Comisión Europea presente pronto una propuesta para convertir, lo antes posible, la Declaración de Estocolmo en propuestas políticas concretas para la Unión Europea.
Están en juego, sin duda, la dignidad de nuestra sociedad, el respeto a los niños y el futuro que ellos representan.
Señor Presidente, los hechos ocurridos recientemente han sacado a la luz de forma trágica el grave problema de la prostitución infantil.
Queridos colegas, todos somos culpables de indiferencia y de laxismo, porque ha sido necesario que surja el drama del caso Dutroux para que este debate se incluya en el orden del día de nuestra Asamblea, a pesar de que es notorio el hecho de que numerosos niños son entregados cada año al mercado del sexo en el mundo y en Europa.
En este sentido, proponemos que la Conferencia Intergubernamental integre un fundamento jurídico que permita aplicar una política comunitaria en el ámbito del tráfico de seres humanos.
Que apliquen su legislación y eliminen sus deficiencias.
Queridos colegas, un niño es, por otra parte, tan esencial como un euro o un ecu.
Movilicémonos de manera concreta para proteger el futuro de Europa que estamos construyendo para nuestros hijos.
Ha hecho falta que un drama incalificable, que afecta directamente a nuestros hijos, salga a la luz en uno solo de nuestros Estados miembros, para que el niño encuentre por fin el lugar que le corresponde en el seno de nuestras sociedades.
El reforzamiento del tercer pilar del Tratado podría proporcionarnos los medios para luchar contra estas redes internacionales del crimen organizado.
Esperemos, señor Presidente, que el mal que actualmente carcome Bélgica y que nos indigna a todos sea el detonante tan esperado que nos permita decir por fin: eso nunca más.
Lo que conduce a ello es complejo y nos interroga a todos los niveles de la sociedad.
Dejemos a los jueces, a los psiquiatras aquello que es responsabilidad del criminal para preguntarnos qué mundo produce, nos guste o no, estos crímenes y estos criminales.
A pesar de que el escritor belga Paul Vandrommes decía en la edición de ayer de Le Monde que el caso Dutroux demuestra que ya no existe una sociedad belga de manera orgánica, que ya nadie cree en la justicia ni en los magistrados, que el Estado ya no existe, debemos guardarnos de estigmatizar a un país y a su pueblo, pero tomemos estos asesinatos como una advertencia dolorosa y seria de lo que puede suceder en cada uno de nuestros países.
En cuanto a Europa, el 18 % de los clientes del turismo del sexo son alemanes, el 12 % británicos y el 6 % francés.
La escasez de los medios que se destinan al ejercicio de la justicia en varios Estados miembros, especialmente en el mío, es manifiestamente insoportable.
Un sistema judicial que no dispone de medios no puede ser eficaz.
Creo que está claro que en materia judicial, en materia penal, en materia social y en materia educativa, es necesario que los Estados proporcionen los medios indispensables para poder actuar con eficacia.
La necesidad de cooperación internacional es evidente.
Hay que dar un seguimiento concreto a los trabajos del Congreso de Estocolmo.
La calidad de una sociedad se mide por el valor humano de sus miembros y por el lugar que se concede al ser humano en las decisiones políticas prioritarias.
Y entre los más débiles se encuentran los niños.
Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, quisiera expresar mi más profunda condolencia a los padres y a las familias de las muchachas asesinadas en mi país.
Consideramos que este llamamiento de la Unión Europea debe incluirse en el Informe Anual sobre los derechos humanos.
En primer lugar, nuestros pensamientos son para las familias afectadas, las familias Russo y Lejeune de Grâce-Hollogne, las familias Marchal y Lambrechts de Hasselt y todas las familias que aún no tienen noticias de sus hijos desaparecidos.
La confianza en el estado de Derecho y en el estado político ha sufrido un serio revés.
Se trata de niños del tercer mundo que se prostituyen aquí para tener algo que comer.
Se trata de una sociedad que no logra aunar fuerzas suficientes para proteger en eficacia los derechos más elementales de los niños y de otros grupos indefensos en todo el mundo.
Podríamos hablar de la escasa cooperación entre los servicios judiciales de los diversos Estados miembros.
No creo que para proteger a los niños sea suficiente luchar contra la pornografía infantil, sino que hace falta luchar contra la pornografía en general y, tal como se recalcó, sobre esto recae la responsabilidad de todos los adultos, debido al clima hedonístico dominante en que placer y dinero son los fines últimos de evaluación y de comportamiento.
Hay que pensar en crear un fondo comunitario ad hoc para seguir de cerca los casos más relevantes de violencia sobre los menores.
Pero además y sobre todo tenemos el deber de desarrollar, a nivel europeo, los instrumentos necesarios para ello.
Debemos, por ejemplo, favorecer la coordinación y acrecentar los medios de acción de los organismos existentes, como Europol, y apoyar las iniciativas, a menudo voluntarias, que en numerosos países se dedican a la búsqueda de niños desaparecidos.
No podemos olvidar que muchos de los abusos que se cometen se llevan a cabo dentro del hogar, que el número de niñas objeto de violencia es mayor que el de niños, y que, en algunos casos, esta violencia se comete de forma masiva en nombre de la tradición.
Ponerlos de manifiesto sería un primer paso para su desmantelamiento y es nuestro deber hacerlo así.
Señor Presidente, más allá del drama que enluta Bélgica y que nos concierne a todos, debemos preguntarnos sobre el desarrollo de esta explotación de niños con fines sexuales y su cortejo de crímenes, asesinatos, secuestros y prostitución.
Porque, como sabemos, la mundialización tiene efectos perversos sobre el desarrollo del tráfico de niños.
Ha hecho posible la creación de auténticas redes de turismo sexual en Asia, América del Sur y a nuestras mismas puertas, especialmente, en la Europa oriental.
En cuanto a Internet, sabemos que constituye una cobertura perfecta para desarrollar y promover la pederastia.
Por otra parte, en lo relativo a la pornografía: no deja de ser un hecho constatado, tanto en el caso de Marc Dutroux, como en el de todos aquellos que han cometido acciones semejantes, que siempre encontremos material pornográfico.
En este caso se trata de más de 300 cintas de vídeo de contenido pornográfico.
Señor Presidente, los acontecimientos que estamos examinando hoy son simplemente la punta del iceberg.
No están limitados sólo a Bélgica, sino que se dan en toda la Unión Europea y en gran parte del mundo en desarrollo.
El pasado mes de julio, antes de que la actual tragedia saliera a la luz, insté al Parlamento en Estrasburgo a celebrar en el otoño un debate completo y abierto sobre la violencia contra los niños.
El Presidente en ejercicio del Consejo, Gay Mitchell, en respuesta a mi propuesta, dijo que la Presidencia acogería con beneplácito las propuestas en ese sentido procedentes del Parlamento.
La Conferencia de Estocolmo facilitó datos terribles y espantosos.
El debate queda cerrado.
Servicios públicos De conformidad con el orden del día, se procede a una declaración de la Comisión sobre los servicios públicos.
No obstante, sí estará a disposición del Parlamento para el debate que, sin duda, se celebrará en una fecha posterior.
Por consiguiente, a partir de la semana próxima, la Comisión dispondrá con toda probabilidad -creo que podremos concluir las negociaciones la semana próxima- de un documento como es debido, el cual será puesto naturalmente a disposición del Parlamento.
Pensemos, por ejemplo, que en el marco del gran mercado, al cabo de una decena de años, existe toda una gama de servicios que han sido objeto de una liberalización que ha traspasado las fronteras -los transportes, los bancos, los seguros, las telecomunicaciones (el servicio de correos está en trámites de negociación, pero sé que es un tema que despierta muchas controversias), la energía -toda una serie de sectores que, anteriormente, gozaban de amplia protección a nivel nacional y disponían a menudo de un monopolio o de derechos especiales, pero protegidos.
La Comisión y la Unión Europea han intentado hacer avanzar las cosas a través de las políticas que elaboramos, sin olvidar las inquietudes que despierta el servicio público o el servicio universal.
Pero creo que no se puede negar el hecho de que cada vez que la Comisión ha elaborado una política, siempre ha intentado integrar en ella dichas inquietudes al tiempo que debe tener en cuenta la, en ocasiones, enorme diversidad que existe entre los Estados miembros y entre las mentalidades de algunos Estados miembros.
Pero en la dinámica del gran mercado se plantean, evidentemente, los fenómenos transfronterizos, como es natural en un mercado único en desarrollo.
A ello se debe que la Comisión, al igual que muchos de ustedes, esté convencida de la necesidad de aclarar las cosas, de explicar mejor -porque hay cosas que a menudo se ignoran y necesitan ser explicadas-, pero también hay que garantizarlas, y por ello hay que crear un marco que permita equilibrar mejor la situación, que lo tenga todo más en cuenta, al tiempo que asume la necesidad de evolucionar.
La Comisión, la Unión Europea, no están capacitadas para ocuparse de la cuestión de saber si una empresa debe ser pública o privada.
El artículo 222 del Tratado les obliga a mantenerse neutral en la materia.
Otro principio, que está contemplado en el Tratado y que es ignorado a menudo, recoge el hecho de que son los gobiernos nacionales los responsables de conceder derechos especiales, derechos específicos o derechos exclusivos.
La Comisión, es cierto, ha recibido una responsabilidad.
Por ejemplo, la hemos utilizado en varias ocasiones y de común acuerdo con el Parlamento en el caso de las telecomunicaciones, puesto que se había establecido un marco a nivel político.
Para terminar con este tema, permítanme repetir que lo que la Comisión se propone es que, llámese servicio universal o servicio de interés general, podemos inventar aún otros términos, debe quedar perfectamente claro que el contenido de este tipo de servicio consiste en proporcionar un acceso equitativo a todos los ciudadanos y garantizarles un trato no discriminatorio.
Permítanme también recordarles, queridos amigos -a veces oigo observaciones un poco negativas sobre el concepto de servicio universal- que dicho concepto de servicio universal tiene por objeto obligar a todos los Estados miembros a servir a todos los ciudadanos.
Eso es el servicio universal y, reconozcámoslo, es algo que en algunos países no siempre se cumple, ni siquiera con los monopolios públicos.
Por consiguiente, el principio de acceso para todos y en condiciones no discriminatorias a este tipo de servicio es de la máxima importancia.
Este último punto es muy importante, porque cuando existían ciertos monopolios, los usuarios tenían poco que decir, reconozcámoslo.
No existe ninguna razón por la que no se puedan mantener o por la que las autoridades no puedan incluir estos elementos en su política.
No entraré en los ámbitos específicos de los transportes, de las telecomunicaciones, etc.
Sin duda tendremos ocasión de volver sobre el tema.
Cuando se habla del servicio público o del servicio de utilidad general, es necesario, evidentemente, que éste pueda financiarse.
A veces ello se consigue gracias a la competencia, pero en otras ocasiones no ocurre eso.
Pero hay que verificarlo, incluso aunque existan buenas razones para permitir la apertura.
La Comisión, en todo caso en lo relativo al artículo 90, cree que no es necesario.
Pensamos que, con un marco adecuado, es posible continuar aplicando el artículo 90 dentro de su propio equilibrio y que hay que mantener este instrumento al tiempo que reiteramos nuestra disponibilidad para discutirlo a fondo con el Parlamento Europeo.
Será necesario que, aparte de los instrumentos que actualmente recoge el Tratado -reconozco que abarca el servicio del modelo social europeo-, incluya una señal inequívoca y clara en favor de los servicios públicos.
Quisiera decir, en nombre de los Socialistas, que la definición que hace la Comisión del concepto de servicio universal, del que también ha hablado el Comisario, nos parece minimalista.
El debate sobre los servicios públicos trata asimismo sobre el trasfondo de la decisión de la Comisión -hay que hablar de ello, señor Presidente- de 31 de julio de 1996 de eliminar de un revés la práctica totalidad de las enmiendas importantes aprobadas aquí por una gran mayoría sobre los servicios postales, para que se tengan en cuenta todos los elementos que nos preocupan, como el fomento de los recursos de un país, el empleo o la cohesión social y económica.
Creo que el meollo del problema es, sin duda, la financiación de los servicios públicos.
Será necesario que la lógica elaborada por la Comisión al respecto, el rechazo, por ejemplo, de las financiaciones mixtas, sea sometida a un debate muy serio, porque no puedo imaginarme que empresas públicas o empresas que ofrecen prestaciones de servicio público reciban subvenciones por ofrecer dichas prestaciones y, por otra parte, dejen todo el sector dinámico a empresas de la competencia.
Nuestro Grupo ha aprobado la modificación del Tratado, precisamente con el objeto de formular de un modo más positivo la cuestión de los servicios públicos.
En efecto, ¿cómo se puede discutir seriamente con la Comisión de un tema sobre el que ésta sigue sin emitir una comunicación que, en principio, estaba prevista para junio de 1996?
El retraso de la Comisión, a pesar de ser lamentable, no es una catástrofe en sí.
Al aceptar este debate en semejantes condiciones y sobre un tema tan crucial para nuestros conciudadanos, nuestra Asamblea se ha puesto en ridículo.
El primero es el de preservar la solidaridad entre los ciudadanos.
Ahí reside el segundo principio de una buena gestión de los servicios públicos.
Aceptemos la idea de competencia para las empresas públicas que están relacionadas con el sector de la competencia.
Pero neguémonos a generalizar a ultranza este espíritu y organicemos la competencia de manera transparente.
El tercer principio consiste en garantizar a los Estados la libertad de elección.
Sin excluir, no obstante, las adaptaciones necesarias a la realidad contemporánea, a la República Francesa le será imposible sacrificar sus propios servicios públicos, deseados por sus conciudadanos.
Aunque me parece fundamental proseguir con la adaptación y la modernización del servicio público, es importante confirmar su existencia a nivel del Derecho comunitario.
La revisión del Tratado debe ofrecernos esa posibilidad.
Dicha revisión debería ser la ocasión para modificar el artículo 90, con el fin de que la Comisión, en materia de competencia en el sector público, no ejerza más que un poder de supervisión que excluya la posibilidad de tomar decisiones unilaterales.
Señor Presidente, si el Comisario me lo permite, me gustaría hablar en mi propia lengua.
Muy pocas veces he oído abusar tanto del artículo 222 porque, al fin y al cabo, y el Comisario también lo sabe, el artículo 90 precede al artículo 222 e incluso hace referencia explícita a los artículos 85 y 86 anteriores, en los cuales es competente precisamente este Comisario.
Pisotea constantemente sus propios principios.
Señor Presidente, quisiera recordar a los diputados a esta Asamblea que en realidad fuimos nosotros quienes pedimos esa declaración.
Naturalmente, no podemos seguir con los monopolios estatales centralizados que existen en algunos sectores y que pertenecen realmente a una época pasada.
Entonces podrá el servicio público convertirse en un factor esencial en la construcción de una Europa con sentido y aceptada también por todos los Estados miembros.
Señor Presidente, durante mucho tiempo, a pesar de sus palabras optimistas, señor Comisario, no se ha hablado en absoluto de los servicios públicos en la Comunidad.
Pero no debemos abordar esta cuestión de una manera puramente técnica y jurídica.
Existen asimismo múltiples interrogantes sobre la forma de organizar los servicios públicos, por ejemplo, en la forma de monopolio o sin monopolio, y sobre las reglas que conviene aplicar a dichos servicios, el régimen aplicable a los usuarios, el estatuto del personal, etc.
Pero más allá de estas cuestiones técnicas o jurídicas se plantea un opción política sobre la manera en que se concibe la sociedad y el papel de la Unión Europea.
Algunos dirán que, en numerosos países, los servicios públicos han funcionado mal, han estado mal gestionados.
Pero continúa siendo cierto que en muchos casos, en particular, aunque no exclusivamente, en el vasto campo de los servicios sociales, la iniciativa y el control por parte del poder público son indispensables.
La Unión Europea debe comprenderlo, señor Comisario, y aprovechar la CIG, por ejemplo, para crear una noción europea del servicio público que no se reduzca a este concepto tan minimalista que a menudo oímos evocar en estos tiempos del servicio universal.
La Unión, y en particular la Comunidad, deben tener una política que esté basada a la vez en la competencia y en el interés general.
Señor Presidente, la declaración de la Comisión sobre los servicios públicos que acabamos de oír no nos tranquiliza en absoluto.
Hoy, por el contrario, asistimos a una presión continua de la Comisión, que se basa en las normas sobre la competencia que recoge el Tratado para definir, en lugar de los Estados miembros, por dónde se debe trazar la línea del servicio público, o sea, cuál debe ser su naturaleza y cuáles deben ser los instrumentos susceptibles de ser utilizados por los Estados nacionales al servicio de sus ciudadanos.
No podemos aceptar semejantes orientaciones, como mínimo, por dos motivos.
Además, y segundo motivo, esta posición está perfectamente justificada, porque los servicios públicos nacionales son los instrumentos de que disponen los Estados para aplicar las políticas decididas democráticamente por los pueblos.
Muchos de nosotros pensamos además, como en mi caso, que es de interés general que, siempre que sea posible, se opte por los métodos de la gestión privada y que los servicios públicos las integren siempre al máximo.
Ello significa, naturalmente, que la unanimidad debe ser la regla en el Consejo cada vez que una cuestión de competencia afecta a un servicio público.
Señor Presidente, señor Comisario, estamos aquí para entablar un diálogo entre el Parlamento y la Comisión, por ello le diré de entrada los puntos en los que estamos de acuerdo con usted, sobre los que existe claramente, no diré una comunión de pensamiento, no exageremos, pero en todo caso, una proximidad de pensamiento.
Al igual que usted, constatamos, naturalmente, la necesidad de los servicios de interés general para promover lo que llamamos el modelo social europeo.
Algunos, además de mí, ya han dicho hasta qué punto lo consideramos restrictivo.
Pero tenemos también el hecho de que el servicio de interés general no es solamente un servicio al consumidor, o algún tipo de tentativa de fomentar los recursos de un país, sino que es también un elemento esencial para la defensa del medio ambiente, es también un elemento esencial para la cohesión económica y social, es también un elemento esencial para la política de empleo.
Tenemos aquí, pues, claramente, un desvío en el que usted adopta una forma de pensar que otorga a la competencia unas virtudes reguladoras que no le corresponden.
Señor Presidente, los servicios públicos se crearon para el público.
Y, señor Van Miert, permítame llamar su atención: usted ha dicho que la Comisión está muy abierta a que se negocien las modificaciones del Tratado sobre este asunto.
Y yo desearía que al menos en este Parlamento exista una mayoría que apoye a la Comisión en ese punto.
Señor Presidente, acojo con beneplácito la oportunidad de participar en el debate de hoy sobre los servicios públicos.
Pero quienes trabajan en general y las posibilidades de quienes no tienen trabajo de lograr un puesto de trabajo sostenible están vinculados en parte con esta cuestión, porque las telecomunicaciones, la energía, el transporte y el correo son, todos ellos, estructuras esenciales en materia de costos dentro del sector privado para el que el servicio público con carácter comercial es de importancia decisiva desde el punto de vista de la eficiencia.
Respecto de la política en materia de competencia, el Grupo Liberal cree que los prestadores de servicios públicos deben seguir sujetos a la política de la competencia, con arreglo al artículo 90.
Hasta ahora todos hemos reconocido aquí que los servicios públicos, como muchos otros sectores económicos europeos, están -y seguirán- experimentando una transformación estructural, al integrarse la economía europea y seguir avanzando la transformación tecnológica.
Con semejante situación tan variable, con gran pluralidad y diferencias en los servicios de toda la Unión, me resulta muy difícil entender por qué pretende la Comisión conseguir una solución simple para el problema actual de los servicios públicos.
La solución que propone, a saber, la liberalización y privatización de los servicios y la introducción de los mecanismos del mercado en esos sectores, ya se ha experimentado en alguna medida en algunos países de esta Unión.
Hemos de reconocer que en la Unión hay servicios públicos que son de interés general y no pueden estar simplemente sujetos a la liberalización o a la privatización, sino que se deben prestar como servicios públicos en pro del bien público.
Se puede hacer de diversas formas, ora cambiando artículos, como el artículo 90 o el artículo 3, ora añadiendo otros nuevos.
Como quiera que se haga, debe ser una expresión concreta de nuestra creencia de que los servicios públicos han de desempeñar un papel importante en una economía europea dinámica, creadora de riqueza y que cree puestos de trabajo y facilite el funcionamiento eficiente de la economía, pero también respalde la justicia social y cree solidaridad.
Señor Presidente, el hecho de que hoy celebremos un debate específico en sesión plenaria sobre la cuestión del servicio público demuestra que las cosas han cambiado.
En 1958, el problema no se habría planteado en las mismas condiciones.
Hoy, la aplicación rigurosa y con éxito de los principios de libre competencia del Tratado de Roma nos obliga a plantearnos la cuestión del equilibrio entre las leyes de la competencia y aquellas otras del servicio público.
Todo el mundo reconoce que el servicio público forma parte integral del modelo social europeo, que es un elemento constitutivo de la cohesión económica y social de Europa.
Entonces, si estamos de acuerdo en ese punto, también debemos estarlo para inscribir el servicio público en las tablas de la ley de la Unión Europea.
Desde nuestra resolución del pasado año sobre la Conferencia Intergubernamental, este Parlamento viene solicitando una modificación del Tratado de Roma para que en él se incluya el servicio público.
Una comunicación de la Comisión está bien, pero carece de fuerza vinculante.
El servicio público debe inscribirse en el texto mismo del Tratado de Roma.
Las propuestas pertinentes están sobre la mesa para modificar, en particular, el artículo 90.
En mi opinión, estos dos primeros puntos están estrechamente relacionados entre sí, porque la carta de los servicios públicos debe basarse en la fuerza jurídica del Tratado.
Por último, debe ser posible la creación de un observatorio de los servicios públicos para garantizar la adaptabilidad y para que más allá de los simples comités de usuarios o de consumidores, los ciudadanos puedan participar en la buena marcha de los servicios públicos.
Tenemos la convicción de que usted debería proponer una modificación del Tratado de Roma para que en éste se incluya el servicio público.
Señor Presidente, yo también acojo con beneplácito la oportunidad de celebrar este debate con el Comisario.
Necesitamos un nuevo fundamento y, como han dicho muchos, eso significa cambios en los Tratados, ya se trate del artículo 2, del artículo 90 o, de hecho, de cualquiera de los artículos relativos a los derechos de los ciudadanos.
Eso permitiría formular propuestas positivas sobre los servicios públicos.
Supongo que el Parlamento elaborará un informe y que habrá un debate en comisión, etc.
En lo que a mí respecta, he hablado con bastante frecuencia de una carta.
Estamos hablando de las competencias de la Unión Europea y de la Comisión, no de la Seguridad Social.
Aunque hay que decir también que, en una comunicación de este tipo, no actuamos a ese nivel.
Tenemos el artículo 222.
Ello, querida amiga Carole, explica por qué la Comisión no puede inmiscuirse en los debates internos de los Estados miembros para saber si conviene mantener una cadena pública o privada.
Pero la Comisión no puede intervenir en la política interna de Gran Bretaña en la materia, ni imponer una solución en un sentido u otro.
La Comisión, en base al artículo 90 -no lo olvidemos- ha podido comprobar que existía una cooperación que, en realidad, es un cartel entre las cadenas públicas, aunque hay también una cadena privada, TF1, que se agrupan para adquirir los derechos.
Volveremos a la carga, porque creo que conviene mantener esta línea, si bien hay que corregir algunas cosas, pero continúa habiendo buenas razones para mantener esta política.
Tendremos sobradas ocasiones de volver a discutirlo, porque existen muchos problemas.
Muchos de ustedes han llamado también la atención sobre otro punto.
Pero atribuir todos los males a la competencia, como hacen algunos de ustedes, no es realmente la mejor forma de servir a la sociedad. (Aplausos) En numerosos ámbitos, algo de competencia beneficiaría al interés público.
Señor Presidente, el informe sobre los Fondos estructurales versa específicamente sobre el año 1994, pero es el primer año de un programa de seis que abarca hasta 1999 y ascenderá a 141.000 millones de ecus a lo largo dicho período, lo que representa el 30 %, más o menos, del presupuesto de la Unión Europea.
De hecho, este informe revela muchos aspectos positivos: que hay relativamente poco fraude en relación con los Fondos estructurales, que el nuevo documento único de programación ha funcionado satisfactoriamente y que hay una gran número de programas que han funcionado satisfactoriamente en las regiones de la Unión.
Tenemos muchas direcciones generales participantes, tres fondos diferentes, seis objetivos diferentes y diversos programas que van desde las iniciativas de la Comunidad con arreglo al artículo 7 y al artículo 10 hasta los propios Fondos estructurales principales.
Aparte tal vez de los sectores a que se refieren los artículos 10 y 7 y, en menor medida, las iniciativas de la Comunidad, echamos en falta los numerosos beneficios sinérgicos que brinda la cooperación transnacional y el fortalecimiento de las regiones de Europa.
Me deprime que, respecto de la labor de seguir la pista a los pagos, se exprese cierta satisfacción en el informe por que durante el año se llegaran a efectuar tal vez el 75 % de los pagos presupuestados.
Bueno, pues, un 75 % no es un resultado demasiado bueno, pero lo peor para mí es que esa proporción sólo se refiera a los pagos de la Unión Europea a los Estados miembros y no indique cuándo recibieron efectivamente los pagos los usuarios finales allí donde se crea empleo y se produce el desarrollo regional.
No hay estadística alguna al respecto, por lo que en ningún punto de este informe ni en información alguna de que disponga la Comisión se nos ofrece el criterio fundamental para calibrar cómo se han utilizado esos fondos y con qué rapidez se han aplicado.
Eso sigue pareciéndome vergonzoso y es algo que se debe corregir muy rápidamente.
Lógicamente, no se puede aceptar que el modo como funcionó el sistema en su primer año de aplicación sirva de pretexto para juzgar, no el sistema y la ejecución, sino toda la concepción en que se basan los Fondos estructurales y el papel que deben desempeñar en la persecución del objetivo de la cohesión económica y social.
Nos congratulamos de que el ponente aceptara lo que propusimos y la Comisión de Asuntos Sociales adoptó y nos permitimos reiterar la petición a la Comisión de que en el futuro se evalúen mejor las repercusiones de las intervenciones estructurales en el empleo, en particular en lo relativo a su estabilidad y a la participación de las mujeres en la vida activa.
Por desgracia, parece ser así con demasiada frecuencia.
El problema fundamental que quiero poner de relieve hoy en relación con el informe Teverson, a la luz del debate presupuestario de 1997 y de la decisión del Consejo de 25 de julio de reducir los pagos con cargo a los Fondos estructurales en algunos sectores, es el problema, ya advertido, de la infrautilización de los Fondos estructurales.
Quisiera felicitar al Comisario por su decisiva actuación al presentar una propuesta al Consejo oficioso de Venecia para mejorar la eficiencia de los Fondos estructurales.
Naturalmente, hay sectores en los que podemos -creo yo- mejorar los resultados: mejor formación de los administradores mediante intercambios; racionalización de los procesos administrativos; fortalecimiento del papel de las regiones y de las autoridades locales; lucha contra las irregularidades fraudulentas mediante la creación de pistas claras para la comprobación de cuentas; mejor acceso a la información.
Los Estados miembros tienen que tomarse en serio sus propios compromisos a ese respecto.
No podemos cambiar las normas en plena aplicación de los programas y debemos denunciar la hipocresía del Consejo de Ministros de aparentar convencimiento al lanzar acciones en materia de desempleo y después incumplir sus compromisos de lucha contra el desempleo mediante los Fondos estructurales.
Necesitamos una rendición de cuentas más estricta, más transparencia, más transferencia de competencias, pero sobre todo necesitamos más compromiso.
Así, pues, quisiera alentar a la Comisaria en su labor, apoyarla en su defensa de una política regional enérgica y en su insistencia en nuestro objetivo de la cohesión económica y social.
Señor Presidente, señoras y señores, el período de informes que ahora nos ocupa despierta un mayor interés que el que despertó en 1994, el primer año del nuevo período de planificación de programas tras la revisión del Reglamento de los Fondos Estructurales.
El informe de la Comisión es muy amplio.
Los diputados somos testigos día a día en las regiones que reciben ayudas del modo cómo se expande la incomprensión y la inseguridad entre los ciudadanos de la Unión y los beneficiarios potenciales a causa de la complejidad de los fondos y de su complicada administración.
Piénsese que para tres fondos existentes, cuyos objetivos no siempre están claramente delimitados, hay diferentes Direcciones Generales en la Comisión así como numerosos órganos nacionales y regionales con diversas competencias.
Segundo: hay que garantizar una mejora en favor de todos los beneficiarios potenciales del Fondo en los territorios y regiones periféricas desfavorecidas, donde las informaciones llegan con frecuencia a cuentagotas o muy tarde.
Al igual que el ponente, lamentamos la insuficiente participación del Parlamento en la determinación de las previsiones financieras de los Fondos Estructurales para el período 1994-1999 y subrayamos la necesidad de una participación regular en las decisiones que se deben adoptar para el próximo período 2000-2006.
Principio de la cohesión económica y social que, en mi opinión -y en la de todos nosotros, me parece a mí-, es esencial para la consolidación de la propia Unión Europea.
Necesitamos disponer de información: información de calidad, pero también oportuna.
He de recordar que en los documentos que vamos a examinar dentro de unos minutos sobre los Fondos estructurales, las cifras relativas, por ejemplo, a Portugal, que figuran en el documento corresponden a 1991 y no abarcan todas las regiones portuguesas.
Concluyo subrayando la necesidad de articular políticas dentro de la Unión Europea, ya sean de medio ambiente, de transportes o de construcción de infraestructuras, y de articular más enérgicamente las políticas que contribuyen a deshacer las asimetrías y que son cometido, por un lado, de la Unión Europea y, por otro, de los Estados miembros, que también tienen cometidos a ese respecto.
Sin embargo, creemos que han sido y son insuficientes los proyectos en los cuales participan las mujeres y ello debe ser una obligación en los restantes programas y futuros ejercicios.
La igualdad entre mujeres y hombres constituye un compromiso que la Unión Europea adquirió en Pekín en la IV Conferencia mundial sobre la mujer, así como en el IV Programa de acción para la igualdad de oportunidades, por lo que su inclusión en los Fondos estructurales debe ser una obligación para los Estados miembros, para la Comisión y para este Parlamento.
Por ejemplo, los Estados miembros no han tenido que demostrar que han incluido a tiempo en las fases de planificación y ejecución a los interlocutores medioambientales.
El informe anual de 1994 presenta una evaluación de las intervenciones en función de los distintos objetivos, que tiene por objeto determinar el impacto económico y aislar los efectos específicos que dependen de las contribuciones comunitarias.
Este informe reconoce la existencia de numerosas irregularidades e incluso de casos de fraude por parte de los Estados miembros o de las regiones en la utilización de los fondos estructurales.
Con respecto al presupuesto comunitario, la parte correspondiente a los fondos estructurales que en 1984 se elevaba a un 12 %, alcanzó el 30 % en 1994, y alcanzará el 35 % en 1999.
El informe se congratula del incremento de la asignación concedida a los fondos estructurales para el período 1994-1999, el cual asciende a 141.000 millones de ecus.
En efecto, en términos de crecimiento, Grecia e Italia no han recuperado su retraso en relación con la media comunitaria, a pesar de todas las ayudas recibidas.
En términos de convergencia de los criterios económicos, los objetivos fijados por el Consejo en materia de reducción de los déficits excesivos no se han cumplido hasta ahora.
Para hacer unas reflexiones más generales, nos hemos basado en el hecho de que -y esto no solamente en 1994- la utilización de los Fondos estructurales no es satisfactoria.
En segundo lugar, debemos empezar a reflexionar sobre los reglamentos que deben ser reformados y elaborados de nuevo antes de 1999 a fin de convertirlos en más útiles y más acordes con la nueva fase de la Unión Europea.
Gracias a la política regional y estructural de la Unión se puede dar un considerable impulso para reducir las diferencias de desarrollo regional, ya que los fondos correspondientes a la política regional representan ya un tercio del presupuesto de la Unión Europea.
Es posible reforzar en una medida aún mayor la contribución de los programas de iniciativa comunitaria en la política regional de cada país mediante, por ejemplo, la aplicación combinada del programa INTERREG 2 con la cooperación transfronteriza y la intensificación del aprovechamiento del resto de programas en materia de política urbana y rural.
Señor Presidente, el informe sobre el sexto informe anual de la Comisión sobre los Fondos Estructurales 1994 critica justificadamente los puntos flacos de dichos fondos y confirma nuestra tesis de que su dotación debe reducirse por el momento.
El Tribunal de Cuentas se queja de que los Estados afectados no han escuchado sus propuestas de mejora.
Sin embargo, a todos, la Comisión de Política Regional del Parlamento Europeo, la Comisión y, también, el Consejo, nos corresponde velar por que determinados asuntos se lleven a cabo en el marco de la política regional europea.
Los proyectos habrán de satisfacer las necesidades de los ciudadanos y de la sociedad del mañana.
En segundo lugar, creo que hay que poner más el acento en el aspecto transeuropeo de la aplicación de los Fondos estructurales, apoyando la cooperación entre las regiones periféricas y los Estados miembros, a fin de que haya un mayor acercamiento a la Unión tanto de las regiones periféricas como de los ciudadanos.
Lo que el informe sí que dice es que se dan importantes y perjudiciales retrasos en los pagos a las localidades y regiones y que algunos gobiernos pasan por alto deliberadamente el principio de adicionalidad y utilizan el dinero con cargo a los Fondos estructurales para pagar los sueldos de sus propios funcionarios.
La Comisaria sabe que tuve mucho gusto en hacer de ponente sobre estos últimos programas conocidos colectivamente como artículo 10.
Pedimos a la Comisaria que mantenga sus investigaciones a ese respecto y yo le agradecería que abordara este aspecto en particular en su respuesta.
Señor Presidente, yo también me sumo a las felicitaciones que han expresado mis colegas al ponente porque realmente ha realizado un gran trabajo que compartimos y, por lo tanto, no es necesario repetir muchas de las cuestiones que ya están en este informe, que hacemos también nuestro.
También creo que es muy importante tener en cuenta el sentido general de todas nuestras intervenciones.
Dicho esto, también hay que decir que los informes anuales no son suficientes para nuestro trabajo parlamentario y para nuestra responsabilidad de hacer el seguimiento y control de estos Fondos.
Y estos Fondos -hay que recordarlo- son muy importantes.
Y nosotros lo único que hacemos cada año es aprobar una línea presupuestaria y después nos encontramos con informes con dos o tres años de retraso.
Tal puede ser el caso de la valoración que debe hacerse de la adicionalidad, uno de los requisitos esenciales de la organización de los Fondos estructurales, que en el propio informe de la Comisión es muy decepcionante.
Pero estamos discutiendo de estos temas ya casi a finales de 1996.
Señor Presidente, el informe Teverson se refiere al año 1994.
Tales errores los hemos registrado también en Austria en estos dos primeros años de nuestra pertenencia a la Unión Europea en los que hemos practicado una política regional en cooperación con Europa, por lo que también debemos extraer de este informe algunas cosas relevantes para nosotros.
Me voy a referir en especial a dos puntos: en el punto 9 se critica con razón que las estructuras de la ayuda regional europea son demasiado complicadas.
Tanto la administración como las estructuras generales están configuradas de tal modo que nadie puede vanagloriarse de conocer realmente este campo.
Una delegación de la Comisión de Política Regional ha estado también en Austria, en Estiria, y ha comprobado que hacemos cosas razonables con el dinero, con el propio y con el de Europa.
El informe Teverson muestra que la política de cohesión despierta un gran interés y apoyo en el Parlamento Europeo.
Veo la propuesta de resolución como parte de un diálogo continuado entre el Parlamento y la Comisión que deberemos profundizar en los próximos meses cuando se haga un balance intermedio de la política estructural en el marco del informe de cohesión.
La propuesta de resolución recuerda con razón a los Estados miembros su responsabilidad en estos casos.
Me parece importante que el Parlamento Europeo apoye a la Comisión en el intento de llegar a regulaciones con los Estados miembros que mejoren el control financiero y la ejecución presupuestaria, garanticen una evaluación sistemática y fortalezcan el principio de cooperación en la ejecución de la política estructural.
El ponente se queja de que el Parlamento ha participado insuficientemente en la determinación de la política estructural para el período 1994-1999 y exige una mayor participación en el futuro.
A propuesta mía, la Comisión, tras una extensa deliberación en la Comisión de Política Regional del Parlamento, ha presentado unas líneas directrices para la elaboración de los nuevos programas del objetivo 2 y creo que las encontrarán en el correspondiente informe.
Por lo demás, esto ha permitido que al adoptar las decisiones sobre los programas del objetivo 2 se hayan acelerado los procedimientos al posibilitar también que los programas en vigor prosigan tras el correspondiente acuerdo con los Estados miembros.
Creo que debemos ser más precisos al respecto en los próximos informes anuales.
Pero permítanme que diga también otra cosa: el carácter regional de la política estructural tiene su propia justificación cuando se trata de que las regiones desfavorecidas alcancen la media comunitaria.
Los retrasos mencionados en el flujo de créditos de 1994 fueron motivo para mí para espolear tanto a los servicios de la Comisión como a los Estados miembros para que decidiesen y ejecutasen con rapidez las medidas de política estructural.
A este respecto, la clara mejora de la ejecución presupuestaria de 1995 y la aceleración que se espera para 1996 del flujo de créditos no es aún motivo para bajar la guardia.
No debemos intentar establecer aquí una doble burocracia sino exigir una mayor responsabilidad a los Estados miembros mediante nuestros esfuerzos en el marco de SEM 2000.
Para finalizar, quiero asegurarles que la Comisión va a utilizar su resolución con el objetivo de que el informe anual de 1995 sea aún más informativo.
El debate queda cerrado.
La estrategia del programa de desarrollo regional, tal como fue presentado a la Comisión por el Gobierno griego y aprobado por la Comisión el 13 de julio de 1994, es coherente con las grandes metas definidas en el Libro Blanco sobre crecimiento, competitividad y empleo y gira en torno a cinco ejes básicos de desarrollo: la modernización de la infraestructuras básicas, la mejora de las condiciones de vida con acciones globales en el ámbito del desarrollo urbano, el sistema sanitario y el medio ambiente, el desarrollo de los recursos humanos, el fomento de la competitividad del tejido económico, la reducción de las desigualdades regionales y la supresión del aislamiento de las regiones insulares mediante 13 programas regionales.
Por lo tanto, es absolutamente necesario imprimir un ritmo más veloz a la ejecución de los programas, con el fin de acelerar también el ritmo de aumento del PNB, en la medida que éste se ve influido por el MCA.
No se puede pasar por alto el hecho de que los esfuerzos realizados por el Gobierno griego para alcanzar los objetivos del MCA, y los sacrificios económicos a los que el pueblo griego se ve sometido a fin de poner en práctica el costosísimo programa de convergencia de la economía griega, esfuerzos compatibles e interrelacionados, están realizándose en condiciones que resultarían extremadamente adversas para cualquier otro Estado miembro de la Unión Europea, dado que Grecia es el único país de la Unión cuya soberanía territorial está amenazada, lo cual le obliga a asignar a la defensa nacional un porcentaje de su PNB, ya de por sí muy bajo, que duplica con creces el de cualquier otro país de la Unión.
En segundo lugar, quisiera señalar que el programa actual entraña una transferencia muy substancial de fondos a Portugal con cargo al presupuesto de la UE por un importe de casi 24.000 millones de ecus, incluidos los préstamos del BEI.
Ese fenómeno parece común a todos los programas ejecutados con cargo a los Fondos estructurales, a juzgar, desde luego, por nuestra experiencia de mi circunscripción de Devon con el objetivo 5b.
Otro problema en el programa portugués ha sido el de la supervisión y la evaluación.
En el párrafo 3 de este informe se pide a las autoridades de Portugal, así como a la Comisión, que tomen nota de las observaciones del Tribunal de Cuentas a ese respecto en su informe especial.
Este informe hace también varias referencias a la educación, en particular en los párrafos 7 y 9, y resulta digno de mención que la prioridad 1 del programa marco sea la formación de los recursos humanos y la promoción del empleo, con insistencia en la educación y la formación profesional.
Lo que me preocupa a este respecto es que las metas fijadas para la mejora en materia de educación, como, por ejemplo, el aumento de la proporción de jóvenes en la enseñanza superior del 19 % al 34 %, del 35 % al 40 % durante el período de vigencia del programa.
Uno de ellos es el aumento de la proporción de conexiones con el sistema público de suministro de agua del 77 % en 1990 al 95 % en 1999.
Otro es el de que el porcentaje de la población que cuente con sistemas de tratamiento de desechos urbanos pase del 43 % al 98 %, un gran salto; otro es el de que el porcentaje de la población cuente con sistemas de tratamiento de aguas residuales en todo el país pase del 21 % al 90 %, un salto enorme.
Espero que Portugal, en particular con su nuevo Gobierno, no tenga miras tan estrechas como los socialistas y al menos examine ese proyecto.
En esta última región, el desempleo alcanza el promedio explosivo de un 25 % de la población activa, significativo, desde mi punto de vista, no sólo de los grandes desequilibrios del sistema productivo sino también de las políticas educativas y de cualificación profesional seguidas hasta hoy.
Para resolver parcialmente este grave problema, en el nuevo marco comunitario de apoyo del Objetivo 1 se ha prestado una especial atención a la mejora y adaptación del sistema productivo, así como a los recursos humanos, dando mayor relevancia a la formación profesional, si bien sigue siendo bajo el nivel de las intervenciones integradas del FEDER y de Fondo Social Europeo.
Tercero: en términos generales, hay que decir que España sigue caracterizándose por la existencia de grandes disparidades que no han disminuido sustancialmente tras el primer periodo de programación 1989-1993, por lo que siguen siendo necesarias intervenciones como las programadas en el presente periodo.
A pesar de ello, en el examen de las mismas ha resultado evidente que los Fondos estructurales han sido un instrumento favorecedor de la cohesión económica y social, si bien hubiera sido deseable una mayor coordinación de los Fondos estructurales con otros instrumentos financieros comunitarios y, particularmente, hubiera sido deseable que se formularan previsiones que tuvieran en cuenta las aportaciones al marco comunitario de apoyo del Objetivo 1 por parte del BEI y del Fondo de Cohesión.
Cuarto: sobre las expectativas de éxito de las presentes intervenciones, hay que decir que no se puede perder de vista que, durante el periodo 1994-1999, los Fondos estructurales se aplicarán en España en un contexto de austeridad presupuestaria, marcado por el plan de convergencia hacia la moneda única, y las políticas de ajuste no dejarán de influir, de uno u otro modo, en los resultados de las intervenciones programadas con los Fondos estructurales.
Por otro lado, la escasa integración entre los distintos Fondos, expresiva de la compartimentación excesiva de los distintos departamentos de la administración española, y una cooperación, a mi juicio, insuficiente entre ésta y las Direcciones Generales V y XVI inciden negativamente sobre la posibilidad de alcanzar unos resultados óptimos de estas intervenciones.
Si atendemos al indicador de los Fondos estructurales recibidos por habitante y si atendemos a las aportaciones de los distintos Estados al presupuesto de la Unión, entre 1989 y 1993, mientras que la aportación de España supuso un 1, 09 % de su producto interior bruto, la de países como Alemania, Francia, Dinamarca, Italia y el Reino Unido está por debajo de esta aportación.
No cabe duda de que cualquier análisis de la eficacia de los Fondos estructurales en España ha de atender a estos datos.
En Grecia, con su proliferación de comunidades insulares dentro del archipiélago griego y dado también el carácter montañoso de gran parte del país, hay una desventaja geográfica que se puede superar mediante la asistencia prestada con cargo al marco comunitario de apoyo.
Lo que se ha puesto de relieve en todos los países que han recibido apoyo comunitario es que, cuando se emplean los fondos de forma eficiente y en consulta con las asociaciones y las autoridades locales, los beneficios son enormes desde el punto de vista económico, pero también desde el social.
Resulta particularmente importante que en el Parlamento reconozcamos que, al impulsar el desarrollo de las zonas subdesarrolladas hasta un nivel cercano al de la media europea o incluso superior, se producen no sólo beneficios económicos, sino también sociales, al mostrar a todos y cada uno de los ciudadanos que todo el mundo tiene derecho a recibir los beneficios y la magnificencia de la Unión Europea.
En particular, quisiera hacer hincapié en el aspecto relativo al Fondo Social y el acceso a la educación, la educación permanente y la formación profesional en particular.
Hemos visto cifras espantosas sobre el número de jóvenes a los que se ha negado el acceso a la educación simplemente por su situación geográfica o los imperativos económicos de los Estados miembros en los que viven.
Quisiera pedir a este Parlamento que preste todo el apoyo necesario a la Comisaria.
Señor Presidente, señor Chichester, lo felicito por su informe, por el esfuerzo de comprensión que ha hecho de la economía portuguesa, por la capacidad que ha tenido para encontrar las fragilidades estructurales de la economía portuguesa y las debilidades de sus capacidades productivas, pero también quisiera hacerle una observación.
Y, además, la educación en Portugal, pese a ser un gran problema nacional, no está en una situación tan precaria como Su Señoría la presenta en su informe.
La educación básica en Portugal es de nueve años, la enseñanza superior tiene hoy una afluencia extraordinaria en el país y el gran problema que se nos plantea es el de transformar esa demanda cuantitativa de la enseñanza superior en una enseñanza de calidad.
La primera es una etapa de éxito, que corresponde al primer marco comunitario de apoyo.
Siguió una segunda etapa, a partir de 1993, en la que Portugal tuvo una interrupción en su crecimiento económico respecto de la media europea, a pesar de que el segundo marco comunitario de apoyo infundió grandes ambiciones y esperanzas.
Aunque este año el crecimiento económico en Portugal sea moderado, será, desde luego, superior a la media comunitaria.
Así, pues, eso significa que en esta aplicación del segundo marco comunitario de apoyo hay esperanzas fundadas de que Portugal vuelva a converger y de que la justicia social en el país y en la Comunidad sea mayor.
Ahora bien, quisiera subrayar algunos aspectos que me parecen oportunos.
Naturalmente, no será necesario subrayar aquí la importancia de este marco comunitario de apoyo para Portugal, para su economía y para la cohesión económica y social en el nivel de la Unión, y recordar los esfuerzos que Portugal ha hecho e incluso los éxitos obtenidos en el aprovechamiento de los fondos comunitarios.
Quisiera subrayar dos o tres ideas del informe que me parecen particularmente oportunas.
La primera se refiere a la importancia de la participación de las comunidades locales en la promoción de las iniciativas, en la definición de las estrategias de desarrollo económico y, en consecuencia, en la creación de empleo.
El informe confirma los buenos resultados para la convergencia real conseguidos en Portugal a lo largo de los últimos años, pero también se advierte la necesidad de seguir esa evolución con más detalle, de conocer con más detalle las repercusiones de las acciones financiadas por los Fondos estructurales, de conocer con más detalle los resultados obtenidos, de saber exactamente cuáles son los resultados obtenidos.
Hay dos formas de contrarrestar las disparidades advertidas: una mayor concentración de medios, por un lado, en las regiones que afrontan mayores desequilibrios y acciones más encaminadas a la resolución de sus problemas específicos, siempre que ello esté justificado: respuestas diferentes para problemas diferentes, al fin y al cabo.
Entendamos, por tanto, la cuestión de la cohesión económica y social en una perspectiva más amplia.
Nuestro trabajo sólo será eficaz si luchamos contra las asimetrías dentro de la Unión Europea y contra las asimetrías dentro de los Estados miembros.
Señor Presidente, señores diputados, señora Comisaria, el análisis de las acciones estructurales en Portugal confirma que, en lo esencial, se han cumplido los objetivos previamente acordados entre la Comisión y el Gobierno portugués: a lo largo del primer marco comunitario de apoyo o durante los dos primeros años del segundo marco comunitario.
Una nota muy evidente en el examen de este informe -muy actual, por cierto, en Portugal- confirma que la participación de los interlocutores sociales o de las autoridades locales y regionales -en este caso agravada por la comprobación de la ilegitimidad democrática en cinco de las siete regiones con que el entonces Gobierno portugués presentó Portugal a las autoridades comunitarias-, esa participación -decía- fue muy limitada en la definición y el acompañamiento de los planes de desarrollo regional adoptados.
Se comprueba también que, a pesar de los efectos globales de los marcos comunitarios de apoyo, las acciones estructurales no han impedido la agravación de las asimetrías regionales entre el litoral y el interior, entre las grandes metrópolis urbanas y las pequeñas poblaciones, entre buena parte del territorio continental y las islas ultraperiféricas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, aunque los diputados saludemos la diversificación de la nueva planificación de programas en Grecia, España y Portugal y, en especial, la limitación de las inversiones a las medidas esenciales de infraestructura, el fomento más amplio de los servicios y de la fuerza de trabajo, sin embargo creemos que es urgentemente necesario mejorar la aplicación de los Fondos Estructurales en estos países.
También es urgentemente necesario que las autoridades griegas apliquen las normas del reglamento, incluyan a los entes locales y regionales en la planificación y aplicación y que los proyectos, en especial, los de tráfico se integren en una estrategia de desarrollo sostenible para evitar repercusiones negativas sobre la ordenación del territorio y el medio ambiente.
Es verdad que todavía persisten en España grandes disparidades regionales, pero también lo es que nuestro PIB se aproxima cada vez a la media comunitaria.
La aportación de los Fondos estructurales ha resultado, en este sentido, de una gran importancia, no sólo para este proceso de convergencia, en términos de renta per cápita, sino también para el fuerte cambio experimentado en las regiones españolas por lo que se refiere a la modernización de la base productiva, la mejora de la articulación territorial, la formación de los recursos humanos y, en general, la mejora de los niveles de bienestar.
España está realizando un gran esfuerzo para acercarse a los objetivos de convergencia nominal necesarios para acceder a la moneda única.
Los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión son, en este sentido, una ayuda inestimable al proceso de convergencia real de las regiones españolas menos desarrolladas.
Y coincido totalmente con la ponente en que el éxito en la lucha contra las disparidades territoriales en el seno de la Unión Europea solamente se alcanzará cuando el objetivo de la cohesión económica y social esté presente en la formulación y la aplicación de todas las políticas comunitarias.
La evaluación es necesaria, pero como medio que ha de servir fundamentalmente para sacar consecuencias y tratar de incorporarlas para mejorar tanto el ámbito de los Fondos como el propio sistema de evaluación.
Que llegue -y de forma veraz- a los entes locales y a los propios beneficiarios potenciales.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, creo que es muy importante el debate que estamos celebrando esta noche en este Parlamento sobre los Fondos estructurales y querría recalcar que, si bien los Fondos estructurales representan prácticamente el 30 % del presupuesto de la Unión Europea, también hemos de recordar que este presupuesto no llega al 2 % del producto interior bruto de todos los países que integran la Comunidad.
Por lo tanto, esperemos buenos resultados de los Fondos estructurales, pero sepamos también su montante en relación con el producto interior bruto comunitario.
Yo creo que se ha avanzado en este sentido y que la participación de las autoridades locales y regionales, en una aplicación estricta e inteligente del principio de subsidiariedad, puede contribuir a una utilización más eficaz de los Fondos estructurales.
En este sentido, es bueno reconocer que cada Estado de la Unión Europea tiene una estructura interna distinta y, en algunos de ellos, las competencias que tienen las regiones y los municipios permitirán una mayor eficacia en la utilización del dinero asignado a los Fondos estructurales.
Tal vez se pueda decir incluso que, si el país hubiera crecido desde el comienzo del siglo por encima de la media europea -cerca del 1 % al año-, como ha crecido durante estos años, hoy podría ser, como los otros, uno de los países más desarrollados de Europa.
La verdad es que, por ejemplo, en los informes del Parlamento sobre la Conferencia Intergubernamental nadie podía intervenir sobre el presupuesto, porque la palabra dinero era una palabra prohibida.
La Comisión podría hacerle un gran servicio a los tres «países de la cohesión» si pudiera hacer un informe de evaluación profundo que pudiera servir a los gobiernos para corregir políticas.
Debemos transmitir el mensaje de que la dimensión europea de las políticas nacionales debe estar presente en todos los ámbitos.
Hemos hecho preguntas en varias ocasiones sobre este asunto, porque se está dando la circunstancia de que obras que se han realizado hace dos o tres años están totalmente degradadas.
Yo he recordado en más de una ocasión el caso de la llamada «Autovía del 92» en Andalucía, que se terminó en 1992 y en el momento actual es intransitable.
Y por último, señor Presidente, señora Comisaria, hay que decir de cara al futuro que estos Fondos estructurales, a pesar de los problemas de gestión y de evaluación, son tremendamente importantes para los países que tienen un bajo nivel de desarrollo y esperamos que se encuentre la fórmula entre Consejo, Comisión y Parlamento para que tengan una continuidad después de 1999.
Señor Presidente, felicito a los tres ponentes y a las comisiones participantes por los excelentes informes y, sobre todo, por el trabajo realizado en las audiencias, que representa una buena descripción de la situación de los programas in situ.
En lo tocante a las inversiones de infraestructura, hay que dirigirlas aún más a las regiones de estructuras más débiles e incluirlas en una estrategia de desarrollo sostenible.
Aunque, en contra de todos los temores expresados, Grecia se mueve casi exactamente en la media de los quince Estados miembros en lo que se refiere a la absorción de los fondos para 1994-1996 y el último año incluso se pudieron afectar 400 millones de ecus más de los planeados, hay programas aislados que precisan urgentemente de una reorientación.
La creación y conservación de puestos de trabajo es una prioridad que debe fortalecerse de dos maneras en la valoración intermedia de las medidas operativas, a saber, aplicando preferentemente el elemento deflacionista a las medidas destinadas a la creación de puestos de trabajo y creando en cooperación iniciativas de empleo regional.
Señor Chichester, los objetivos son sin duda ambiciosos, pero no los considero totalmente irreales si nos esforzamos conjuntamente.
La Comisión ha apoyado a España y Portugal mediante los correspondientes estudios y con INTERREG 2 C ofrece un instrumento para realizar actividades conjuntas en este campo.
Respecto a la participación de las autoridades regionales y locales, quiero indicar que a instancias de la Comisión se creó en cada región un comité de seguimiento para incluir a las regiones en la adopción de decisiones y mejorar la integración de la ejecución de los programas.
En el caso de España y también de todos los demás Estados miembros, la Comisión, al realizar el balance intermedio, examinará junto con ellos si la estrategia elegida para hacer realidad los objetivos marcados para 1999 es adecuada o si es necesario realizar correcciones en las diversas intervenciones.
En el pasado, precisamente España era de la opinión de que la evaluación no era en absoluto de la incumbencia de la Comisión.
El debate conjunto queda cerrado.
Lange, en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, sobre el Informe Anual para 1995 relativo a las actividades de investigación y desarrollo tecnológico de la Unión Europea (COM(95)0443 - C40437/95).
Hasta ahora este informe ha proporcionado una amplia y positiva visión de conjunto de las actividades de investigación, lo que supone sin duda un efecto positivo.
Si se tienen en cuenta estos cinco criterios, el informe podrá aportar realmente algo sustancial al desarrollo de la actividad investigadora de la Unión Europea.
Desearía que el informe se presentase con algo más de rapidez al comienzo de cada nuevo año para que podamos debatir en un plazo adecuado y obtener resultados.
A lo largo de los años, hemos visto que los programas específicos se han elaborado siempre así pues así se había hecho siempre.
Ultimo punto: me pregunto si no sería necesario recapacitar a fondo, precisamente de cara al quinto programa marco, sobre el sentido o sinsentido de la evaluación tal como existe ahora.
Es la respuesta al compromiso preciso que establece el artículo 130 P del Tratado de la Unión Europea.
El presente informe incluye una serie de datos específicos relativos a los diferentes programas, sin que por ello incluya un análisis adecuado.
Se ha producido, efectivamente, un claro aumento de las solicitudes de participación no satisfechas, en la medida en que los Estados miembros han reducido una parte de los fondos destinados a la investigación.
En este contexto, y con el fin de limitar las pérdidas de tiempo y de dinero por parte de los solicitantes, es indispensable realizar un esfuerzo para simplificar las solicitudes de acceso a los programas.
Creo que no se debe reducir el presupuesto comunitario destinado a la investigación.
Es precisamente la política de investigación y desarrollo de la Unión Europea la que hará posible el desarrollo futuro y la competitividad de las empresas de cara a nuestros competidores, sobre todo de cara a nuestros competidores naturales que son los Estados Unidos y Japón, pero también en relación con los nuevos países emergentes, cuya capacidad de producción y de comercialización debe ser tenida en consideración de aquí en adelante.
Hasta ahora se han beneficiado muy poco de los programas propuestos por la Comisión.
Por último, habría que hacer un esfuerzo de coordinación entre los programas comunitarios y las actividades de investigación de los Estados miembros, y promover una difusión adaptada de los resultados, por ejemplo de esto último.
Su finalidad será la de permitir una comparación entre la creación y los resultados de los diferentes programas.
No se trata del Informe Anual para 1995, tal y como sugiere su título, sino del Informe sobre las actividades de investigación de la Unión Europea llevadas a cabo en 1994 y sobre el Tercer programa marco.
Por tanto, pido a la Comisión que tome buena nota de la conclusión nº 12 y que presente los futuros informes anuales a principios del año siguiente al año en cuestión y, a más tardar, el 31 de marzo.
El informe anual es simplemente un escrito en términos optimistas, y no figura nada en él sobre los problemas que necesariamente existen dentro de este tipo de actividad.
En este sentido la UE debe mejorar mucho más en el futuro.
En pocas palabras, quisiera recordarles esta noche la naturaleza y la función del informe anual sobre las actividades de investigación de la Unión, situar dicho informe en el conjunto del dispositivo de información, de evaluación y de seguimiento de las actividades de investigación y, por último, indicarles las mejoras que la Comisión se propone aportar a este dispositivo en base a las recomendaciones contenidas en su propuesta de resolución.
La presentación por la Comisión de un informe anual sobre las actividades de investigación de la Unión responde a la obligación que recoge el artículo 130 P del Tratado.
El informe anual no es un informe de evaluación.
La comunicación de la Comisión de 22 de mayo de 1996 sobre la evaluación y el seguimiento de los programas hace una clara distinción entre dos funciones.
La función de seguimiento está garantizada mediante los informes de seguimiento anuales de los programas específicos y del programa marco.
Con este fin, grupos de expertos independientes elaboran informes de evaluación a cinco años de los programas específicos y del programa marco.
Los primeros informes de seguimiento han sido presentados al Parlamento Europeo.
Los primeros informes de evaluación a cinco años están siendo elaborados y estarán disponibles a finales de año, fecha en que se debatirá el Quinto programa marco.
En cuanto al programa marco, el Sr. Étienne Davignon es quien preside el grupo encargado de elaborar el informe.
El informe anual para 1995 es ciertamente perfectible.
La comunicación inventada mañana, que presenta orientaciones para el Quinto programa marco hace referencia expresa a la necesidad de desarrollar un instrumento, del tipo de cuadro de mandos que permita medir los avances y los resultados de los programas.
El debate queda cerrado.
Langen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(95)0731 - C4-0153/96-95/0362(CNS)) por la que se modifica la Directiva 77/388/CEE relativa al sistema común del impuesto sobre el valor añadido (nivel mínimo del tipo normal).
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre la modificación de la directiva relativa al sistema común del impuesto sobre el valor añadido ha sido debatida muy extensamente durante los últimos meses en la Comisión de Asuntos Económicos del Parlamento Europeo, competente para el fondo.
Según la propuesta de la Comisión, el Consejo deberá adoptar a más tardar hasta en 1998 una decisión sobre si en el futuro se debe seguir reduciendo el margen de los tipos del impuesto.
En este contexto, deseo decir algo como ponente sobre la presente propuesta del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos que rechaza el límite superior del 25 %.
Comisario Monti por no haber perdido de vista el objetivo de la armonización fiscal a pesar de que el balance intermedio es más bien desesperanzador y por no haber perdido el valor para presentar propuestas constructivas a pesar de las numerosas resistencias de los Estados miembros.
Langen ha indicado que por lo menos dos Estados miembros han alcanzado ya este tipo máximo del 25 %. ¿Por qué no hay una urgencia inmediata?
Según las conclusiones de un estudio realizado por encargo de la Comisión, en el régimen actual no existen distorsiones de competencia fundamentales entre los Estados miembros.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al colega Langen por su claro y convincente informe que merece naturalmente nuestro apoyo.
Los social-demócratas alemanes se han pronunciado incluso en contra de una elevación del 15 al 16 % y consideran como absolutamente errónea una supresión del límite superior.
Estimado colega Metten, es por ello para mí muy difícil de comprender que cuestione aquí el tipo del 25 %, lo que significaría la posibilidad de tipos incluso superiores.
No podemos permitirnos ni queremos esto sino por el contrario, estoy plenamente convencido de que la Unión Europea debe adoptar medidas adicionales durante los próximos meses y años en el sector fiscal para evitar, por ejemplo, la evasión fiscal.
Señor Presidente, la armonización del impuesto sobre el valor añadido es, además de incorrecta por principio, imposible de realizar en la práctica.
La armonización de los impuestos contradice además un importante principio de todas las constituciones democráticas, que es el derecho del pueblo a fiscalizarse a sí mismo.
Los obstáculos económicos al comercio que distorsionan la competencia aparecen cuando se discriminan los productos procedentes de un país o una región, por ejemplo, imponiendo derechos de aduana a los productos que procedan de un país determinado o de todo el mundo.
En un sistema democrático cada país debería poder decidir sobre sus propios impuestos.
Los países miembros deben poder, si lo consideran necesario, tener un IVA por encima del límite propuesto del 25 %.
Establecer este límite máximo equivale a establecer un límite máximo para los servicios públicos.
En la práctica, los Estados miembros aplican tipos normales del IVA que van del 15 al 25 %.
La legislación comunitaria sobre el IVA establece que la Comisión debe presentar una propuesta para regular la situación después del 31 de diciembre de 1996.
La directiva que proponemos no impone a ninguno de los Estados miembros modificar el tipo normal del IVA actualmente en vigor, ya que se limita a garantizar el mantenimiento del grado de armonización de los tipos del IVA alcanzado hasta hoy, asegurando así que el régimen transitorio pueda seguir funcionando correctamente, es decir, y en otros términos, que su funcionamiento no empeore.
En efecto, una divergencia progresiva de tipos de IVA podría provocar, por sí sola, desequilibrios estructurales y distorsiones de la competencia en varios sectores económicos.
Sería además inoportuno permitir una más amplia divergencia de los tipos normales de IVA en vigor en los Estados miembros, en un momento en el que se proyecta la introducción en el mercado único de un nuevo sistema común del IVA, basado en el principio de imposición en el país de origen.
Sin embargo, para que este tipo de sistema funcione, será necesario en todo caso armonizar los tipos del IVA.
La propuesta que les fue presentada establece la horquilla en la que deberá situarse el tipo normal del IVA para un período de tan sólo dos años, o sea 1997 y 1998.
Deseo asimismo recalcar que con esta propuesta cumplimos una disposición expresa de la Sexta Directiva relativa al IVA y, al mismo tiempo, damos el primer paso hacia el desarrollo del programa para pasar al nuevo régimen común.
Si queremos que el mercado único sea verdaderamente tal y produzca todos sus efectos positivos en materia de crecimiento y de empleo, debemos complementarlo desde el punto de vista fiscal, aspecto este último que han subrayado varios miembros de este Pleno.
La adopción de la directiva que hoy están examinando, constituirá una señal política importante de que la Comunidad ha tomado la determinación de facilitar la vida de sus empresas y de sus ciudadanos.
Por consiguiente, la actual propuesta muy difícilmente podrá representar para los mismos una efectiva inhibición respecto a un margen de fluctuación que en definitiva ya utilizaron.
Esta propuesta debe ser entendida, ni más ni menos, como una medida de salvaguardia temporal, que no perjudica al nivel de los tipos necesarios del IVA para el régimen común del IVA.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, a través de este informe se propone: modificar la Directiva 91/439/CEE a fin de adoptar una codificación armonizada de base para las menciones adicionales que deberán figurar en los permisos de conducción y para los principios que rigen su funcionamiento con arreglo a las disposiciones de la Directiva, tal como se deduce del artículo 1; crear un comité encargado de asesorar a la Comisión sobre cualquier problema que pudiera plantearse en relación con los anexos de la Directiva 91/439/CEE y como consecuencia del progreso científico y técnico (artículo 2); modificar el tercer guión del apartado 3 del artículo 3 de la Directiva 91/439/CEE con el objeto de lograr una mayor aproximación de esta disposición a la designación comercial, incluida la reducción del criterio de velocidad máxima por construcción de 50 km/h a 45 km/h, por lo que atañe a las motocicletas.
Como ponente acojo favorablemente la propuesta de la Comisión por la que se armoniza el sistema de codificación de las menciones relativas a las condiciones en las se expide el permiso de conducción y que deberán figurar en el propio permiso.
Hecha esta salvedad, en mi calidad de ponente, con las enmiendas que presenté a la Comisión de Transportes y Turismo y que ahora presento al Parlamento, he pretendido hacer frente a determinadas necesidades y solicitudes de algunos Estados miembros.
En primer lugar, sería deseable que la Comisión propusiese, lo antes posible, no sólo los códigos de las menciones, sino también los subcódigos -en particular para los códigos 04 (certificado médico), 05 (restricciones por razones médicas), 44 (adaptaciones de la motocicleta) y 55 (combinaciones de adaptaciones de la motocicleta), ya establecidos en el marco de las reuniones mantenidas entre la Comisión y los expertos de los Estados miembros.
Además, las adiciones solicitadas en los códigos 70 y 71 y que hacen referencia a la indicación de la sigla del tercer país con arreglo a la lista armonizada en el marco CE/ONU serían útiles para mejorar la comprensión en caso de que un titular que haya obtenido el documento en un país tercero desee cambiar el permiso de conducción.
Así pues, el objeto de la adición de un código 79 es hacer frente a las necesidades específicas de algunos Estados miembros.
De este modo se cubrirían los casos de equivalencia entre categorías de permisos expedidos antes del 1 de julio de 1996 y las categorías definidas en el artículo 3 de la Directiva 91/439/CEE.
La utilización de este código 79 se limitaría al posible mantenimiento de los derechos adquiridos por los titulares de un permiso de conducción expedido antes del próximo 1 de julio.
El objeto de las demás modificaciones de la mencionada enmienda 5 a los códigos 02 (prótesis auditivas) y 03 (prótesis/órtosis) es precisar aún más estas menciones.
Sobre la base de las conclusiones de dicho grupo de trabajo, la Comisión podría presentar una propuesta legislativa antes del 31 de marzo de 1997.
Finalmente, con las enmiendas 2 y 6 se pretende sustituir el comité de gestión (tipo II a) para la adaptación al progreso técnico y científico de los anexos I y IA (modelos de permiso de conducción), II (requisitos para los exámenes de conducción) y III (aptitud física) de la Directiva 91/439/CEE sobre el permiso de conducción por un comité técnico de carácter consultivo más eficaz, con arreglo a las sugerencias de la Conferencia de Presidentes para la aplicación del modus vivendi a la comitología.
Si los Estados miembros no quieren emitir cada año nuevos permisos de conducción, se ven imposibilitados de aplicar la directiva.
El ejemplo de Francia ha demostrado con total claridad que se ha podido reducir la cifra de accidentes de tráfico en un 10 % en solamente un año.
La Comisión ha presentado más propuestas que van en esta dirección.
En el futuro se podrá disponer de este tipo de información con un sistema de codificación internacional y armonizado, escribiendo en forma codificada la enfermedad que sufre una persona o el medicamento del que depende para sobrevivir.
Se trata de las enmiendas 3, 4 y 7.
Señor Presidente, desde el año 1980 se han adoptado diversas medidas para llegar al permiso de conducción comunitario, todas ellas encaminadas a mejorar la seguridad vial y la libre circulación de personas dentro de la Unión Europea.
Yo también creo que la propuesta contribuirá a la libre circulación de personas en la Comunidad, en particular personas con discapacidades y contribuirá a la seguridad en la carretera, al hacer más fácil en la mayor parte de Europa la verificación de los permisos de conducción, en los casos necesarios.
Sin embargo, esta noche quisiera poner de relieve las enmiendas 4 y 7, encaminadas a la consecución del reconocimiento mutuo de la suspensión o la retirada de los permisos de conducción.
En la actualidad, las prohibiciones impuestas por conducción peligrosa sólo son aplicables en el Estado miembro en que el delito se haya cometido, no en el resto de la Unión Europea.
Eso significa, por ejemplo, en el caso del Reino Unido, que a un ciudadano de otro país al que se le retire el permiso de conducción por un delito grave durante sus vacaciones en el Reino Unido, se le devolverá el permiso, una vez concluidas las vacaciones, y después podrá conducir libremente en cualquier otro país de la Unión Europea.
Las enmiendas presentadas por la Comisión de Transportes y Turismo van encaminadas a colmar esa laguna jurídica muy grave.
Felicito al ponente por el trabajo realizado y sólo quiero pedir a los colegas que no apoyen las enmiendas nº 3, 4 y 7.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, por fin se completa el modelo comunitario de los permisos de conducción nacionales.
Esta codificación conduce sin duda a una mayor libertad de circulación y movilidad de las personas en la UE, ante todo de las personas con minusvalías, así como a una mayor seguridad jurídica y en el tráfico.
Señor Presidente, ésta es la primera ocasión en que he tenido el placer de dirigirme al Parlamento desde el lamentado fallecimiento de Ken Stewart, que era diputado a esta Asamblea y miembro de la Comisión de Transportes y del partido que en tiempos tuve el privilegio de dirigir.
Quisiera rendir tributo a la memoria de Ken Stewart.
Señor Presidente, la Asamblea ha de saber que la Directiva de 1991 sobre los permisos de conducción entró en vigor el 1 de julio de este año.
Así, pues, propusimos que cualquier adición o restricción con que contara el permiso iría en forma de códigos y no en palabras para que la policía griega, por ejemplo, pudiera revisar un permiso danés, no sólo en el caso de turistas, sino también en el de personas que hayan adoptado la residencia permanente en ese país.
Tanto en esta Asamblea como en el Consejo se ha examinado detenidamente la lista de códigos y me complace ver que hay un amplio acuerdo, como lo han evidenciado de nuevo las contribuciones hechas en este debate, sobre la formulación básica.
El nuevo comité establecido por esta directiva actualizará esa lista de códigos en los casos necesarios y dicho comité será útil también para ayudar a resolver posibles problemas como los que podrían plantear, por ejemplo, las modificaciones en las normas médicas impuestas a los conductores.
Así, pues, aceptamos la enmienda nº 1 y la mayoría de los cambios propuestos en la enmienda nº 5.
En cuanto a las otras enmiendas, la nº 2 es una adición innecesaria, ya que la Comisión respetará, naturalmente, el acuerdo sobre el código de conducta.
La enmienda nº 6 no es conforme a la Decisión 87/373 del Consejo sobre comitología, por lo que no podemos aceptarla.
La enmienda nº 3 no es apropiada para su inclusión en el texto.
Sin embargo, repito -tan sólo para subrayarlo- que esta Asamblea tendrá la oportunidad de dar su opinión sobre cualquier modificación de ese tipo, en consonancia con el procedimiento de cooperación.
Es evidente que mis colegas y yo estamos de acuerdo con los argumentos expuestos a lo largo de este debate a favor de la modificación y de la que sería la enmienda nº 3.
Las enmiendas núms. 4 y 7 quedan fuera del ámbito de aplicación de la propuesta.
Si la posición sobre este punto evolucionara, el comité creado de conformidad con el artículo 2 tendrá competencia para introducir los cambios necesarios.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, durante muchos años el Parlamento Europeo ha adoptado diversas iniciativas en favor de la mejora de la seguridad de los pasajeros que utilizan el transporte marítimo.
Esto es naturalmente en gran parte consecuencia de una serie de accidentes muy trágicos que han costado la vida a muchas personas.
Pero en calidad de grupo de presión, y en lo concerniente a exigir el cumplimiento de requisitos, también para mejorar la seguridad en otros sectores, este Parlamento es seguramente incontestable.
Pienso que deberíamos hacer un uso mucho mayor de este poder con vistas a reforzar también los requisitos en torno a la seguridad en otros sectores.
Las aguas que rodean a los países miembros de la UE deben ser las más seguras del mundo.
Con ello me permito además, señor Presidente, dar las gracias a todos aquellos que han colaborado en la elaboración de este informe, además de a la Comisión, por un diálogo sumamente constructivo.
Abundando en las palabras del Comisario Kinnock, también yo quisiera rendir homenaje a mi compañero Ken Stewart.
Resulta irónico que esta noche estemos debatiendo la seguridad en el mar, porque, como saben muchos de Sus Señorías, ése era el principal asunto de que se ocupaba Ken en este Parlamento.
También hubo la del Herald of Free Enterprise .
Como señala correctamente este informe, la avanzada edad de muchos de los buques dedicados a la navegación de altura y el rápido deterioro de los niveles de mantenimiento hace que cada vez resulte más difícil respetar las normas de seguridad.
Demasiadas empresas están incumpliendo las normas internacionales de seguridad y eludiendo sus responsabilidades judiciales.
Pasando ahora a las enmiendas que ha presentado la Comisión de Transportes y Turismo, el Grupo Socialista va a apoyar todas las enmiendas, exceptuada la enmienda nº 16.
La única enmienda que nos plantea algunos problemas es la nº 16.
Al comienzo de esta intervención he mencionado los accidentes que ocurren constantemente en el mar, muchos de los cuales nunca se comunican, porque muchos de los barcos afectados son tan pequeños, que no merecen la atención de la prensa. Ésa es la razón por la que nos opusimos a la enmienda nº 16 presentada por la Comisión de Transportes y Turismo.
Señor Presidente, la Comisión ha presentado últimamente diversas propuestas para mejorar la seguridad en el mar.
Además, los buques de pasajeros que hacen travesías internacionales pueden quedar exentos en ciertas circunstancias de los requisitos de seguridad y nuevos tipos de embarcaciones de gran velocidad están sometidas a normas inadecuadas y muy diferentes en los diversos Estados miembros.
Su informe sobre unos mares seguros ponía de relieve la necesidad de adoptar medidas en sectores como el que estamos debatiendo aquí esta noche.
Su informe, en mi opinión y en la de muchos diputados a esta Asamblea, seguirá siendo durante muchos años el punto de referencia para juzgar los avances logrados en esa esfera.
Stenmarck y por otros de que, cuando se aplique, esta medida será otro apoyo para nuestras medidas con vistas a intentar garantizar un nivel alto y uniforme de protección de la vida humana en las aguas de la Comunidad y evitar la distorsión de la competencia que se produciría, si escatimáramos en materia de seguridad marítima.
Quisiera decir simplemente que nuestras propuestas sobre el sistema de concesión de permisos para los trasbordadores de carga rodada serán presentadas a la Comisión antes del final de este año y después pasarán por el procedimiento en el que, evidentemente, participará esta Asamblea.
En consecuencia, espero que, tras reflexionar al respecto, el Grupo Socialista reconsidere su posición y concluya -esperémoslo- que la posición de la Comisión como respuesta a dicha enmienda es satisfactoria.
Además, la Comisión puede aceptar la enmienda nº 17, que aplaza del 1 de julio de 1997 al año 2000 la aplicación de algunos de los requisitos que figuran en el anexo técnico.
En segundo lugar, el calendario relativo a esta medida está totalmente en consonancia con el del convenio sobre la seguridad de la vida en el mar.
En consecuencia, con un período de transición similar, no hay peligro de distorsión entre las consideraciones internacionales y las nacionales.
La Comisión puede entender también la preocupación básica a que obedece la enmienda nº 18.
Será necesaria una modificación del artículo 8 para autorizar al comité a emprender la tarea de reexaminar el anexo técnico.
La Comisión acoge con particular beneplácito la enmienda nº 12 y la segunda parte de la enmienda nº 11, que establece un papel más activo del Estado miembro anfitrión en los casos en que los buques existentes de las clases C y D que enarbolen el pabellón de otro Estado miembro vayan a hacer travesías nacionales en el Estado miembro de acogida.
La Comisión cree que ese planteamiento es mucho más apropiado que la petición de cambiar esta propuesta por una directiva sobre normas mínimas.
Espero que la Asamblea entienda nuestros motivos.
No podemos aceptar la enmienda nº 1 ni la primera parte de la enmienda nº 11 ni la adición de las palabras «al menos» que figura en las enmiendas núms. 6 y 8.
En nuestra opinión, esas enmiendas debilitarían la propuesta y menoscabarían la armonización prevista de la seguridad en el nivel más alto posible.
Si la Asamblea apoya ese planteamiento, la Comisión puede aceptar el principio de la enmienda nº 8, siempre y cuando se traslade del apartado 1 al apartado 2 del artículo 5.
Espero que la Asamblea entienda claramente lo que estoy proponiendo.
Respecto de la petición que figura en la enmienda nº 5 de que se mencione la protección del medio ambiente como uno de los objetivos de la directiva, he de señalar a la atención de la Asamblea que la prevención de la contaminación provocada por los buques está regulada por el Convenio Internacional Marpol, que también es aplicable a los buques de pasajeros que hagan travesías nacionales.
Así, pues, no veo la necesidad de duplicación de esas obligaciones medioambientales internacionales en nuestras propuestas, por lo que propongo que se retire esa enmienda.
El mismo razonamiento es aplicable a la enmienda nº 3, que pide que las embarcaciones de gran velocidad para el transporte de pasajeros cumplan normas especiales, además de las que figuran en esta directiva.
Conviene señalar que esas normas especiales ya están formuladas claramente y mencionadas en esta directiva y que la enmienda propuesta no haría otra cosa que crear confusión.
Además, no veo la necesidad de la adición propuesta en la enmienda nº 10, ya que, para la aplicación de cada uno de los requisitos que figuran en esta propuesta, se definen claramente las zonas marítimas y se hace referencia explícita a ellas.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 12, 14, 15, 16, 17, 20 y la segunda parte de la nº 11 y puede subscribir los principios de las enmiendas núms. 8 y 18, siempre y cuando se redacten de nuevo y se tengan en cuenta las indicaciones que he hecho.
Concluyo agradeciendo a la Asamblea que haya facilitado la rápida aprobación de una posición común sobre estas importantes medidas que tendrán considerables repercusiones directas en las disposiciones relativas a la seguridad para nuestros conciudadanos que viajen por las aguas comunitarias.
El debate queda cerrado.
Colino Salamanca, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(96)0177 - C4-0321/96-96/0120(CNS)) por el que se establece un régimen de ayuda a los productores de determinados cítricos y sobre la propuesta modificada del Reglamento del Consejo (COM(96)0177 - C4-0321/96-95/0247(CNS)) por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las frutas y hortalizas.
Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, a pesar de las pequeñas diferencias que se han plasmado en las enmiendas, felicitar a la Comisión por las propuestas que nos ha hecho.
Sin embargo, en la propuesta de la Comisión hay algunos aspectos que deberían ser mejorados y, en ese sentido, se han aprobado algunas enmiendas en la Comisión de Agricultura y que quiera consignar.
En segundo lugar, en cuanto a los umbrales, y concretamente al establecido para los pequeños cítricos -265.000 toneladas-, parece que es una cifra demasiado ajustada la que propone la Comisión -teniendo en cuenta que la media de las últimas cinco campañas ha sido cercana a 264.000 toneladas-, y de ahí que la Comisión de Agricultura haya considerado la necesidad de elevar el umbral a 365.000 toneladas.
La tercera precisión consiste en establecer un cierto límite a la penalización que prevé la propuesta.
Aceptamos -como es el sistema actual- el 1 % de penalización de la ayuda por cada 1 % de rebasamiento del umbral, pero, sin embargo, la Comisión de Agricultura propone que nunca se pueda llegar en esa penalización más allá del 20 % de lo que supone la ayuda, pues superar esa cifra nos parece que haría inviable el sistema de ayuda y, por otra parte, se trataría de confirmar una norma hoy ya vigente de no penalizar más allá del 20 % en caso de rebasamiento.
Por estas razones, me parece que esta aportación que hace la Comisión de Agricultura en el sector de transformados de cítricos debería ser tomada en cuenta por la Comisión.
Finalmente, debo decir que fomentar el recurso a la transformación siempre será preferible a una política de retiradas o destrucción de producto y, en ese sentido, no podemos estar más de acuerdo con las propuestas que ha hecho la Comisión.
Pedimos a la Comisión, como ya se propuso en nuestra enmienda nº 10, que se incrementen los umbrales de transformación en 190.000 toneladas para las naranjas; en 64.000 para limones, y 110.000 para las mandarinas, clementinas y satsumas.
Señor Presidente, el Comisario Kinnock viene a recibir auténticas ovaciones por este informe que, sin lugar a dudas, debe presentarse de forma positiva.
En primer lugar, la posibilidad de conceder directamente la ayuda comunitaria al sector de producción a través de las organizaciones de productores.
La ayuda, dividida en tres niveles, también es aceptable por algunas razones de las que voy a mencionar las principales: el nivel de referencia para los contratos celebrados por las organizaciones de productores; el incremento del 15 % para los contratos plurianuales celebrados por las propias organizaciones y la disminución del 10 % en lo referente a los contratos celebrados por los productores autónomos.
Sin embargo, es oportuno observar, a fin de equilibrar la relación con el coste industrial de los terceros países, que el montante de la ayuda del nivel de referencia deberá incrementarse al menos hasta el 80 % del precio de retirada del mercado del producto fresco.
Es importante asimismo el objetivo de la Comisión dirigido a fortalecer el papel de las organizaciones de productores, según lo ya manifestado, implicándolas directamente en la negociación, la celebración de los contratos y, sobre todo, en la asignación de la ayuda comunitaria.
Finalmente, el umbral comunitario deberá repartirse en umbrales nacionales y, en el caso de rebasamiento, se deberán llevar a cabo compensaciones entre los Estados miembros.
Señor Presidente, como ha de saber la Asamblea, el proyecto de reforma del régimen de apoyo de la Comunidad para los cítricos es la fase final de la reforma de la organización común de los mercados del sector de las frutas y hortalizas.
Una de las propuestas establece un nuevo plan de ayudas para los productores de ciertos cítricos y, a partir de ella, la otra modifica la propuesta relativa al sector de las frutas y hortalizas frescas.
Antes de que la Asamblea decida sobre las enmiendas propuestas, quisiera indicar la posición que la Comisión adopta sobre dichas enmiendas.
Su objetivo es establecer principios generales: uno relativo a los compromisos del Consejo de septiembre de 1993 con vistas a la solidaridad financiera y la preferencia comunitaria, el otro relativo a la necesidad de orientar la industria europea de elaboración de cítricos hacia la fabricación de nuevos productos.
La Comisión ofrece dos observaciones sobre dichas enmiendas.
Esa modificación de las disposiciones del reglamento parece innecesaria, pero la Comisión procurará, velar por que la decisión final del Consejo sobre las cantidades que figuran en el anexo tenga en cuenta la decisión del Consejo celebrado los días 23 y 24 de julio sobre la indemnización comunitaria de retirada.
No podemos aceptar la enmienda nº 4, que propone un aumento del umbral correspondiente a las mandarinas, las clementinas y las satsumas en 100.000 toneladas, porque va contra el principio utilizado para fijar el umbral de otros cítricos, basado en las cantidades habitualmente elaboradas.
La enmienda nº 5 limita la reducción de la ayuda, en caso de superación del umbral.
La Comisión no puede aceptarla, porque cualquier limitación de la reducción de la ayuda menoscaba la eficiencia del sistema de umbrales y, además, podría provocar, en realidad, extralimitaciones presupuestarias.
La enmienda nº 6 figura ya en la propuesta actual, dado que, en caso de superación del umbral, se reduce la ayuda, por lo que siempre se respetarán los créditos disponibles.
Las enmiendas núms. 7 y 8 son superfluas, porque ya están abarcadas por el artículo 6 de la propuesta.
También expreso mi agradecimiento a mi querido colega Frantz Fischler, cuya ineludible ausencia de esta noche, por estar ocupado con otras tareas, me ha brindado el gran honor y la oportunidad de contribuir a un debate sobre asuntos agrarios.
El debate queda cerrado.
