En la UE se producirá un gran malestar por el hecho de que un país que dijo no a su ingreso en el club, tenga más fácil acceso a la Comisión que este Parlamento cuando ayer intentamos plantear esta cuestión.
La Comisión de Pesca y el Parlamento siempre han defendido la postura de que debemos permanecer unidos en el apoyo a la Unión Europea en esta disputa con Noruega.
La propuesta tiene por objeto, por así decirlo, »dar pies y cabeza» a los servicios telemáticos, tal como existen en los Estados miembros y que son necesarios para la coordinación de los regímenes de seguridad social.
Han presentado una propuesta para limitar de forma drástica los derechos de las personas que trabajan en los Países Bajos y viven o tienen intención de ir a vivir al extranjero.
Las enmiendas que ahora propone la Comisión tienen el fin de incorporar modificaciones que en gran medida ya se han realizado en las legislaciones nacionales.
La Comisión acoge con satisfacción la actitud tan positiva del Parlamento Europeo ante esta propuesta así como el hecho de que comparta la opinión de la Comisión de que los Reglamentos (CEE) nº 1408/71 y nº 574/72 sobre la coordinación de los regímenes nacionales de seguridad social necesitan ser actualizados a la luz de los cambios que se han producido a nivel de la legislación nacional.
El Parlamento comparte asimismo la opinión de que es necesario proporcionar a los servicios telemáticos una base adecuada en el texto de los Reglamentos para la coordinación de los regímenes de seguridad social.
El Parlamento apoya asimismo la propuesta de hacer extensivas las prestaciones de enfermedad a las personas que siguen estudios y cursos de formación profesional en un Estado miembro distinto de aquel en el que están aseguradas.
Parece ser que esta supresión sitúa a los Países Bajos en una posición desfavorable frente a otros Estados miembros.
La Comisión ya había presentado esta idea al Consejo en 1995, aunque, lamentablemente, sin éxito.
No obstante, la Comisión está dispuesta, una vez más, a incluir esta enmienda en su propuesta modificada.
Por último, la ponente ha planteado otra cuestión.
La DG V tiene conocimiento del tema y ha recibido a representantes de personas discapacitadas con motivo de esta propuesta.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Cuando ese buque se hundió ocasionando la muerte a más de 190 personas, el informe oficial de entonces concluyó que uno de los factores agravantes de la tragedia fue la falta de interés que demostró la compañía, en este caso, P &amp; O.
Muchas personas murieron a bordo del Scandinavian Star a causa de un incendio.
El caso más grave fue la pérdida de 900 vidas humanas cuando se hundió el Estonia .
Lamentablemente siguen dándose casos de transbordadores que navegan en aguas de la Unión Europea con un número excesivo de pasajeros a bordo.
El Herald of Free Enterprise se hundió a los veintidós minutos de zarpar de Zeebrugge.
Por último, pedimos que esta medida afecte no sólo a los trayectos de 20 millas, sino también a aquellos que sobrepasan las dos horas, y esperamos que el Comisario se muestre favorable a esta petición.
Para terminar, creemos que durante estos dos últimos años hemos conseguido, por fin, avanzar realmente en el ámbito de la seguridad de los transbordadores.
El trabajo debe seguir adelante, y mi informe reconoce que aún queda mucho por hacer.
Señor Presidente, señores diputados, el objetivo que persigue el Convenio internacional sobre normas de formación, titulación y guardia para la gente de mar (STCW), revisado en 1995, es adaptar mejor la formación de la gente de mar a las condiciones reales del transporte marítimo, en particular a los nuevos avances tecnológicos introducidos a bordo de los buques y a los nuevos métodos de formación profesional.
En efecto, no olvidemos que aproximadamente el 80 % de los accidentes marítimos se debe esencialmente a errores humanos o a omisiones.
La propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 94/58/CE, objeto de mi informe, prevé que todos los requisitos del Convenio se apliquen efectiva y concretamente en la Unión Europea y que se incorporen al sistema jurídico comunitario.
Partiendo de la necesidad de perseguir una mayor seguridad en el mar, verdadero hilo conductor de mi informe, he querido introducir algunos cambios, que, sin interferir en la naturaleza jurídica del Convenio, pretenden: primero, mejorar y consolidar, en la medida de lo posible, la propuesta de directiva, simplificando su interpretación y su aplicación; segundo, eliminar las posibles inseguridades jurídicas o los conflictos jurídicos por lo que respecta a las obligaciones de los Estados miembros en materia de expedición y de reconocimiento de titulaciones de formación de la gente de mar.
Sobre la base de esas orientaciones, las principales modificaciones introducidas en el texto original incluyen: la necesidad de que a bordo de los buques se establezca una lengua común de trabajo, de conformidad con el nuevo reglamento SOLAS que entrará en vigor el 1 de julio, para que todos los miembros de la tripulación puedan comunicar entre sí; la oportunidad de conciliar mejor el trabajo a bordo con las necesarias cualificaciones exigidas; un sistema más racional de reconocimiento de los títulos expedidos por terceros países, subordinado a una serie de criterios de calidad para evitar el empleo de tripulaciones poco cualificadas; por último, el refuerzo de la directiva sobre el Port State Control .
En efecto, considero que la formación de la gente de mar puede contribuir a mejorar la seguridad y la competitividad de la flota comunitaria y, en un contexto global, a reducir el número de los buques sub-standard .
En mi opinión sería asimismo positiva la adopción conjunta de instrumentos encaminados a promover la formación de mano de obra cualificada europea, hoy en constante disminución.
La Directiva sobre el registro de los personas que viajan a bordo de buques de pasaje contribuirá a mejorar los trabajos de rescate en momentos de crisis.
Me parece que hay que ver la Directiva relativa al nivel mínimo de formación en profesiones marítimas a la luz del hecho de que el 80 % de los accidentes marítimos se deben a errores humanos.
Cuando, hace unos años tuve el privilegio de ser miembro de este Parlamento, la primera pregunta que formulé al Comisario Kinnock giraba precisamente en torno a las listas obligatorias de pasajeros.
Una oscura noche de setiembre de 1994 tuvo lugar el terrible accidente, al naufragar el transbordador Estonia entre Talin y Estocolmo.
La información sobre los pasajeros que viajan a bordo del buque es en este contexto una condición fundamental para que resulten más eficaces los trabajos de salvamento en alta mar.
Se ha limitado a 20 millas naúticas entre dos puertos.
Por ello es también necesario que como Unión Europea nos amoldemos a las normas establecidas por la International Maritime Organisation .
El año pasado, cuando ocurrió el desastre del Sea Empress , que se hundió justo en frente de su bella costa natal de Gales -veo que sí está escuchando-, se descubrió que el único medio de comunicarse con la tripulación del Sea Empress era a través del propietario del restaurante chino del lugar, porque toda la tripulación era china.
En concreto, hemos votado en contra de determinadas disposiciones del informe y, lamentablemente, nos vemos obligados a votar en contra de él, sobre todo por lo que atañe las enmiendas núms. 10, 32 y 33. ¿Qué dice la enmienda nº 10?
No obstante, creo que sigue habiendo mucho por hacer respecto al logro de unos requisitos más duros en torno a las tripulaciones.
Dado el carácter mundial de la navegación marítima, las medidas en este ámbito deberán tomarse en primer lugar a escala internacional.
Me refiero naturalmente a esas áreas que definiría como delicadas o sensibles, donde el número de pasajeros es muy alto y donde también la competencia que impulsa el mercado único o, si quieren, la desregulación que está interviniendo de manera muy fuerte en el sector de la navegación marítima, crea verdaderos problemas, hasta el punto de que incluso los requisitos establecidos por ley muchas veces no se respetan en absoluto.
Señor Presidente, mi enhorabuena al Sr.
Watts ha hablado de los problemas surgidos hace diez años en el caso del Herald of Free Enterprise .
Pero se trataba del Herald of Free Enterprise , que navegaba con bandera de la Townsend Thorensen Company.
Se apresuraron a cambiar el nombre del buque gemelo del Herald of Free Enterprise , el Spirit of Free Enterprise , por el de Pride of Bruges , de manera que pudiera seguir navegando sin despertar sospechas.
van der Waal dijo que podría convertirse en un trámite demasiado burocrático y que podrían surgir problemas de competitividad.
No creo que las víctimas del Estonia o del Herald of Free Enterprise pensaran que esas medidas eran demasiado burocráticas.
Sea Container que opera con SeaCat y Hovercraft no ponen ninguna objeción, y estoy completamente convencido de que el Comisario, con su trayectoria, estará 100 % de acuerdo con que se anteponga la seguridad de los pasajeros a los beneficios de la libre empresa.
Cuatro de cada cinco accidentes marítimos son debidos a un error humano o a la incompetencia humana.
El Convenio STCW de 1978, que contó con el beneplácito de la Organización Marítima Internacional, fue actualizado en 1995 para tener en cuenta los nuevos avances tecnológicos a bordo de los buques, así como los métodos más modernos de formación.
El gran interrogante para la Comisión Europea era si debía absorber por completo el Convenio STCW revisado, o si debía elegir uno a uno los mejores elementos revisados.
La semana pasada, la organización alemana ADAC publicó un informe con los resultados de una investigación realizada en abril sobre la seguridad en catorce servicios de transbordador en la zona del mediterráneo.
En cuanto al informe Watts, quiero agradecer a la Asamblea la minuciosa a la vez que rápida deliberación con que ha tratado esta nueva propuesta relativa al registro de las personas que viajan a bordo de buques de pasajeros.
Está claro que los dos temas principales que plantean las enmiendas de la comisión son relativos a la necesidad de una mayor flexibilidad que permita hacer frente a situaciones concretas, y a un interés especial por la seguridad en el túnel del Canal de la Mancha.
El objetivo de mayor flexibilidad se persigue en la primera parte de la enmienda 8 y en las enmiendas 9 y 12 de la comisión.
La propuesta de imponer un sistema de registro en los túneles ferroviarios submarinos en los que se realicen transportes de vehículos automóviles que se hace en las enmiendas 5, 7 y 10, queda fuera del ámbito de esta directiva marítima, por lo que éstas no pueden ser aceptadas.
La tercera parte de la enmienda 8, que atribuye toda la responsabilidad de proporcionar información al capitán del buque en vez de a la compañía, también es inaceptable y puede que esta consecuencia de la enmienda sea inintencionada.
Por otro lado, estoy dispuesto a aceptar un texto mejorado para el segundo apartado del artículo 8, en la línea de la enmienda 11.
La Comisión está agradecida a la Asamblea no sólo por la calidad del informe, sino también por haber logrado incluirlo en el orden del día de esta sesión, tras la votación en la Comisión de Transportes y Turismo celebrada la semana pasada.
Como sabrá la Asamblea, la nueva propuesta proporciona coherencia entre las disposiciones relativas a la formación y titulación de la Directiva 94/58 y los nuevos requisitos del Convenio de la Organización Marítima Internacional en materia del nivel de titulación y la vigilancia en profesiones marítimas.
Para cumplir estos objetivos, las modificaciones de la actual directiva reflejan, en primer lugar, todo el Convenio STCW revisado, incluidas las disposiciones de obligado cumplimiento de la Parte A, y las orientaciones recomendadas de la Parte B del Código.
Me alegra poder informar a la Asamblea que la Comisión acoge con satisfacción las enmiendas 10, 14, 21 y 32 porque contribuyen a garantizar que el Convenio STCW 95 queda reflejado en la directiva exento de toda ambigüedad.
La Comisión puede apoyar también las enmiendas 3, 4, 8, 9, 12, 13, 17, 26, 27, 31, 34, 35 y la primera parte de la enmienda 7, porque mejoran una serie de disposiciones específicas de la directiva.
También podemos dar nuestra conformidad a las enmiendas 23, 24 y 25 para reflejar la reciente revisión del Convenio Solas de la OMI, relativo a la introducción de un idioma de trabajo común a bordo de los buques de pasajeros.
La Comisión no puede apoyar las enmiendas 28 y 29, sencillamente porque vienen a reiterar las disposiciones ya contenidas en otros artículos de la directiva propuesta.
Las enmiendas 15, 16, 19, 20 y 30 no pueden ser aceptadas porque persiguen modificar el texto de la disposición del Convenio STCW o se refieren a artículos de la directiva y a disposiciones pertinentes del STCW ya transpuestos en la directiva.
La enmienda 11, relativa a las exenciones a ciertas normas sobre educación y formación para los viajes próximos a la costa no puede ser aceptada porque el texto propuesto no es congruente con el texto pertinente del punto 3 del artículo 1 del Convenio STCW sobre este mismo tema.
Por último, las enmiendas 18, 22 y 33 no pueden ser aceptadas sencillamente porque su contenido queda fuera del ámbito del Convenio STCW revisado en el que se basa la presente propuesta que nos ocupa.
Como puede suponer, la Comisión se interesó vivamente por dichos procedimientos, pero le daré los detalles en una carta.
Estoy convencido de que el Parlamento, al aprobar estos dos informes, facilitará que podamos alcanzar en breve posiciones comunes sobre dos instrumentos importantes que, tanto en términos de formación como de gestión de los buques de pasajeros, seguirán mejorando los niveles de seguridad.
En el caso del Herald of Free Enterprise , el buque se hundió a los veintidós minutos de zarpar.
Antes de la votación final Señor Presidente, desearía intervenir antes de la votación.
Según mi análisis, el resultado de la votación sobre el párrafo 2, después de la votación de la enmienda 6, destruye totalmente el informe.
Por tanto no puedo mantener mi nombre en ese informe.
Este informe ya fue presentado al Parlamento en 1994.
Señor Azzolini, esta opinión ya ha sido expresada, pero ni el presidente de la comisión competente ni el ponente han estado conformes.
Enmienda nº 12 Señor Presidente, mi intervención se refiere al apartado número 12.
Por consiguiente, no podemos votar a favor de una resolución que se pronuncia en términos generales a favor de la adopción de decisiones por mayoría cualificada en el seno del Consejo, de la supresión del derecho al veto en el marco de la PESC, de que el Parlamento Europeo tenga derecho a la codecisión sobre todas las líneas presupuestarias, de unos estatutos comunes para el conjunto de diputados miembros del Parlamento Europeo, etc.
La complejidad de los procedimientos europeos desilusiona a cualquier ciudadano bien intencionado que intente comprender algo.
En función de los temas, el Parlamento Europeo, legítimamente elegido, es consultado para un dictamen simple o en procedimiento de codecisión con conciliación tras dos o tres «lecturas» eventuales, en procedimiento de dictamen conforme, en procedimiento presupuestario, etc.
En cada caso particular, las exigencias en cuanto al tipo de mayoría son diferentes en el Consejo: mayoría simple, mayoría cualificada, supercualificada o unanimidad.
Estas exigencias sobre la mayoría varían en función de que la Comisión apruebe o no los dictámenes del Parlamento Europeo.
En el ejercicio de sus atribuciones legislativas, el Consejo es la única institución parlamentaria cuyas deliberaciones son secretas para evitar tener que dar cuenta a los ciudadanos, a los parlamentos nacionales o al Parlamento Europeo.
Para llenar este vacío, el Parlamento Europeo ha de tomar una actitud firme frente al Consejo, debe recordar a los gobiernos que es inútil luchar por normas sociales mínimas si no se dota a Europa de los medios para hacer políticas sociales sustanciales y coherentes.
Corresponde ahora a los gobiernos asumir sus responsabilidades en la reunión del Consejo de Amsterdam el mes próximo.
Nos satisface mucho que se incluya un capítulo monográfico sobre el empleo en el Tratado, que imponga obligaciones a la Unión en relación con la catastrófica tasa de desempleo de los 15 Estados miembros.
Informe Christodoulou (A4-0181/97) Varias de las enmiendas que propone el informe son de gran calidad, en especial la nº 8, donde se propone que también se tengan en cuenta los gastos públicos de inversión cuando se decide si el déficit presupuestario sobrepasa o no los límites aceptables.
Por eso he votado en contra del informe.
Informe Randzio-Plath (A4-0184/97) Las dos conferencias intergubernamentales que habían preparado el Tratado de Maastricht tenían cada una un objetivo preciso: una, la unión económica y monetaria, la otra, la unión política.
Por consiguiente, apoyo plenamente el informe de Christa Randzio-Plath, cuyas críticas a las «Orientaciones...» de la Comisión Europea comparto.
Estoy a favor del establecimiento de un gobierno económico europeo.
En un mercado que muy pronto estará unificado en su totalidad, es indispensable acercar las legislaciones sociales de los Estados miembros, con el fin de evitar las situaciones de dumping social, y aumentar de manera concertada el nivel de bienestar de la sociedad europea, así como proteger las capas más vulnerables.
La moneda no es un objetivo en sí mismo.
Sólo se puede alcanzar mediante una coordinación real de las políticas económicas, a la que el artículo 103 del Tratado ofrece potencialidades significativas.
No tenemos nada en contra del aumento de la cooperación interestatal entre los Estados miembros de la UE, o con otros estados que puedan ser relevantes con el fin de disminuir el paro y de integrar los criterios medioambientales en la política económica, pero nos oponemos a cualquier intento de reducción de la libertad de acción de los Estados miembros con respecto a su política económica.
Informe González Triviño (A4-0172/97) Durante la votación en primera lectura, este Parlamento adoptó 19 enmiendas para perfilar la propuesta de texto de la Comisión.
La posición común sobre la que habremos de pronunciarnos recoge 15 de nuestras enmiendas.
Efectivamente, hasta ahora, la protección en materia de cobertura de seguros de los pasajeros de transporte aéreo estaba regulada por el Convenio de Varsovia de 1929 y por protocolos adicionales de 1961.
El texto que se nos ha sometido responde a este objetivo y debe por ello ser merecedor de nuestros votos.
Informe Watts (A4-0152/97) A finales de noviembre de 1994, este Parlamento, sensibilizado y escandalizado por el naufragio del buque «Estonia» que se saldó con 900 víctimas, solicitaba a la Comisión la redacción de un programa orientado a reforzar la seguridad de los transbordadores.
Plantea el registro obligatorio de todos los pasajeros embarcados a bordo de un transbordador de carga rodada de pasajeros.
La Comisión y el Consejo deben obligatoriamente estudiar con seriedad esta posibilidad.
Informe Terrón i CusiLindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen, Sjöstedt y Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm y Schörling (V), Sandbæk (I-EDN), por escrito. (SV) Hemos votado contra el informe sobre la elaboración del Convenio sobre el Sistema de Información Europeo.
No compartimos la propuesta del Consejo y, con mayor razón, rechazamos el presente informe Terrón i Cusí.
Hechos evidenciados, entre otros aspectos, por la propuesta de creación de un Organismo Común de Control, compuesto por dos representantes de cada organismo nacional y de la Comisión y en que resalta la total ausencia de control parlamentario.
Esto es válido también dentro del tercer pilar de la Unión Europea.
Aunque coincidimos en algunas partes del informe, entre otras en el código de conducta para el ámbito tributario, es decir, los acuerdos con los Estados miembros sobre la regulación voluntaria, no podemos apoyar la idea fundamental del informe, que consiste en que se ha de abandonar el principio de unanimidad en el Consejo en el ámbito de la política fiscal.
En consecuencia, no podemos votar a favor del informe.
Pensamos que los Estados miembros deben disponer por principio del derecho a fiscalizarse a sí mismos, y que el Consejo debe seguir tramitando en su mayor parte las cuestiones tributarias de conformidad basándose en el principio de toma de decisiones por unanimidad.
Los firmantes hemos votado contra el informe por los siguientes motivos: 1.Las economías de los países y su situación presupuestaria son muy divergentes.
La política fiscal debería seguir siendo nacional en el futuro.
Por este motivo he votado en contra del informe.
Ciertamente, la eficacia del mercado único exige que se planteen medidas orientadas a hacer más transparente el modo de funcionamiento de los comités, con el fin de garantizar la independencia con respecto a los grupos de presión, en la elaboración de los procedimientos legislativos, para una mejor protección de la salud y del medio ambiente.
Sin embargo, una buena lectura del principio de subsidiariedad invitaría a abordar un gran número de problemas que ha planteado el presente informe de una forma más flexible, mejor adaptada y, por consiguiente, más eficaz que una comunitarización sistemática y a veces abusiva.
Es el caso concreto de las cuestiones relativas a los sistemas jurídicos y, por otro lado, de las cuestiones de carácter fiscal, que son objeto de otro informe estudiado en el día de hoy.
La contribución a esta batalla difícil a nivel europeo pasa por la voluntad de restablecer el principio de preferencia comunitaria inscrito en 1957 en el Tratado de Roma, pero sistemáticamente sacrificado en el altar del librecambismo en el caso de las negociaciones comerciales... (El presidente interrumpe al orador) En muchos apartados el ponente expresa su entusiasmo respecto al mercado interno, la continuación de la integración y una amplia armonización gradual.
Nosotros dudamos de que el mercado interno haya aumentado el PNB de la Unión en 130 mil millones de dólares, como afirma el apartado 3 del informe.
Todas estas cifras son y seguirán siendo conjeturas, y con el mismo derecho podemos decir nosotros que el PNB ha disminuido en la misma proporción, o que el mercado interno ha hecho que aumente el paro en 5 millones de personas.
No obstante, más grave que su entusiasmo es el hecho de que el ponente recomienda en varios apartados que la legislación de la Unión reemplace a la nacional.
En el apartado 16 el ponente dice que el mercado interno presupone un «sistema fiscal simplificado a nivel de la UE».
En el apartado 25 se defiende un «sistema de control de la UE», etc.
La información de la Comisión en el sentido de que sólo la mitad de las medidas previstas en el Libro Blanco de 1985 sobre el mercado interior se han aplicado plenamente en los Estados miembros es, por lo tanto, preocupante.
Informe Lannoye (A4-0075/97) Los Conservadores británicos reconocen el gran interés que sienten miles de electores de nuestras respectivas circunscripciones por los temas sobre los que trata el informe Lannoye.
Recientes encuestas de opinión ponen de manifiesto que entre un 20 y un 50 % de los ciudadanos hacen uso de estas medicinas denominadas no convencionales.
Lo que se busca con este informe de iniciativa, es establecer un estatus comunitario con la máxima seguridad sanitaria y jurídica para el ejercicio de estas disciplinas médicas alternativas a la que todos o casi todos recurrimos, como decía hace un momento.
Un tema que afecta a un número de ciudadanos tan grande y a un sector tan importante y delicado como el de la salud no puede ser despachado con una excomulgación y una actitud propia de una «caza de brujas».
El ámbito de la medicina no convencional y la posible regulación mediante legislación comunitaria de la libertad de establecimiento para profesionales de dicha medicina es un tema en el que Europa debe proceder con gran cautela.
Por este motivo, apoyo firmemente las partes del informe Lannoye en las que se pide a la Comisión que lleve a cabo un estudio del tema, según se manifiesta en la primera parte del apartado 2, y un estudio sobre los resultados de las investigaciones que ya se han llevado a cabo con cargo a la partida presupuestaria B 7142 sobre la eficacia de la homeopatía y de otras terapias no convencionales.
Me alegra que el Parlamento haya rechazado esa parte del apartado 2 que, originalmente, abogaba por una legislación inmediata, sin esperar a los resultados de ningún estudio.
Habida cuenta de que la UE tiene un problema real en lo que respecta a la libertad de establecimiento de los profesionales de medicinas no convencionales, espero que ahora podamos hacer uso de esta resolución para instar a la Comisión a que lleve a cabo el estudio necesario y, posiblemente, para que presente la legislación.
En todo caso, opino que corresponde a los Estados nacionales decidir lo que se quiere abonar con cargo a un régimen de seguridad social nacional financiado a través de los impuestos.
En muchos países como España existe un absoluto vacío legal al respecto, propiciándose incursiones en este campo de estafadores que ponen en peligro la salud de los consumidores.
El objetivo de este informe es exactamente el opuesto.
Informe Crowley (A4-0088/97) , por escrito. (DA) No podemos apoyar el informe de Brian Crowley sobre los aspectos sociales de la política de la vivienda, principalmente porque tal política es de competencia nacional.
Estamos completamente de acuerdo con los requisitos fundamentales del informe Crowley consistentes en que es derecho de toda persona tener acceso a una vivienda decorosa, y que los 18 millones aproximados de personas de la UE que no tienen hogar o residen en viviendas deficientes tienen derecho a un hogar decoroso a un coste que no sea prohibitivo.
La política de la vivienda es y debe seguir siendo competencia de los Estados miembros.
A pesar de que el informe contiene numerosas propuestas excelentes, no podemos votar a favor por los motivos expuestos anteriormente.
En base a todo esto, he votado «no» al informe.
