Señora, quisiera sólo mencionar que mi nombre no figura en la lista de asistencia.
En efecto, cuando los fondos desaparecen o no llegan a su destino, siempre se achaca la responsabilidad a la Comisión, pero nunca se señala al Consejo.
La Task Force de la Comisión Europea ya está trabajando sobre el terreno.
Por consiguiente, yo solicito que se rechace la urgencia. (Se rechaza la solicitud de urgencia) Salud pública y seguridad alimentaria De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la salud pública y seguridad alimentaria.
Señora Presidenta, Señorías, hace unos pocos años y sobre todo en los últimos meses, los ciudadanos europeos que ustedes representan se han visto traumatizados por una continua serie de escándalos alimentarios.
Es decir, tenemos la responsabilidad de proteger la salud de nuestros conciudadanos.
Para los europeos el problema de los alimentos forma parte de su estilo de vida y de su identidad.
Como consumidor, debo saber exactamente qué contiene un producto alimenticio, un paquete, un bote, y tengo derecho a saberlo porque este derecho está, entre otros, refrendado por el Tratado de Amsterdam.
Un primer paso podría ser dar a los consumidores acceso a un sistema comunitario de alerta rápida cerciorándonos que el mismo incluye tanto los productos agrícolas como los alimentos para los animales.
En el mercado único todos los ciudadanos tienen derecho a estar protegidos por igual.
Por ejemplo, en lo que se refiere a los productos alimenticios y a los alimentos transformados, actualmente están en vigor más de cien directivas de base.
Un medio para conseguir este resultado podría ser la creación de una agencia europea independiente de productos alimenticios.
Por el contrario, en el caso de que exista una alerta alimentaria esta operación puede requerir varias semanas.
La idea en que se basa el principio de cautela es muy simple: hay que adoptar provisionalmente las medidas cuando la información científica es incompleta y cuando subsiste preocupación por la seguridad.
El problema, sin embargo, es que la información científica es siempre incompleta, porque la frontera de nuestros conocimientos se mueve constantemente.
Debemos aclarar estos puntos y es bueno llevar a cabo un debate parlamentario.
Antes de fin de año, por lo tanto, vamos a presentar al Consejo y al Parlamento Europeo un Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria y una comunicación sobre el principio de cautela que exige una profundización específica.
El Libro Blanco va a contener un plan de acción para la seguridad alimentaria, con un calendario de iniciativas concreto para los próximos tres años, incluidas las opciones para la Agencia Europea de Productos Alimenticios.
Nuestro objetivo es una profunda reforma de la legislación alimentaria y por esto vamos a presentar todas las propuestas de la Comisión antes de que finalice el año 2000.
Señora Presidenta, señor Presidente Prodi, señor Comisario Byrne, a veces uno tiene la impresión de que la política alimentaria europea sólo avanza un paso cuando se produce algún nuevo escándalo.
Señor Prodi, creo que no basta con que se cree una agencia, sino que lo importante es saber si Europa podrá contar con una directiva marco europea para los productos alimentarios, tal como venimos pidiendo desde hace más de diez años.
Creo que esto es indignante, puesto que el debate sobre las dioxinas es un problema que atañe a los Estados miembros y no a la Comisión.
Los Estados miembros no lo han entendido.
El Consejo y los Estados miembros se encuentran todavía a años luz de esta posición.
Por eso yo le insto a que colabore con nosotros en este ámbito.
Es necesario poder mejorar el control de los controles que se realizan en los Estados miembros.
La Oficina de Control de Dublín tiene que poder realizar controles en los Estados miembros a partir del momento en que existan sospechas y también debe tener competencias para investigar.
Usted lo ha señalado y yo lo repito: necesitamos una lista positiva y necesitamos controles en el ámbito de los alimentos para los animales.
En este contexto se advierte la estrecha conexión que existe entre la política medioambiental y la protección del consumidor, y viceversa.
Es preciso agilizar y mejorar el control de los informes sobre los residuos, que los Estados miembros han confiado en los últimos años, con más pena que gloria, a la Comisión.
Yo le insto, por lo tanto, a que haga algo al respecto; también antes de finales de año.
Lo importante para mí es el control y la transparencia.
Yo doy por sentado que la propuesta de creación de una agencia, como usted la llama, se presentará al Parlamento, señor Prodi.
Hoy, cuatro meses después del inicio de la crisis, es necesario superar el clima emocional - también usted ha hablado de él, señor Prodi - que ha dominado con frecuencia el debate hasta ahora.
Por tanto, para hacer esto, la Unión deberá invertir más en la seguridad de la cadena alimentaria, en cada etapa del proceso, y decidir por ejemplo - ya se ha hablado de ello - sobre la utilidad o no de crear esa agencia, esa famosa agencia independiente para la seguridad alimentaria, que estuviera inspirada en el ejemplo americano o en otro.
Tomo nota de sus propuestas diversas, señor Prodi, principalmente el acceso del ciudadano a un sistema de alerta rápida; la del Comisario Byrne relativa al Libro Blanco.
La votación del próximo presupuesto, en la que figuran una serie de enmiendas orientadas a extraer las primeras enseñanzas de esta crisis de las dioxinas, dirá si estamos decididos a avanzar o no.
La argucia de decir que la Comisión de Medio ambiente prevé una audición sobre la alimentación animal no debería ser un obstáculo para el debate.
Los recientes esfuerzos de algunos gobiernos para controlar esas industrias siguen siendo insuficientes.
Para ello necesitamos reglas que den prioridad al principio de cautela, muy importante para los Verdes desde hace tiempo.
Finalmente, en nombre de este principio, es urgente esperar antes de aceptar productos genéticamente modificados de los que se ignoran sus efectos a largo plazo sobre la resistencia de plantas no cultivables, no más de lo que se conoce la capacidad de adaptación de los parásitos a esos OGM.
Si la Unión Europea quiere realmente mostrar a todos aquellos que han sufrido las negligencias del pasado que desea asociar a todos los actores y que pueden confiar de nuevo en los políticos, ha de presentar ahora propuestas muy concretas sobre la seguridad alimentaria.
Señor Presidente Prodi, usted ha dicho justamente que la información científica es siempre incompleta.
El Consejo y la Comisión quisieran tomar la medida de esta inquietud, pero en la actualidad parecen poco capaces de proporcionar otras soluciones diferentes a unas reglamentaciones puntillosas pero pusilánimes, que los más astutos y los menos escrupulosos seguirán eludiendo en detrimento de la seguridad alimentaria.
Así pues, quisiera aprovechar este debate general para insistir ante mis colegas y las demás instituciones sobre la necesidad de volver a algunos principios del sentido común que se han visto barridos por las grandes teorías demasiado económicas y no muy humanas.
Estos productos de la tierra no deberían penalizarse nunca con textos comunitarios, sobre todo cuando se trata de comercializarlos como producciones locales, ya que la calidad de éstas es claramente la mejor garantía de la seguridad alimentaria.
Así pues, para asegurar una seguridad alimentaria frente a lo desconocido, creo que más allá de la práctica de los comités científicos como se hace demasiado en Estados Unidos - y lo deploro, incluso entre nosotros, en la Unión Europea - con decisiones adoptadas a puerta cerrada, es preciso ante todo garantizar una información verdadera y completa al consumidor ya desde las fuentes de producción.
Pero habida cuenta del mercado libre, de las fronteras abiertas y de la importación prácticamente ilimitada, especialmente si procede de terceros países, es imprescindible que impongamos una serie de normas comunitarias debidamente controladas en materia de seguridad y medio ambiente, no sólo dentro de la Unión Europea, sino también en los países de origen de nuestros alimentos.
Frente a los numerosos escándalos alimentarios que conocemos y a la preocupación creciente de los consumidores, asumida ahora por quienes deciden políticamente, creo que hay una fuerte demanda de una mayor transparencia, controles, rastreabilidad, y, sobre todo, mucha más responsabilidad en cada etapa de la producción.
Así pues, señor Presidente, sería usted especialmente responsable si no fuera capaz de proponernos una verdadera reforma agrícola y es ahí, señora Presidenta, donde podemos lamentar la ausencia del Consejo, ya que es de él de quien depende ampliamente la política agrícola.
Finalmente, señor Comisario, señor Presidente de la Comisión, señora Presidenta, habremos de ser muy solidarios en el debate que tendremos con Estados Unidos sobre nuestras relaciones en el marco de la OMC.
La tragedia estriba en que en los sectores en que tenemos una rudimentaria política común, mediante los comités científicos y la nueva Oficina Veterinaria de Dublín, algunos Estados miembros sigan rompiendo filas.
No cabe duda de que Europa puede tener una actitud mejor que ésa.
Recuerdo que cuando se desató la crisis de las dioxinas en Bélgica, mi país, la gente decía: ¿cómo podíamos haberlo controlado?
Hemos podido comprobar que la Comisión pretende ser severa, no sólo con respecto a Bélgica sino también para con los demás.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, todos estamos de acuerdo en que la UE no puede seguir siendo sinónimo de alimentos de mala calidad y contaminados.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, he escuchado con mucha atención la declaración que nos ha hecho la Comisión sobre la salud pública y la seguridad alimentaria.
Los Estados miembros han de estar en condiciones de fijar ellos mismos el nivel de precaución y de seguridad alimentaria que desean para sus ciudadanos.
Hemos visto que la Comisión era plenamente responsable de la lentitud del proceso de decisión en la crisis de las vacas locas.
El papel de la Comisión y de las instituciones europeas debe, en el caso muy concreto de la seguridad alimentaria, limitarse a negociar el principio de cautela en el marco de los acuerdos internacionales y a coordinar las políticas de los Estados miembros y de la Unión Europea.
El sacrosanto principio del mercado único y de la globalización no debe enterrar la seguridad alimentaria que los ciudadanos de la Unión Europea tienen derecho a esperar.
Señor Presidente, Señorías, dioxina y EEB son sucesos con características distintas que han afectado gravemente al mundo de la producción agrícola hasta llegar directamente al consumidor.
La última prueba aplastante nos la ofrece precisamente la dioxina.
Las soluciones se reconducen a tres frentes muy concretos: 1) el consumidor; 2) una nueva revolución agrícola y medioambiental; 3) una precisa indicación política que debe venir precisamente de los órganos comunitarios.
La Agenda 2000 y el Reglamento nº 1257 reconocen y recalcan aspectos relacionados con un modelo que va en esta dirección.
A pesar de las 800 directivas básicas a las que usted ha hecho referencia, la legislación sigue presentando enormes lagunas.
Señor Presidente, en una intervención anterior se ha afirmado que los consumidores y los ciudadanos no confían en los productores.
Es también inconcebible que los lodos residuales se hayan podido utilizar durante años para la preparación de alimentos para animales y de abonos, a pesar de estar prohibido en la Unión Europea desde hace ya diez años.
Nuestro modelo agrícola europeo ha sufrido un gran mazazo, y a causa de ello deberíamos abordar estas cuestiones rápidamente.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Presidente de la Comisión, antes que nada quisiera sumarme a la protesta de nuestro colega Florenz y del Grupo del PPE por la ausencia del Consejo en esta sesión plenaria.
A mi modo de ver, el Parlamento se portó ayer como un eunuco cuando se negó a plasmar el presente debate sobre la seguridad alimentaria y la OMC en una resolución.
Es obvio que nuestra alimentación contiene dioxinas y que su presencia se debe en parte a factores externos.
Tal vez el mejor modelo sea el de Europol.
También está la Organización Mundial de la Salud, Señor Prodi.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, la declaración de la Comisión sobre la seguridad alimentaria se ha hecho esperar.
Señor Presidente de la Comisión, el hecho de que haya sido usted mismo quien haya introducido este tema nos inspira confianza.
Una de dos, o bien hay un problema de salud pública o bien no lo hay, pero si lo hay, afecta a toda Europa.
Ya he formulado una pregunta escrita sobre esta cuestión, pero desafortunadamente no me ha llegado ninguna respuesta.
Prodi en el pasado sobre cómo podemos lograr una solución para la crisis que hubo en relación con la inocuidad de nuestros alimentos dentro de Europa.
Si lo hubieran hecho, no habríamos tenido la crisis de la dioxina en Bélgica.
Debemos recordar, señor Prodi, que, cuando este Parlamento ha examinado en el pasado ese problema de la agencia encargada de los alimentos, no hemos estado absolutamente seguros de que fuera la vía adecuada.
La primera pregunta será la de si lo que usted propone es una agencia encargada de los alimentos y los medicamentos o una agencia encargada de la inocuidad de los alimentos.
Debe usted resolver dichas cuestiones dentro de la Comisión antes de adoptar medidas con vistas a la creación de una agencia encargada de los alimentos.
Así las cosas, creo que estas pruebas deberían llevarse a cabo en todos los países de la Unión Europea.
La legislación europea debe prever la creación de un etiquetado de calidad, amén de garantizar que las pruebas y las normas de calidad sean idénticas en toda Europa.
Señor Presidente, señor Comisario Prodi, los consumidores son cada vez mayores y están cada vez más sanos a edades cada vez más avanzadas.
Yo creo que productores y consumidores viajan en este caso en el mismo barco, ya que los productores también son consumidores.
Pero también necesitamos unos precios razonables, que permitan la confluencia de los intereses del productor y el consumidor.
Señor Prodi, nos inquieta especialmente el hecho de que, estos últimos años asuntos vitales para la existencia humana, relacionados con la calidad y la seguridad de los alimentos así como con la protección de la salud de los ciudadanos europeos, salten continuamente al primer plano de la actualidad a través de procesos y mecanismos que no garantizan siempre la validez y la credibilidad de la información.
Es verdad que ya es acuciante la necesidad de poner a punto un sistema de control científico permanente, no sólo de la seguridad, sino también de la calidad de los alimentos.
La Unión debe crear algún sistema de control para controlar a los controladores.
Señor Presidente, las cuestiones relativas a la inocuidad de los alimentos han estado -y con razón- muy presentes en nuestras cavilaciones y en las de los Estados miembros en los últimos años.
La Comisión Europea y nosotros, en el Parlamento, también, debemos hacer todo lo que esté en nuestro poder para velar por que los consumidores de toda Europa tengan confianza en los alimentos que compren.
Señor Presidente de la Comisión, los casos de contaminación de alimentos son tantos que no es posible atribuirlos al azar o al simple resultado de errores humanos.
Señor Presidente, señor Prodi, le agradezco la información que ha dado al Parlamento esta mañana, pero yo quisiera hacer hincapié en que estos accidentes -el de las vacas locas y el de la dioxina- no son realmente accidentes.
Yo creo que son una consecuencia de las políticas que se han mantenido.
Hemos abandonado las tradiciones europeas, hemos acabado con la ganadería extensiva y semiextensiva y, como nos recordaba Ferdinando Riccardi hace unos días, Plutarco ya hablaba en su tratado sobre los animales de unas vacas que se habían vuelto locas por haberse convertido en carnívoras.
Yo le pediría más investigación, más control y más responsabilidad a los países que no cumplen las normas.
Señor Presidente, señor Prodi, quiero hablar de dos condiciones básicas para mejorar la seguridad alimentaria.
Finalmente, quiero señalar que, durante la crisis de la dioxina, se ha producido una verdadera deslealtad entre los Estados miembros.
Eso es muy grave y hacen falta medidas que salvaguarden esa lealtad comunitaria entre los diferentes Estados miembros.
Necesitamos urgentemente saber qué medidas va a adoptar la Comisión contra los franceses.
La crisis de la EEB sucedió porque el Gobierno anterior tardó en reaccionar ante el problema.
Otros países no pueden decir lo mismo.
Ahora la Comisión pretende elaborar un Libro Blanco.
El control de la seguridad alimentaria debe llevarse a cabo a nivel europeo.
Señor Presidente, nuestro objetivo común es la seguridad alimentaria y la salud de los consumidores.
No dispongo de tiempo suficiente para desarrollar el tema, pero quisiera llamar la atención de la Comisión sobre la necesidad, no sólo de acciones preventivas, sino también de responsabilizar a todos los controladores oficiales, a todos los expertos, con el fin de que el principio de cautela no se convierta en un principio de irresponsabilidad para aquellos que tienen el deber de velar por la seguridad alimentaria y la salud de los consumidores.
Pero ahora Europa tiene que garantizar también la seguridad de los alimentos.
Necesitamos unas normas claras y unificadas para toda Europa, señor Presidente de la Comisión.
Señor Presidente de la Comisión Prodi, estamos reduciendo la producción de cereales en Europa para evitar un exceso de capacidad.
Si los ganaderos sólo pueden obtener, por ejemplo 1,25 por un kilo de carne de cerdo, cualquiera se preguntará cómo van a poder cubrir los costes de producción.
La educación y la información pueden contribuir a mejorar y revalorizar la relación de los ciudadanos con los alimentos.
Pero primero es preciso establecer la responsabilidad por su seguridad; sólo después se podrá desarrollar la confianza.
Señor Presidente, he solicitado a mi Grupo que me concedieran la oportunidad de intervenir de nuevo al final del debate para aclarar algunos de los puntos que se han abordado.
Señor Prodi, permítame que insista una vez más en que lo que ha manifestado usted aquí, pero que en parte también se desprende de muchas otras intervenciones, todo esto son deberes que debe llevarse usted a casa.
No puede ser que la Dirección General III sea competente para los alimentos transformados, los medicamentos y los organismos genéticamente modificados, que la Dirección General XXIV en realidad también lo sea un poco, y que, además, la Dirección General VI y la Dirección General XI tengan también alguna competencia en relación con los alimentos para los animales.
Muchas y muchos colegas se han referido a ello y han manifestado que necesitamos asesoramiento independiente con un elevado nivel de competencia.
Luego está el tema del control, señor Prodi.
En realidad, nunca nos han informado sobre cuántos inspectores controlan qué, cuándo y cómo en los Estados miembros.
Si los Estados miembros cumplen con lo que hace tiempo que debería ser su tarea, o sea, controlar que los alimentos sean productos para el mantenimiento de la vida, que no nos envenenen, sino que nos permitan vivir, entonces ya disponemos de una autoridad adicional de control en la Comisión.
Entonces podremos acudir a las negociaciones de la OMC en Seattle y decirles: aquí tienen toda la información, no practicamos ningún tipo de proteccionismo, lo que hacemos es permitir que nuestras ciudadanas y nuestros ciudadanos tengan una vida sana, y deseamos que ustedes hagan lo mismo en Estados Unidos y en los países en desarrollo.
Luego también tendremos que explicarlo claramente fuera de la Unión Europea, en las negociaciones que se abrirán con la "Ronda del Milenio" .
Señora Presidenta, ante todo quiero felicitar al señor Presidente Prodi por el rigor científico, así como por la gran transparencia que ha caracterizado su declaración.
En el fondo, la peligrosidad no sólo está ligada al nivel, sino también a las características farmacocinéticas típicas de estos compuestos que tienen una vida media de unos 5,8 años, por no decir de 7 años.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, la comida y la bebida ocupan un lugar importante en del estilo de vida de los europeos.
A fin de cuentas, señorías, nuestra salud es un tema importante para todos nosotros.
Yo quisiera recordar que Austria ha seguido en los últimos años, y en las últimas décadas, una orientación distinta en su política agraria.
El futuro de la industria alimentaria, frente la creciente competencia y cada vez mayor concentración, está en la promoción y desarrollo selectivos de productos y servicios de calidad.
No sólo genera inseguridad en los consumidores europeos, sino que también perjudica a nuestro comercio exterior.
La fuerza de Europa y la fuerza de la agricultura europea reside en su buena reputación.
Yo también abogo por que Europa no opte por la compartimentación y menos aún el cierre de sus mercados, sino que siga una política agraria y alimentaria selectiva, que tenga en cuenta las circunstancias y también las necesidades de Europa.
En las negociaciones en el marco de la OMC se debe conceder atención prioritaria al modelo de la agricultura europea tal como se decidió en la Cumbre europea de Berlín.
Señora Presidenta, Comisario Prodi, Comisario Byrne, las crisis de la EEB y de la dioxina, junto con la controversia actual relativa a los alimentos genéticamente modificados, se han combinado para socavar gravemente la confianza de los consumidores en la inocuidad de los alimentos.
Por esas razones, acojo con beneplácito el compromiso del Comisario Byrne de conceder la máxima prioridad a la inocuidad de los alimentos y también la declaración que hizo el Presidente de la Comisión, Romano Prodi, en esta Asamblea el 23 de julio, cuando dijo que una de las primeras tareas de su Comisión sería la de restaurar la confianza de los consumidores en la seguridad de los productos alimentarios.
El Comisario Byrne es -debo añadir- digno de encomio por su pronta aceptación de la elaboración de un Libro Blanco sobre la legislación de la UE en materia de fecha posterior de este año y también dar un carácter más estricto al sistema de alerta rápida para las emergencias en materia de alimentos.
Sin embargo, quisiera instar al Comisario a que haga algo más: si sus colegas y él están decididos a recuperar la confianza de los consumidores y de la industria alimentaria en las estructuras relativas a la inocuidad de los alimentos de la UE, debe crear una agencia europea encargada de los alimentos similar a la Administración de Alimentos y Medicamentos de los EE.UU.
Quisiera instarle, Comisario Byrne, a que examine en serio la posibilidad de crear una agencia independiente encargada de los asuntos alimentarios con esa orientación.
Yo creo que necesitamos un sistema de alerta anticipada y que la Comisión debe estar autorizada a intervenir más rápidamente que hasta ahora ante los Estados miembros.
Esto incluye también una directiva marco sobre los productos alimentarios que sea digna de tal nombre y que debe ser legible, aplicable y controlable, desde el punto de vista de la protección preventiva del consumidor. (Aplausos) Señora Presidenta, las recientes crisis sucesivas en el ámbito de la seguridad alimentaria han puesto de manifiesto del modo más convincente que la protección de la salud pública ha de ser prioritaria frente a todas las demás políticas.
Señor Prodi, espero y deseo que actúe usted sin dilación, porque este asunto, la preservación de una alimentación segura, es la condición previa para la preservación de la salud de los ciudadanos europeos.
La protección de los consumidores debe tener prioridad absoluta en todas las medidas relativas la salud de los alimentos.
Permítaseme decir al Presidente y a los servicios del período de sesiones que sería útil que hubiera monitores en todas las salas de reuniones para velar por que estemos plenamente au fait sobre lo que está sucediendo en la Asamblea.
Señora Presidenta, seré muy breve porque después el señor Comisario Byrne responderá a las preguntas analíticas.
Debemos aclarar asimismo el tema del principio de cautela, ya que se trata de un principio clave en torno al cual gira todo.
En el debate tenemos que tener en cuenta -esto es importante - todos los problemas de la agricultura y primar la agricultura de calidad, así como asignar un espacio a la cuestión de la relación entre control técnico y control democrático, suscitada por la Sra.
Se trata de una cuestión sumamente importante porque debemos tener una agencia, llamémosla así, que tenga en cuenta estos dos principios fundamentales.
Se trata de un asunto muy complejo que no solo implica al Comisario encargado de la salud, sino también a los que se encargan de la agricultura, de la investigación y del comercio.
Nuestro problema es coordinar este proceso continuamente y no pensar en que puede reducirse cortando el papel de los distintos Comisarios.
El auténtico objetivo es el de lograr la inocuidad de los alimentos como uno de los pilares de la política pública en materia de salud.
En el Libro Blanco figurará un examen de cuestiones importantes que han planteado Sus Señorías, tales como el control de la cadena alimentaria, el refuerzo de los controles, el etiquetado de los comestibles y la mejora del sistema de alerta temprana para velar por que exista una total transparencia en el sistema de alerta rápida y en el sistema de alerta temprana.
Algunos de Sus Señorías han dicho que no existe el grado de rendición de cuentas o de transparencia en relación con el sistema de alerta rápida que a todos nos gustaría y me propongo abordar esa cuestión en el Libro Blanco.
Su modelo no está aún determinado totalmente, aún no se ha diseñado definitivamente, pero ya hemos reflexionado mucho al respecto.
Creo que puede haber una agencia que sea independiente, que facilite un asesoramiento científico de forma independiente y que, aun así, pueda lograr al mismo tiempo el grado de rendición de cuentas que todos Sus Señorías, como diputados, exigen aquí y merecen.
Muchos de Sus Señorías han mencionado esa cuestión y, naturalmente, reviste enorme importancia.
Soy consciente de la cantidad de tiempo de que dispongo y quisiera señalar que voy a examinar todos estas cuestiones más detalladamente con Sus Señorías en la reunión que celebraré con la Comisión de Medio Ambiente en fecha posterior de este mes.
La información preliminar de que dispongo hasta ahora es la de que no existe semejante información nueva, pero deseo ver si podemos resolver esa dificultad que ha surgido en los últimos días de forma diplomática y amistosa.
Señalé a la atención del Consejo de Agricultura mi preocupación al respecto e informé al Consejo de que tenía la intención de añadir a la Directiva sobre los residuos dos substancias más que figuran en la lista de substancias del Anexo 1.
Las dos substancias que me propongo añadir son la dioxina y el BPC.
Además, informé a los ministros de que deseaba que se hiciera una vigilancia en otros Estados miembros para determinar la existencia y los niveles de dioxina -en caso de que los haya- a consecuencia de factores medioambientales de fondo.
La segunda cuestión que me preocupaba y que señalé a la atención de los ministros fue la existencia de fango en los alimentos.
Algunos de Sus Señorías han mencionado esta mañana la importancia de los piensos.
La última cuestión que quiero abordar esta mañana es la del comercio internacional y la relación con la Organización Mundial del Comercio.
Todos Sus Señorías saben que los artículos 152 y 153 del Tratado, incluidos en Amsterdam, conceden a la cartera que he asumido considerables derechos horizontales en relación con el examen de todas las políticas comunitarias.
Estoy deseoso de examinar todas estas cuestiones con Sus Señorías en el futuro y, en particular, como ya he dicho, en la Comisión de Medio Ambiente en fecha posterior de este mes. (Aplausos) Gracias, señor Comisario Byrne.
El debate queda cerrado.
La Comisión está muy preocupada por los devastadores efectos del SIDA en el mundo en desarrollo y su incapacidad -parece- para detener la epidemia drásticamente y prestar atención adecuada a todos los afectados e infectados.
En los países en desarrollo, donde se producen el 90% de todas las infecciones de HIV, el SIDA está anulando avances obtenidos con mucho esfuerzo en la mejora de la calidad de la vida.
En muchos países, gravemente afectados, el SIDA ha reducido ya la esperanza de vida en más de diez años.
El SIDA está arraigado también en la pobreza y la desigualdad exacerbantes.
Estamos deseosos de hacer más cosas aportando más fondos y colaborando con los países, nuestros Estados miembros y los socios internacionales para idear estrategias eficaces que limiten la propagación del HIV, amortigüen sus repercusiones en el sector de la salud y presten atención a quienes ya padecen el SIDA.
Resulta particularmente importante que las autoridades de dichos países hagan llamamientos claros en pro de la prevención de la propagación de la epidemia.
En la última conferencia internacional posterior a la de El Cairo sobre la población y el desarrollo se debatió el tema de los hábitos y de los derechos sexuales, en particular de los jóvenes.
Pero la dirección política y el reconocimiento del problema del SIDA es tan sólo el primer paso.
En un país en desarrollo típico cuesta lo mismo el tratamiento durante un año a un paciente de SIDA que instruir a diez estudiantes de escuela primaria durante un año.
Algunas personas expresan reservas morales sobre la utilización y el fomento de ese tipo de prevención.
Sin embargo, quisiera subrayar que, dada la magnitud del problema de salud pública que afrontamos, se debe conceder prioridad a los intereses de la población en riesgo respecto de las posiciones de principio dogmáticas.
Resulta de lo más alentador que un número cada vez mayor de países en desarrollo hayan concedido ya prioridad a los intereses de su población, pero aún falta un largo camino por recorrer.
La UE, junto con sus asociados nacionales e internacionales, ha adoptado una actitud generosa y oportuna para reaccionar contra la epidemia de SIDA en varios países en desarrollo.
Sin embargo, nuestro apoyo no siempre ha consistido en las intervenciones más eficaces y aún no ha alcanzado el nivel necesario para obtener los efectos requeridos.
Así, pues, seguiremos cooperando con los países en desarrollo para velar por que los conocimientos de que disponemos y nuestros fondos den resultados mejores en el futuro.
Sin embargo, sólo una acción conjunta puede alcanzar el nivel necesario, por lo que vamos a intensificar aún más nuestras medidas para coordinarlas con todos los copartícipes.
Ahora, veinte años más tarde, podemos decir que en Europa y Estados Unidos la enfermedad está más o menos bajo control, aunque en determinadas regiones y grupos sociales la situación sigue siendo muy preocupante.
Esto es lo que ha sucedido en el continente africano durante los últimos veinte años.
Mi Grupo está dispuesto a prestar todo su apoyo, incluso si ello tiene implicaciones presupuestarias.
El SIDA amenaza con convertirse en una catástrofe sanitaria de alcance insospechado, sobre todo en los países africanos situados al sur del Sahara.
De los 34 millones de personas infectadas desde que se declaró la epidemia en esta parte de África, ya han muerto 11,5 millones, una cuarta parte de ellos niños.
En algunos países, la esperanza de vida se ha vuelto a reducir al nivel de los años sesenta.
La situación es particularmente dramática en el África oriental y meridional.
La creación de la Asociación contra el SIDA en África, en la Conferencia de Lusaka, merece el apoyo intelectual y también material decidido de la Unión Europea.
Se han propuesto poner en marcha en todos los Estados africanos programas amplios en relación con el SIDA o, mejor dicho, contra el SIDA.
Entre 1987 y 1997 se destinaron casi 200 millones de ecus o de euros a programas relacionados con el VIH/SIDA en más de noventa países en desarrollo.
Las campañas educativas y la promoción del uso del condón en Tanzania y Uganda han demostrado que se consiguen buenos resultados.
El sida está amenazando el proceso de desarrollo a largo plazo en al menos diez países africanos.
En el año 2001 África contará con más de 13 millones de huérfanos como consecuencia del sida.
La Unión Europea ha de ayudar a esos países a garantizar ese mínimo y más si ello es posible.
Efectivamente, los cuidados son casi inexistentes en la mayoría de esos países.
Frente a esta situación, la Conferencia de Lusaka sólo ha mantenido un discurso fuera de lugar, proponiendo abstinencia, orden moral y medicina tradicional.
Señora Presidenta, todo el mundo se acuerda del grito de alarma lanzado por la Undécima Conferencia Internacional sobre el SIDA en Lusaka hace menos de un mes.
Al pedir la organización de un debate en el Parlamento Europeo, yo deseaba que mostráramos que Europa ha oído esta llamada.
De estas reuniones me quedo con tres propuestas esenciales que quisiera mencionar ahora.
La primera tiene relación, naturalmente, con los medios presupuestarios que Europa dedica a la lucha contra el SIDA en los países en desarrollo.
Recuerdo, después que otros, que el proyecto de presupuesto de 2000 prevé una caída espectacular de nuestra ayuda, una reducción de dos tercios de los créditos de compromiso que pasarán de 16,5 a 5,5 millones de euros, en el momento mismo en que lo que se impone es precisamente un refuerzo de la movilización internacional.
El segundo ámbito en el que podemos y deberíamos mejorar nuestra intervención tiene relación, a mi juicio, con la decisión de nuestras prioridades en este terreno.
La Comisión es favorable a la prevención, que es indispensable, pero subestima ampliamente el acceso a los cuidados, lo cual es inconsecuente.
Creo que es preciso, por tanto, considerar la prevención, el acceso a los cuidados y la investigación como indisociables.
El señor Comisario Nielson ha mencionado el problema y yo, por mi parte, adelanto dos propuestas.
Por otro lado, Europa podría efectivamente jugar un papel decisivo en las negociaciones de Seattle sobre el comercio internacional.
En efecto, los acuerdos sobre la propiedad intelectual firmados en el marco de la OMC toleran en principio hasta aquí: "en situaciones de emergencia -ya estamos ahí - que algunos Estados puedan autorizar la producción y distribución locales a un coste menor de medicamentos protegidos además por licencias.
En la práctica, hacer que funcione esta cláusula expone a los países afectados a amenazas de sanciones de los grupos y de los Estados más poderosos.
La Unión Europea podría además ayudar a los países del Sur a preparar su legislación en este espíritu para oponerse a las presiones ultraliberales.
Señor Presidente, hace ahora más de quince años desde que la enfermedad que todos conocemos como SIDA llegó a ser de dominio público.
Aunque el número de personas que la padecen se ha estabilizado en los últimos años en Europa, sigue siendo un problema muy real, en particular en las zonas urbanas más desaventajadas y desfavorecidas y, naturalmente, en el continente africano.
Un estudio reciente realizado por una organización de mi circunscripción, llamada Cáirde, señala que el 80% de las personas que contraen el HIV en Irlanda son beneficiarios de la asistencia pública.
La exclusión social, ingresos inadecuados y la vida en una zona desaventajada o desfavorecida son, todos ellos, factores que explican por qué el HIV es una enfermedad que afecta principalmente a las comunidades más desaventajadas de la Irlanda urbana.
Además, según el informe de Cáirde, en Irlanda casi 3.000 personas son seropositivas y otras 3.000 se ven afectadas, si tenemos en cuenta a los miembros de la familia y a los hijos de los seropositivos.
En el debate que estamos celebrando sobre este tema tendremos que ajustarnos a las soluciones aducidas por los expertos africanos.
Me refiero, como es obvio, al Convenio de Lomé, a ese acuerdo de asociación algo exclusivo y algo especial que siempre hemos anunciado que era la respuesta de la Unión Europea a las antiguas colonias, así como a otras realidades, pero que, en definitiva, se dirige al continente africano.
Cuando la semana próxima nos reuniremos con nuestros socios africanos en la Asamblea Paritaria ACP-Unión Europea, deberemos tener en cuenta que si Lusaka fue un fracaso, ello fue debido en parte al hecho de que a este problema, como a tantos otros, no le prestamos la suficiente atención.
Espero que ésta sea la principal prioridad de nuestros trabajos de la semana próxima en el contexto ACP y que se convierta, señor Comisario, en una propuesta que la Comisión y la Unión Europea hagan suya, al objeto de que por fin podamos hacernos cargo de este problema seriamente.
En menos de dos decenios, un período muy corto en el mundo de las enfermedades infecciosas, el SIDA ha llegado a ser la causa principal de muerte en el África subsahariana.
Los avances logrados con gran esfuerzo en materia de desarrollo están resultando erosionados e incluso anulados a consecuencia de esta epidemia.
Estoy absolutamente convencido de que la Unión Europea debe tomar la iniciativa de forma mucho más decidida en las medidas internacionales con vistas a la prevención del SIDA y el HIV.
Nuestro presupuesto para ayuda es considerable.
He de formular cuatro preguntas concretas al nuevo Comisario.
Ha llegado el momento de invertir en programas que atiendan de forma más eficaz las necesidades de salud de las poblaciones de África.
Naturalmente, resulta irónico, como dijimos ayer en la Comisión de Desarrollo, que la Comisión de Presupuestos votara la semana pasada para reducir la línea presupuestaria sobre la atención de la salud reproductiva y la labor en materia de HIV/SIDA a la mitad -de 25 millones a 12 millones de euros- y que ahora estemos examinando la necesidad de inversión en ese sector.
Las primeras pruebas clínicas se iniciarán en enero de 2000 en el Reino Unido y después en Nairobi.
En países como Zimbabwe, donde el 20% de la población es seropositiva, las vacunas, en mi opinión, son la única esperanza.
Según un estudio reciente realizado en Kenya, el 25% de las muchachas entre 15 y 19 años de edad eran seropositivas y el 4% de los muchachos.
Esa clase de situación, Presidente, nos deshonra a todos nosotros.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, la epidemia del sida en África adquiere unas dimensiones cada vez más dramáticas.
La reciente conferencia de Lusaka lo ha demostrado con claridad.
Cada año, 2 millones de personas mueren de sida y otros 4 millones son infectados.
En total, hoy en África hay 25 millones de personas afectadas de sida y cuya muerte está prácticamente programada.
En una decena de países de África la esperanza de vida no alcanzará, en el 2010, 60 ó 70 años, como se podía pensar, y caerá a los 40 años, es decir, un nivel parecido al que teníamos en Europa en la Edad Media.
Esta endemia no es solamente una catástrofe humanitaria y sanitaria: amenaza también la cohesión social y económica y el equilibrio demográfico de los países de África.
Así, en Kenia, 43 de los 50 empleados del servicio de impuestos muertos el año pasado lo fueron de sida.
Según la Unión de granjeros de Zimbabwe, el virus sería responsable de una bajada de la producción de un 60 % para el maíz y de un 30 % de la ganadería.
En Zambia, si las proyecciones se confirman, habrá en el año 2010 un millón de niños menos que hoy.
Es preciso renegociar los acuerdos adoptados sobre la propiedad intelectual.
La industria farmacéutica ya no debe conformarse con calcular los márgenes sólo en función de la rentabilidad de los mercados occidentales y ha de proporcionar urgentemente - y a precio de coste - una combinación de medicamentos a los países pobres.
Dentro de unas semanas, en Seattle, las próximas negociaciones de la OMC pueden constituir una etapa importante.
Es preciso también intensificar la utilización del preservativo porque, en países como Senegal, se sabe que el preservativo ha jugado un papel importante en el retroceso de la enfermedad.
Porque, para un obrero agrícola del Sahel, un preservativo vale 150 francos CFA, es decir, 1,5 francos, la mitad de su salario diario.
Yo le invito, señor Presidente, señorías, y a usted también, señor Comisario, a interpelar a toda la ONU, a los Estados Unidos y a la Unión Europea para crear un fondo mundial de solidaridad terapéutica. ¿Qué otra cosa puede haber más urgente que salvar a 25 millones de personas de una muerte segura?
Señor Presidente, hay una cuestión que también quisiera plantear y es la de la relación de las drogas con este problema.
Le guste o no a este Parlamento, cuando se violan las leyes, siempre hay una triste cosecha resultante de esa violación.
El segundo es que, dada la prevalencia del sida en África y conociendo que miles de jóvenes atraviesan el Mediterráneo para entrar, a través de España o de otros países, en Europa, y teniendo en cuenta también el período de incubación de la enfermedad, que va de seis o siete años hasta doce años, se puede calcular que una tercera parte de estos jóvenes está afectada de sida y está viviendo en Europa.
Creo que también el carácter de este problema exige una respuesta que haga abstracción de lo que de otra forma a menudo nos separa políticamente.
En Zimbabwe es muy útil disponer de una estadística pública clara, no sólo de lo peligroso que es este problema y de cuántos son los afectados en Zimbabwe, sino también de los resultados que durante algunos años ha sido posible obtener en los países vecinos como Tanzania, Uganda y Senegal.
Cuanto más abiertamente se enfrenten las autoridades al problema, más eficaces serán los resultados que obtengan.
Allí, el 25% de las mujeres primíparas son portadoras del HIV y más del 30% de las mujeres que dan a luz en la sección de obstetricia del hospital local son también portadoras del HIV.
Contestaron que sólo podían aceptar el empleo del preservativo y recomendar su uso en aquellos casos en los que se trataba de grupos de prostitutas o similares.
Naturalmente, debemos evitar adoptar una postura demasiado categórica con respecto a esta cuestión; sin embargo, existe en cualquier caso un aspecto moral en ella que hace que sea incorrecto por nuestra parte aceptar que se cierren los ojos en ciertos países.
El problema presupuestario ha sido abordado por la casi totalidad de los participantes en el debate.
Tal y como dije en mi intervención, ahora mismo hay en camino 25 millones de euros como esfuerzo adicional en este terreno y que han sido recogidos de diversos recursos.
Vamos a abrir la UE mucho más con vistas a mantener una mejor colaboración y coordinación con otros agentes, también con aquellos agentes que no sean nuestros quince Estados miembros.
En último lugar, me gustaría mencionar que dentro de una semana, cuando celebremos el debate con la Asamblea Paritaria ACP-UE en Nassau, me encantaría -si fuera posible considerando las preguntas a las que deberé responder- que también abordáramos algunos de estos temas y mediáramos en algunos de los mismos mensajes que han marcado este debate.
Martin en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(99)0405 - C5-0097/1999 - 1999/0167(CNS)) relativa a la atribución de ayudas macrofinancieras suplementarias a Rumanía.
Se prevé conceder 100 millones de euros a Bulgaria y 200 millones de euros a Rumania, en ambos casos en forma de préstamos a largo plazo.
En el caso de Macedonia, debido a la situación financiera particularmente gravosa del país a causa del conflicto de Kosovo, se propone facilitar una ayuda adicional de 30 millones de euros, además del préstamo por un importe de 50 millones de euros.
Las ayudas financieras se dividirán en dos tramos para todos los países y el segundo tramo sólo se desembolsará si el desarrollo económico y las reformas prosiguen de manera satisfactoria.
Los montantes indicados para los diferentes Estados se han fijado, por un lado, de acuerdo con los déficit en la balanza de pagos de cada país y, por el otro lado, de conformidad con la contribución multilateralmente acordada de la UE a dichas ayudas macrofinancieras.
En el caso de Macedonia, se calcula que el déficit en la financiación del comercio exterior ascenderá a 372 millones de dólares estadounidenses en 1999.
La aportación de ayuda financiera es, por lo tanto, urgente, habida cuenta del interés vital que tiene para Europa la estabilidad en los Balcanes.
Es posible que se registre un déficit adicional de 190 millones de dólares estadounidenses en la balanza de pagos.
Por consiguiente, está especialmente interesado en la estabilización económica y también política de Europa Central y Suroriental.
El Grupo del Partido Socialista Europeo propugnó la semana pasada en Skopie un pacto de estabilidad en el Sureste de Europa y manifestó sobre todo su preocupación por los temas de la democracia, los derechos humanos y la sociedad civil.
Debe quedar entendido, obviamente, que se informará puntual y debidamente al Parlamento Europeo del desembolso y la utilización de los recursos.
Finalmente, es preciso garantizar que las ayudas macrofinancieras no sean desviadas de sus fines, tal como hemos podido ver que ha ocurrido, con efectos dramáticos, en Rusia.
El Consejo ha solicitado la urgencia para las ayudas financieras para estos tres países.
La Comisión de Presupuestos señala en su opinión los problemas básicos de carácter interinstitucional y de política presupuestaria que se plantearían si aceptamos la urgencia solicitada por el Consejo en el caso de la ayuda financiera para Macedonia, ya que en este caso la propuesta de la Comisión incluye una donación.
Eso significa que la Unión Europea actuará sólo como intermediario financiero.
Se pedirán empréstitos en los mercados internacionales y se canalizará el dinero para su posterior utilización por estos países.
Por ello la Comisión de Presupuestos ha propuesto a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía que exija una revisión parcial de las perspectivas financieras y ha conseguido incluir en este informe una mención positiva sobre el asunto.
La respuesta del Parlamento en la forma elaborada por la Comisión de Presupuestos es que lo importante en esta fase es revisar las perspectivas financieras y de esa forma asegurar también de hecho la llegada a destino de la asistencia general dada por el Parlamento y por la Unión Europea así como la posibilidad de llevar a buen término estos asuntos.
Se orienta, por una parte, hacia la viabilidad de la balanza de pagos de estos países, y, por otra, a facilitar la aplicación de las reformas estructurales necesarias para este conjunto de países, si es queremos verlos progresar hacia un futuro mejor que lo que hasta ahora han tenido que encarar.
En cuanto a Bulgaria, los cien millones de euros que se conceden a modo de préstamo se destinan tan sólo a recomponer la balanza de pagos, y a facilitar la aplicación de los cambios estructurales y las reformas que se han programado.
Al mismo tiempo, sin embargo, hemos de afrontar, por supuesto, las implicaciones presupuestarias, que presentan ciertos problemas que habrá que resolver.
Es, en primer lugar, necesaria porque estos países intentan adaptarse a un nuevo entorno de relaciones económicas y comerciales que les crean problemas, de modo muy especial, precisamente, en la balanza de pagos, lo que a su vez afecta al funcionamiento general del mercado y a su desarrollo económico.
Necesaria, pues, y urgente, esta ayuda financiera macroeconómica, con cuya aprobación nuestro Parlamento debe mostrar su apoyo a estos países sureuropeos.
En definitiva, señor Presidente, necesaria, urgente, urgentísima, y pequeña, nuestra contribución al enorme esfuerzo de adaptación de estos países a las nuevas condiciones - trágicamente empeoradas por la guerra - a las que se enfrentan.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la ayuda macroeconómica para los tres países que, si bien se encuentran situados fuera de la zona del conflicto bélico, sin embargo se han visto extraordinariamente afectados por la guerra de Kosovo, es acertada y muy importante.
En efecto, es urgentemente necesario apoyar un desarrollo sostenible eficaz en dichos países.
Yo vuelvo a reiterar en nombre de mi Grupo nuestra voluntad de hacer todo lo posible para que Bulgaria y Rumania no se queden descolgadas del proceso de ampliación de la Unión Europea.
El Consejo y la Comisión deberían adoptar urgentemente una posición en relación con este tema en la cumbre de Helsinki.
Pero me gustaría aclarar algunas ideas que creo nos pueden ayudar a entender la posición de la Comisión con respecto a las distintas enmiendas planteadas.
En primer lugar, de lo que estamos hablando es de una ayuda a la balanza de pagos.
Una ayuda a la balanza de pagos es muy distinta de una aportación de fondos para programas normales.
La ayuda a la balanza de pagos es una ayuda para reforzar las reservas de un país de tal forma que pueda hacer frente a sus problemas de pagos exteriores, que siempre tienen una compensación: siempre se paga o por la prestación de un servicio o por la adquisición de una mercancía.
En segundo lugar, en el caso de Bulgaria y Rumania, los fondos están ligados a acuerdos con el Fondo Monetario Internacional que tienen ese mismo objetivo.
Nunca hemos tenido problemas en cuanto a la devolución de las deudas, nunca ha habido moratorias por parte de los mismos y, por lo tanto, desde nuestro punto de vista, y en términos financieros, son socios absolutamente creíbles.
En esos dos puntos estamos absolutamente de acuerdo.
Dada la diferente naturaleza de estos fondos respecto a los proyectos normales en los cuales se aporta dinero al presupuesto, me temo que en este caso esa idea de control presupuestario, que todos aceptamos y que todos defendemos, no es exactamente aplicable.
En consecuencia, sí estaríamos de acuerdo con una idea que nos parece fundamental, y es que la Comisión lleve a cabo una vigilancia de las reformas que tienen que realizarse en dichos países para poder utilizar la ayuda de forma correcta.
Creemos que este tipo de control será suficiente.
En cuanto a la enmienda 3, la idea fundamental es, como se ha dicho, intentar que parte de estos recursos se dediquen al cumplimiento de necesidades sociales básicas de la población.
Lo que sucede es que estamos hablando de un apoyo financiero a las reservas para llevar a cabo determinado tipo de contrapartidas.
Aquí no podemos hablar de apoyo o no apoyo a las necesidades básicas de la población.
Sin embargo, para su tranquilidad, sí le diré que los casos de los que estamos hablando son radicalmente diferentes del caso que usted ha citado de Indonesia.
Sin embargo, no creo que corresponda a la Comisión definir internamente en los presupuestos nacionales cómo se va a establecer el presupuesto global dado que, como decía anteriormente, estos fondos de los que estamos hablando no tienen en sí mismos un destino concreto de una u otra naturaleza.
Evidentemente, lo mismo podríamos decir respecto a la enmienda 4, que tiene una justificación parecida y unos problemas de naturaleza parecida.
Sobre la enmienda 3, sin embargo, querría añadir un punto adicional.
Sí hay programas específicos por parte de la Unión dedicados a esta idea de la mejora de la administración y de hacer frente a necesidades sociales básicas.
Recuerden sus Señorías, por ejemplo, que en el programa PHARE el 30% de los recursos está destinado al Institutional Building, evidentemente vinculado a todo lo que es mejora del funcionamiento administrativo que permitirá resolver los problemas.
Estas son las razones por las que la enmienda 3 y la enmienda 4 no nos parecen aceptables.
Sin embargo, sí estamos totalmente de acuerdo con la enmienda 5.
Por lo tanto, quedaría redactada, desde nuestro punto de vista, "the Commission, in accordance with the principles of sound and efficient management, shall verify..." , etc.
Creemos que con eso aceptamos totalmente su propuesta pero que quedaría redactada de una forma más correcta.
En la enmienda 6 se nos pide que la Comisión informe al Parlamento antes de la realización del segundo pago en créditos de balanza de pagos.
Estamos totalmente de acuerdo con la enmienda 7 referente a enviar la información antes de una determinada fecha.
Y por último, se nos plantea tal vez la enmienda más difícil, desde el punto de vista conceptual, que es la referida a los 30 millones adicionales de préstamo.
Primero el año 1999 y después el año 2000.
Estamos hablando de 30 millones de euros -15 para este año, 15 para el año que viene-.
Respecto a los 15 millones referidos a este año, les puedo ya señalar a sus Señorías que las cifras están identificadas en el presupuesto y, por lo tanto, no tenemos ninguna dificultad para hacer frente a esos pagos de forma inmediata.
La dificultad se nos podría plantear para el año próximo y, de hecho, en la propia decisión de la Comisión, si sus Señorías ven en la página 7, en el apartado 4 la referencia a este tema, se dice de forma muy clara que, dadas las restricciones presupuestarias existentes, podría plantearse alguna dificultad y un ajuste en la categoría 4.
La propuesta de la Comisión data de noviembre de 1997.
El Consejo adoptó el 28 de junio la posición común.
La Comisión de Industria, competente en este caso, adoptó el 22 de septiembre por unanimidad una recomendación.
En nuestras enmiendas -en total se han presentado nueve- pedimos que los Estados miembros se comprometan voluntariamente a fomentar las energías renovables.
Además, los Estados de la Europa Central y Oriental, tal como propone acertadamente el Grupo de los Liberales y también los Estados mediterráneos, deberán tener asimismo un papel importante en la ejecución del programa.
El Parlamento aspira a que se incluya en el artículo 5 del programa ALTENER una referencia a los nuevos procedimientos para el ejercicio de las competencias en materia de ejecución, con objeto de reforzar la participación del Parlamento Europeo.
Permítanme que les recuerde en este contexto el segundo informe que se debatirá hoy, el de la colega Ahern sobre la eficiencia energética.
Yo agradezco mucho y me congratulo, señora Comisaria, de que la responsabilidad en este ámbito tan importante le corresponda a usted, pues en su calidad de ex-Ministra de Agricultura española usted ya sabe bien que, en el marco de la política agrícola europea, seguramente resulta mucho más razonable reducir la obtención de excedentes que dedicar superficies útiles al aprovechamiento energético de la biomasa.
En este sentido, yo quiero agradecer sinceramente la buena cooperación y confío en que el informe obtendrá un apoyo mayoritario en el Parlamento.
Duplicar la parte correspondiente a las energías renovables en el consumo hasta el año 2000 es un objetivo declarado de la Unión Europea.
El Parlamento y la Comisión ya coincidieron en este punto en los debates sobre el Libro Verde y el Libro Blanco.
El incremento superior a la media registrado en Dinamarca, en Alemania y también en España nos muestra la estrecha relación que existe entre las condiciones de acceso a las redes y las tasas de incremento de la parte correspondiente a la electricidad procedente de fuentes de energía renovables.
La Comisión había previsto un montante de 81,1 millones de euros para los cuatro años del programa ALTENER, de 1998 hasta el 2002.
Sabemos que esos 81,1 millones serían sólo una gota de agua en el desierto, pero no podemos aceptar de ningún modo que ese montante se reduzca de nuevo a 74 millones, tal como prevé la posición común.
El programa ALTENER es una parte importante de la estrategia de reducción de las emisiones de dióxido de carbono.
Las fuentes de energía renovables disminuyen la dependencia respecto de la energía importada, y el aumento de su uso mejora además la capacidad competitiva.
El programa ALTENER apunta en la dirección correcta.
Sin embargo, es importante que en el debate de hoy, en vísperas del debate en el Parlamento sobre la Conferencia de seguimiento de Kioto que se celebró en Bonn, pero también pocos días después del segundo accidente nuclear más grave de todos los tiempos (esta vez en un país de avanzada tecnología), también situemos el programa ALTENER dentro de un contexto más amplio.
La política energética se elabora, en efecto, con un telón de fondo: queremos proteger el medio ambiente, queremos reducir el CO2 y, por consiguiente, tenemos que considerar, en particular, si la liberalización del mercado europeo de la electricidad, tal como se está llevando a cabo en estos momentos en algunos Estados miembros, no resulta contraproducente.
Rothe lo ha dicho, el 12 % es insuficiente.
No basta con ver las cifras, totalmente insuficientes, que vamos a dedicar a las energías renovables, sería necesario quizá también dedicar un poco de tiempo a examinar las energías financieras que dedicamos a otras formas de energía, en particular a la nuclear.
Hemos de fijarnos objetivos mucho más ambiciosos y es imprescindible que este Parlamento obligue al Consejo y a la Comisión a encontrar los medios necesarios para esta política.
Junto con el programa SAVE, tenemos en ALTERNER II una forma de mostrar al público de Europa que hay formas racionales de afrontar el desafío del cambio climático: eficiencia energética y fuentes de energía renovables.
Es triste que, con la muerte repentina de John Bonda, hayamos perdido este año a uno de sus impulsores, pero otros continuarán su labor en el Consejo de Exportación.
Espero que el Consejo pueda dar a tiempo una indicación para que se hagan los cambios adecuados en la primera lectura del presupuesto para el año 2000.
La insistencia en la difusión de información en ALTERNER II es muy importante en verdad y estoy deseosa de ver, si aún está disponible, el sitio del Centro Agores en la Malla Multimedios Mundial, que está destinado claramente a reunir toda clase de información sobre la energía renovable para que todo el mundo pueda consultarla y mantenerse al día.
El programa ALTENER II funcionará y puede funcionar en todos los Estados miembros y, naturalmente, fuera de la Unión Europea en los países candidatos, por ejemplo, como también en los países mediterráneos, donde hay un potencial enorme.
Evidentemente, también interesa introducir en dichos países modalidades de obtención de energía regeneradoras, respetuosas con el medio ambiente, para promover la protección del medio ambiente y a la vez -seamos sinceros-abrir también nuevos mercados, como es natural.
El texto más detallado dice: 22 trabajadores han resultado heridos en un accidente en una central nuclear surcoreana.
Se trata, hoy, en segunda lectura, de continuar, por supuesto, con esos dos programas, pero también de mejorarlos con las posibilidades que nos ofrecen el Tratado de Amsterdam y la codecisión.
Se conocen también las dificultades que obstaculizan la penetración de esas energías en un mercado liberal en el que los recursos energéticos más tradicionales están con frecuencia a un precio más bajo, sin olvidar la falta de medidas orientadas a promover de manera voluntarista las nuevas energías.
Es preciso asumirlos, ya que son muy modestos con respecto a desafíos del orden de 7 millones de euros.
Como conclusión, diré que la votación de estos dos informes constituye una garantía para los ciudadanos europeos de la voluntad de la Unión Europea de proteger el medio ambiente reduciendo nuestra dependencia energética.
Más en concreto, en vísperas de la próxima conferencia mundial sobre los cambios climáticos que se abrirá en Bonn, es una señal positiva que conforta nuestro compromiso de Kioto de reducir las emisiones de CO2.
Se han asignado 80 millones de euros: 30 millones de euros para el período 1998-99 y 50 millones de euros para el período 2000-2002.
En primer lugar, me parece que la cantidad disponible es demasiado pequeña y, en segundo lugar, si esperamos la duplicación de la cantidad de energía renovable, debería haber un marcado aumento en la cantidad de fondos asignados para un período de tiempo.
Acojo con beneplácito la enmienda n1 6 a las letras e) a) (nuevas) del artículo 2 sobre la necesidad de fomentar la exportación de tecnologías para las energías renovables de la Unión Europea y estimular al Consejo Europeo de Exportación de Energías Renovables.
En segundo lugar, debemos examinar algo que es una gran preocupación en Europa, esto es, nuestra dependencia de terceros países a la hora de disponer de suministro energético.
En tanto en cuanto seamos capaces de alcanzar ese objetivo de multiplicar por dos nuestras fuentes de abastecimiento de energías renovables, pasando del 6% actual al 12%, conseguiremos una menor dependencia respecto de terceros países, algunos de ellos con situaciones previsiblemente más o menos dificultosas en el futuro.
Tengo que decir, señor Presidente, que el primer programa ALTENER y más adelante el Libro blanco sobre las energías renovables, que ha desarrollado la estrategia comunitaria y el plan de acción para el año 2010, han sido posibles gracias, insisto una vez más, a la colaboración entre nuestras dos instituciones, Parlamento y Comisión, y que la nueva política de la Unión Europea en materia de energías renovables se ha construido precisamente gracias al buen entendimiento entre nosotros.
Por lo que se refiere a la enmienda 1, la Comisión siempre ha considerado que las políticas en materia de energía renovable y de eficacia energética están estrechamente vinculadas, como han dicho ya algunos de los oradores, y que la coordinación entre estas dos políticas es primordial.
Necesitaríamos quizás un poco más de margen de tiempo.
La enmienda 3, sobre todo una vez adoptado el documento de trabajo de los servicios de la Comisión sobre la campaña de despegue, que ha sido transmitido al Parlamento y al Consejo, no solamente se acepta sino que la Comisión les da las gracias y la acoge con gran satisfacción.
En cuanto a la enmienda 4, se acepta en principio, si bien la Comisión considera que no se trata de un tercer objetivo del programa sino más bien de una especificación del primer objetivo.
Por lo que se refiere a la enmienda 6, quisiera recordar aquí la favorable acogida de la Comisión al informe presentado por el Parlamento sobre las nuevas perspectivas de la Unión Europea en materia de exportación de tecnología y servicios para la utilización de las energías renovables cuando fue presentado en el Pleno del pasado 15 de enero.
No obstante, más que de una nueva acción se trata de ver si el considerando nº 25 no refleja ya esa necesidad de dar prioridad a las exportaciones para mejorar la posición de la industria europea, líder mundial en ciertas energías renovables, y a lo que han hecho referencia algunos de los oradores, porque es verdad que ahí tenemos unas ventajas clarísimas respecto a otros productores.
Las enmiendas 2 y 7, así como la 8 y 9, que nos han llegado a lo largo del día de hoy, cuentan en principio con el apoyo de la Comisión, aunque hay que revisar su redacción y adaptarla a una formulación aceptable por parte de la Comisión.
La enmienda 5 es acorde con la propuesta inicial de la Comisión.
Esta será, indudablemente, el instrumento clave para ver si somos capaces de impulsar la utilización de este tipo de energías dentro de nuestros países.
Y es indudablemente a través de la posibilidad de tener acceso a la red, de ser suficientemente flexibles en las propuestas que hagamos, que permitan dar cobertura a los distintos instrumentos que los distintos Estados miembros han utilizado y que no son homogéneos y que son distintos, como podremos garantizar que las energías renovables no sólo se mantengan sino que se dupliquen, Señorías, en los próximos años.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sin embargo, no puedo dejar que pase inadvertida la información que acabo de recibir sobre el accidente nuclear ocurrido en Corea del Sur.
Me ha horrorizado y entristecido mucho saber de la muerte de 22 trabajadores, a consecuencia, al parecer, de un accidente con agua pesada.
Eso subraya lo que estamos intentando hacer aquí hoy y la necesidad de cambios en la política energética y en el presupuesto para política energética.
La evaluación puso de relieve que SAVE es un instrumento normativo valioso para fomentar la eficiencia energética, pero subrayó que era necesaria una estrategia clara y coherente para las acciones experimentales, que la difusión de los resultados es la clave para el éxito a largo plazo y que la eficacia a largo plazo requiere mejorar la supervisión permanente y el análisis de las repercusiones.
La evaluación mostró también que las acciones con cargo a SAVE propiciarán también indirectamente la consecución de los objetivos del programa de investigación e innovación en materia de energía no nuclear mediante la creación de un medio positivo para la difusión y la aplicación de las nuevas tecnologías en materia de energías renovables.
Las enmiendas propuestas en este informe son una consecuencia directa de esa evaluación.
La eficiencia energética significa menor consumo, conservación de las fuentes de energía no renovable y reducción de la dependencia de las importaciones de energía, pero sobre todo significa niveles inferiores de contaminación medioambiental debida a substancias perjudiciales, tales como el CO2, una de las causas más importantes del efecto de invernadero.
El Parlamento Europeo ha subrayado con frecuencia la importancia de la adopción de medidas en materia de eficiencia energética y el Consejo ha subrayado también la necesidad del ahorro de energía y una reducción de las emisiones de CO2 en una serie de resoluciones.
Como hasta ahora la Comunidad no ha podido ponerse de acuerdo sobre cuál es el instrumento más eficaz para la reducción de los gases termoactivos -a saber, la fiscalidad del consumo de energía-, la Comisión y el Consejo consideran el programa SAVE II un "instrumento importante y necesario".
Teniendo presente el esperado aumento de las emisiones de CO2 y el bajo presupuesto asignado a SAVE II resulta bastante improbable que los objetivos internacionalmente acordados para la reducción de las emisiones se logren mediante este programa.
Dado que hasta ahora se ha logrado una mejora de la eficiencia energética del 1% anual, aproximadamente, en el consumo final, la Comisión propugna una meta de reducción de la intensidad energética en la demanda final de un punto porcentual más al año.
Así, pues, hemos substituido la enmienda n1 5 por una nueva enmienda n1 13 y la enmienda n1 11 por una nueva enmienda n1 12.
En Río de Janeiro y Berlín se fijaron algunos objetivos con respecto a la emisión de gases de efecto invernadero.
Cuenta con un presupuesto muy escaso y, por eso mismo, nuestro Grupo acoge favorablemente la propuesta de la ponente de incrementar los recursos del programa SAVE en 4,4 millones de euros, hasta alcanzar un total de 68,4 millones de euros.
La ponente propone mejorar la intensidad energética del consumo final en 1,5 puntos porcentuales anuales adicionales, por encima de lo que se hubiera alcanzado por otros medios.
Por consiguiente, el Grupo del PPE rechazará las enmiendas que propugnan un marco demasiado rígido.
La eficiencia energética es una de las pocas contribuciones evidentes a la consecución de los objetivos fijados por la UE en Kyoto.
Está muy bien iniciar la labor de este Parlamento con programas que supongan un cambio tanto para el medio ambiente como, naturalmente, para las necesidades en materia de competitividad de nuestros Estados miembros.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero manifestar mi gratitud hacia la ponente por su excelente trabajo.
El Grupo Liberal considera el fomento de la eficiencia energética como uno de los elementos clave de la política energética de la Unión Europea.
Por esta razón, los liberales respaldarán las enmiendas 2 y 5 que proponen mejorar la eficiencia energética del consumo final en 1,5 puntos porcentuales adicionales anuales.
Si queremos conseguir algo, debemos atrevernos a poner el listón un poco más alto.
De ahí que el fomento de la eficacia energética también deba ser parte fundamental de cualquier política energética.
Por esta razón es necesario considerar con gran atención los objetivos de mejora de la intensidad energética en el consumo final.
El riesgo podría ser el de cargar nuestro aparato productivo de costes que podrían hacer perder a nuestras empresas competitividad con respecto a otros competidores internacionales no sometidos a estas cargas.
Y siempre con el fin de convertir nuestro sistema productivo en competitivo y eficaz a escala global, paso al segundo punto.
Deseo recordar que no siempre resulta efectivo promover el uso eficaz de la energía a través de instrumentos legislativos y de normas extremadamente vinculantes y tal vez insoportables.
Y aquí me refiero a la enmienda 1, al considerando 11, al nuevo considerando 15 bis y a la enmienda 6 al artículo 1.
Dichos análisis son posibles cuando existen mercados transparentes, en los cuales cada sujeto, el usuario final - empresa o consumidor - pueda valorar en todo momento hasta qué punto la energía es eficaz, gracias a un proceso de maduración tecnológica y económica respaldado por una investigación válida y por una información lo más completa posible.
Una vez aprobado, este programa se convertirá en un importante componente del programa marco plurianual de la energía, aportando un mayor grado de transparencia y una mejor coordinación de nuestros programas en el sector de la energía, permitiendo que el Parlamento pueda ejercer sus competencias de supervisión en interés de los ciudadanos europeos.
En cuanto al informe de su Señoría y a las enmiendas propuestas, señora Ahern, quiero decir que, en principio, se pueden aceptar la mayoría de ellas.
En lo que se refiere a la enmienda 4, existe una clara necesidad de complementariedad, como decíamos hace un momento al hablar del programa ALTENER, en cuanto a las acciones en el ámbito de la eficacia energética y de las energías renovables.
Todo esto constituye uno de los objetivos básicos del programa marco plurianual de la energía, que consiste precisamente en mejorar la complementariedad y la coordinación en este terreno.
En cuanto a las enmiendas 12 y 13, que sustituyen a las enmiendas 11 y 5, a las que ya han hecho referencia sus Señorías, y que se refieren a la comitología, quisiera señalar que podremos aceptarlas, en principio, con otra redacción más adecuada.
Lo mismo puedo decir de la enmienda 10, que propone incrementar la partida presupuestaria restituyendo las cifras iniciales de la Comisión.
Esto nos lleva a no poder aceptar ni la enmienda 2 ni la enmienda 6, en lo que se refiere a este aspecto.
Finalmente, y precisamente buscando un compromiso, podemos aceptar la enmienda 7, a pesar de que plantea alguna pequeña dificultad, mediando algunas modificaciones en su redacción.
En cuanto a dos cuestiones que se han suscitado, en primer lugar lamento profundamente el accidente nuclear en Corea del Sur que, además, se produce pocos días después del que se ha producido en Japón y que afecta a una serie de trabajadores.
En segundo lugar, me voy a referir al objetivo de Kioto, donde indudablemente la eficacia energética tiene una importancia clave.
La Comisión va a presentar en breve -está incluido en la agenda del próximo Consejo del 2 de diciembre- el plan de acción sobre eficacia energética, y entonces tendremos ocasión de discutir más a fondo estas cuestiones.
En cuanto a un último asunto que se me había quedado en el tintero, que es la participación de algunos países del centro y este de Europa, quisiera decir que, en la actualidad, hay diez países que se están beneficiando de programas SAVE para incitar a una mejora en la eficiencia energética.
Cuando se comparan datos de eficiencia energética, encontramos diferencias de 1 a 5 y de 1 a 6 respecto a algunos de los países de la Europa central y oriental.
Señor Presidente, efectivamente, estamos realizando, en algunos casos, apoyos externos a estos países de la Europa central y oriental.
Y no sólo se está utilizando el apoyo que están prestando de manera bilateral algunos países -pues también se está llevando a cabo una colaboración bilateral con países de la Europa central y oriental- sino que también debe tenerse en cuenta el apoyo que reciben a través del programa SAVE y de otros programas comunitarios, donde lo que se hace es contratar con empresas -que son las que dan ese tipo de apoyo, de enseñanza, de educación, de difusión de técnicas de buen uso- y, evidentemente, entre ellas hay empresas de la Unión Europea.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Pero creo que todos debemos reconocer, señor Presidente, que hemos tenido cinco años de negociaciones prolongadas y tortuosas sobre toda clase de productos: desde las manzanas, las peras y los espárragos hasta las flores, el pescado, el vino, el oporto y el jerez, pero ahora vemos que en su momento habrá un acuerdo y es de esperar que el lunes se firme en Sudáfrica.
El Parlamento Europeo y la Asamblea Mixta han desempeñado un papel positivo y han ofrecido aliento y análisis crítico y resulta muy apropiado que éste sea el primer Parlamento que dé su conformidad al acuerdo.
Y, sin embargo, las negociaciones se estancaron repetidas veces, porque los Estados miembros de la Unión Europea permitieron que intereses sectoriales pasaran por alto la necesidad de ayudar a Sudáfrica.
Permítaseme resumir ahora los aspectos esenciales: El carácter asimétrico del acuerdo sobre comercio es decisivo y entraña la eliminación o reducción sistemáticas de los obstáculos arancelarios y otros derechos de aduana.
Europa abrirá totalmente sus mercados al 95% de las exportaciones de Sudáfrica a lo largo de diez años.
Sudáfrica abrirá sus mercados al 86% de las exportaciones de la Unión Europea a lo largo de doce años.
Va a haber una reducción, naturalmente, de los ingresos aduaneros, de los que Botswana, Lesotho, Namibia y Swazilandia han llegado a depender.
He recibido quejas de los países BLNS en las que preguntaban cuál era exactamente la posición sobre esa Conferencia.
Nuestro país, Sudáfrica, está comenzando un largo viaje".
Este Parlamento debe emitir su dictamen conforme a este acuerdo para que la Unión Europea pueda desempeñar su papel en ese transcendental viaje.
Por este motivo, es motivo de especial satisfacción para mí tener la ocasión de intervenir sobre el tema de Sudáfrica, un país cuyo desarrollo he seguido con inquietud y esperanza desde que lo visité por primera vez en 1981, y desde hace algún tiempo, con envidia.
Por fin podemos establecer relaciones económicas y políticas privilegiadas con ese país de África, cuyo desarrollo estable redundará en nuestro propio interés y también en el de sus vecinos situados al sur del Ecuador.
El primer momento de apogeo de este proceso de democratización fueron las elecciones democráticas de 1994, las primeras celebradas para todos los sudafricanos, que constituyeron una expresión visible de la liberación no sólo de la mayoría de la población hasta entonces oprimida, sino en realidad también, creo yo, de los privilegiados por el antiguo sistema; de su liberación de la presión autoimpuesta de tener que justificar un sistema que ellos mismos sabían, al menos en su fuero interno, que era injustificable y que también les estaba distanciando progresivamente de las gentes de Europa y Norteamérica con las que se sentían cultural y étnicamente identificados.
Kinnock, por su excelente informe, que nosotros apoyamos El Parlamento Europeo y muy particularmente también mi Grupo político ha reclamado a lo largo de los cinco años de negociaciones la rápida conclusión del Acuerdo y su pronta entrada en vigor.
Es cierto que, por un lado, las negociaciones, con un total de 24 rondas, se prolongaron innecesariamente en parte y bajo la presión de intereses sectoriales o nacionales.
Sin embargo, por el otro lado, ello ha permitido la aproximación y el entendimiento mutuo entre ambas partes justamente en relación con temas tan difíciles como el acuerdo sobre las bebidas alcohólicas o sobre algunos productos agrícolas.
Con ello queremos dar ejemplo a los Parlamentos nacionales y demostrar al mismo tiempo nuestra simpatía a la nueva Sudáfrica, que merece todo nuestro apoyo en su difícil andadura.
Señor Presidente, con la firma de este acuerdo y el apoyo que con él se brinda al proceso sudafricano, la Unión Europea está actuando coherentemente.
Coherentemente con su obligación de defender los intereses de sus Estados miembros; coherentemente con los valores de equidad y progreso social que proclamamos como nuestros; coherentemente con el proyecto de mundo que queremos contribuir a construir, más equilibrado y más solidario; pero coherentemente también con la actuación mantenida por muchos de nosotros y muchos de nuestros compatriotas en Europa durante cuatro décadas esforzándonos por acabar con el apartheid y soñando con la instauración en Sudáfrica de un régimen de libertad y de dignidad para todos los sudafricanos.
En ese sentido hubiera sido imperdonable que, cuando en Sudáfrica se desmantela aquel régimen odioso, cuando los sudafricanos hacen historia y dan ejemplo produciendo una reconciliación admirable, superando con éxito la siempre difícil transición de una guerra civil y una dictadura, transición de los esquemas de un movimiento de liberación a la constitución de un Estado pluralista, democrático y de Derecho, hubiera sido escandaloso, digo, que cuando ellos, los sudafricanos, no han defraudado nuestra confianza en su conducta, nosotros europeos no supiéramos estar a la altura de las circunstancias y defraudásemos la confianza que desde África del Sur se ha depositado en nosotros.
Como se subrayó en un reciente informe de la CNUCED, es probable que las importaciones de Sudáfrica procedentes de la Unión Europea aumenten más que las exportaciones sudafricanas con destino al mercado comunitario.
Los países SADC no pueden verse perjudicados por las relaciones entre Sudáfrica y Europa.
Sudáfrica exporta siete veces más de lo que importa.
Las alianzas interestatales y, más recientemente, interregionales tanto dentro de la Unión Europea como con socios de fuera de ella es una iniciativa de cuya formulación entusiasta podemos enorgullecernos.
Los planes de financiación como INTERREG, PHARE y otros son una expresión clara de esa ideología.
No se puede esperar que esta iniciativa por sí sola resuelva de la noche a la mañana, por decirlo así, los problemas de la privación económica en la nueva Sudáfrica.
Un acuerdo que establece la liberalización total del 95% de las exportaciones sudafricanas a la UE a lo largo de un período de diez años con la eliminación de los aranceles correspondientes al 86% de sus productos industriales abarca un tiempo demasiado largo para un país que afronta problemas económicos y sociales tan graves.
Señor Presidente, doy las gracias a la señora Kinnock por su informe.
El acuerdo entre la Unión Europea y la República de Sudáfrica, sobre el que emitimos hoy un dictamen, reviste un carácter muy importante.
Estoy más a favor por cuanto que el Consejo ha desbloqueado las negociaciones al inicio de este año, enviando así una mala señal al pueblo sudafricano.
La llamada urgente del Parlamento fue escuchada ya que el Consejo aprobó finalmente el acuerdo.
Además, las inquietudes y temores a nivel regional en los países de la unión aduanera de África Austral no se han tomado suficientemente en consideración.
Bostwana, Lesotho, Namibia y Swazilandia van a perder una fuente importante de ingresos cuando la entrada en vigor del acuerdo implique una caída radical de los ingresos aduaneros actuales que ellos obtienen de su unión.
Conceder una compensación financiera a un país para que deje de utilizar indebidamente denominaciones protegidas - como el jerez en el caso que nos ocupa - constituye un precedente extremadamente peligroso.
Tiene relación con la filosofía misma, o más exactamente, con la ideología implícita de este acuerdo.
Pretender que la liberalización de intercambios es a priori favorable al desarrollo entra en la vulgata mundialista que se oye por todas partes, pero las realidades no dejan de desmentir estos razonamientos.
El acuerdo responde a una ideología que sólo tiene por objeto enmascarar la política deletérea de una superpotencia comercial, los Estados Unidos, y ahí como en otras partes, Europa se extravía pisándole los talones.
Aquí está la ilustración suplementaria de la connivencia entre la Comisión y el Parlamento para desposeer al Consejo europeo de lo que a mi juicio es de su competencia exclusiva, es decir, la política exterior.
Por todas estas razones no podemos dar nuestra aprobación a este acuerdo.
Señor Presidente, aunque reconozcamos que el Acuerdo de Comercio, Desarrollo y Cooperación entre la Comunidad Europea, por una parte, y la República de Sudáfrica, por otra, contiene ciertamente elementos valiosos, compartimos las dudas de la ponente Kinnock y tenemos algunas preguntas y sugerencias para la Comisión y el Consejo.
De este modo, los buenos propósitos que formularon los Estados miembros de la Unión Europea en 1994 con respecto a este país en desarrollo se quedan en agua de borrajas.
En tercer lugar, queremos insistir en que el Acuerdo entre la Unión Europea y Sudáfrica no puede ir en detrimento de las excelentes relaciones comerciales regionales de Pretoria.
Sudáfrica necesita nuevos impulsos para fomentar el crecimiento económico y erradicar la pobreza lo antes posible.
Es fundamental que las perspectivas de esperanza y progreso se conviertan en estabilidad económica y social y en justicia.
Es de esperar que este acuerdo implique que desde Sudáfrica se perciba que ya no están la UE y Sudáfrica tan lejos, ni física ni psíquicamente, y que ya no hay tanta distancia entre los hechos y las palabras, como indudablemente han sentido que sucedía durante el período comprendido entre los años 1994 y 1999.
Es digno de beneplácito, pero hay también otros precedentes que podría sentar y que podrían ser menos positivos, en particular sus repercusiones en otros países de la región.
Pero, cuando entre en vigor el acuerdo de libre comercio, los productos que lleguen a Sudáfrica procedentes de la UE exentos de derechos entrarán también en los otros países de la unión aduanera exentos de derechos: no hay obstáculos arancelarios entre ellos.
Si bien eso hará que los productos resulten más baratos para los consumidores sudafricanos, los efectos en las industriales locales podrían ser extraordinariamente graves.
El Parlamento Europeo seguirá -estoy segura- observando esa situación para evaluar los efectos que se dejen sentir en otros países y hacer todo lo que esté en su poder para velar por que se facilite la compensación apropiada que sea necesaria.
Señor Comisario, señoras y señores, cooperar con Sudáfrica, ayudarle a salir del subdesarrollo debería ser un deber elemental para Europa, cuyas clases dirigentes se han beneficiado ampliamente en el pasado del pillaje de sus riquezas mineras y de la explotación de sus masas pobres.
Pero ciertamente no me uniré a las manifestaciones de autosatisfacción de las instituciones europeas, que tienen incluso la pedantería de pretender que han contribuido de manera significativa a la desaparición del régimen del apartheid en Sudáfrica, cuando la responsabilidad de las grandes potencias, incluidas las europeas, es aplastante en el mantenimiento de un régimen infame durante tanto tiempo.
Por tanto, nuestra solidaridad se dirige a los trabajadores, a los desheredados de Sudáfrica y no a aquellos que, allí o aquí en Europa, se enriquecen agravando su miseria.
Por otra parte, en estos largos y extenuantes cinco años de negociaciones, han sido numerosos los ambientes que han mostrado su malestar, a pesar de que habitualmente suelen estar interesados por los procesos de desarrollo de los países del Tercer Mundo.
Me refiero en particular a la pesca y al vino.
Sudáfrica utiliza para sus productos denominaciones europeas en nuestros mercados y en los mercados de los terceros países en cambio de ayudas financieras para nuestro sector.
En tanto que Sudáfrica ha votado mayoritariamente por Nelson Mandela, una proporción nada desdeñable de ciudadanos europeos apoya a Jörg Haider y sus cómplices.
Estos tres componentes estrechamente vinculados forman parte de la contribución europea a la democratización de Sudáfrica, de la que esperamos que redunde en beneficio de todos los países del África Austral.
De la misma forma en que la Comunidad Europea apoya la democratización en la Europa Central y Oriental con medidas en el ámbito del comercio, el desarrollo y la cooperación, el Acuerdo que tenemos delante pretende impulsar la democracia en Sudáfrica.
En el terreno económico, el crecimiento y el desarrollo de la economía sudafricana generan un mayor nivel de vida y un menor nivel de pobreza que en el resto de la África Central y Austral.
Aprovecho la oportunidad para preguntar a la Comisión en qué piensa gastar los 125 millones de euros anuales.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación de este Parlamento ha presentado algunas sugerencias al respecto.
Señor Comisario, parece que persisten importantes dificultades en el sector de los vinos y espirituosos, y que impiden la conclusión serena del acuerdo entre la Unión Europea y Sudáfrica.
Para resolver este conflicto, creo entender que bastaría con modificar el anexo 10 del protocolo de acuerdo y quisiera que nos pudiera dar sobre este punto algunos elementos que nos tranquilizaran.
Pero, según otras informaciones, parecería que nos veríamos en la obligación de modificar este anexo si no fuera validado antes del 30 de septiembre.
Desearía por tanto conocer la posición de la Comisión acerca de la cuestión de si este anexo 10 es aún válido, seis días después de la fecha límite prevista inicialmente, o saber si la Comisión ha propuesto una modificación.
Señor Comisario, tenemos la sensación de que Pretoria hace una lectura diferente de la que hacen sus servicios en cuanto al contenido de este acuerdo y, de manera especial, de su anexo 10.
Ante semejante situación, es imperativo evitar cualquier interpretación menos clara sobre las denominaciones de origen "Oporto" y "Jerez", que son efectivamente denominaciones geográficas europeas que se deben proteger y en modo alguno pueden coexistir con marcas de vinos de otros orígenes que impunemente las utilizan.
Repito que no está en entredicho el acuerdo, de lo que se trata es de que sea posible compatibilizar ese acuerdo de cooperación con el respeto de nuestros propios principios y la defensa de nuestros intereses.
Considero un honor y un privilegio que el asunto a que se refiere ese notable acontecimiento sea el acuerdo con Sudáfrica, que ahora es competencia mía en la Comisión.
Mi primera visita fue para celebrar los años de solidaridad en la lucha.
La segunda vez fue cuando representé a mi país en la toma de posesión del Presidente Mbeki.
Ahora estoy deseoso de participar el próximo lunes, en Pretoria, en la firma efectiva y en el lanzamiento de este acuerdo.
La próxima semana firmaremos este acuerdo en Pretoria.
Sin entrar en la inadecuación en principio de ese tipo de indicaciones, deseo subrayar que las dos partes están trabajando muy denodadamente con vistas a encontrar una solución rápida y mutuamente aceptable para los problemas pendientes en materia de vinos y licores.
El Acuerdo de Comercio, Desarrollo y Cooperación que se firmará el 11 de octubre es, a mi juicio, un acuerdo muy bueno.
Para Sudáfrica el audaz paso con vistas a un acuerdo de comercio, desarrollo y cooperación con la UE es un símbolo de su compromiso con la estructuración económica y para recuperar plenamente el lugar que le corresponde en la comunidad internacional.
Confirma una clara determinación por parte de la UE de apoyar el proceso de cambio y reforma en Sudáfrica y refleja el deseo por parte de ambas partes de ampliar sus contactos políticos, comerciales y de cooperación en beneficio de Sudáfrica y, de hecho, de toda la región del África meridional en conjunto.
Tampoco se ha acordado aún que la UE liberalice las importaciones de productos automovilísticos sudafricanos en el plazo de tres años, como parece anunciar el informe en la página 9.
En contraste con lo que indica el informe en la página 10, la buena administración no es en sus términos jurídicos estrictos un elemento esencial del Acuerdo.
Espero que el asombroso precedente que se sentará aquí esta semana inspire a los colegas nacionales de Sus Señorías para que incluyan rápidamente este Acuerdo en sus programas de trabajo.
Sin embargo, las experiencias habidas con otros acuerdos nos han enseñado que pueden pasar perfectamente dos o tres años antes de que los últimos Estados miembros de la UE ratifiquen el Acuerdo.
En esas circunstancias, acojo con beneplácito que el Consejo haya decidido aplicar provisionalmente ciertas partes del Acuerdo, en particular las secciones relativas a comercio y desarrollo, a partir del 11 de enero de 2000.
Señor Presidente, agradezco a la Comisión esa respuesta, pero sí que he planteado la cuestión de los elementos del plan de apoyo para los países BLNS sobre el que se prometió la celebración de una conferencia en Lesotho.
La conferencia de Lesotho se va a celebrar los días 13 y 14 de octubre y estamos dispuestos a examinar en ella con representantes de los países BLNS la forma de reestructurar el plan de apoyo para esos países.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Comunicación del Presidente de la Comisión De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación del Presidente de la Comisión sobre las decisiones adoptadas por la Comisión en su reunión del día de hoy.
Veo que no hay un gran éxito de público, pero los grandes objetivos no son nunca sencillos.
El primer tema importante se refiere a la publicación de los puestos A1.
La semana pasada realizamos una serie de cambios significativos en los máximos niveles administrativos de la Comisión, sobre la base de un concreto cambio cultural de los sistemas de nombramiento.
Estos incrementos se financiarán a través de la reasignación, dentro de la línea 4, de 155 millones de euros y de la transferencia de la línea 3 de 10 millones de euros.
El tercer punto atañe al programa de la Comisión antes de finales del mes de enero.
La Comisión, fiel a este compromiso, ha examinado las materias en que deberá haber una decisión del Colegio desde ahora hasta finales de enero del 2000.
Tal como se acordó en su día, voy a presentar al Parlamento las perspectivas quinquenales en enero del 2000, tras lo cual nuestra programación anual volverá a retomar su ritmo normal.
Nuestro programa es el que les propusimos y lo vamos a presentar analítica y exhaustivamente.
La Comisión ha aprobado el informe anual sobre la competitividad de la industria europea que tiene como vector el cambio estructural.
He de añadir que tanto el señor Comisario Liikanen como yo tenemos la intención de actuar a fin de que, en el futuro, la Comisión se centre en las cuestiones más horizontales de la política empresarial, porque los discursos sectoriales los dejamos para otros órganos de decisión.
Gracias al exhaustivo informe del señor Comisario Bolkenstein, hemos examinado las prioridades relativas al mercado interior en los próximos años.
El plan de acción ha concluido precisamente este año.
La finalidad de la comunicación es definir los objetivos potenciales y las posibles acciones en beneficio del mercado interior para los próximos cinco años.
Se trata de otro capítulo en que la cooperación con el Parlamento es de vital importancia.
Por último, precisamente hace unos minutos el señor Comisario Verheugen ha explicado cómo se está procediendo a la elaboración de las decisiones que serán adoptadas la próxima semana en lo referente a la ampliación.
La próxima semana tendremos que aprobar todos los informes sobre los progresos de las relaciones con los países candidatos.
El señor Comisario Verheugen ya ha mantenido contactos a fin de que la Comisión parlamentaria de Asuntos Exteriores sea informada de inmediato sobre la situación.
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría tranquilizar al Presidente Prodi.
La diferencia entre el parlamento de una dictadura y un parlamento democrático es que el parlamento de una dictadura está siempre lleno y se aplaude, y un parlamento democrático no está muy lleno, porque la gente está trabajando en otros sitios.
Señor Barón, con relación a su primera observación tomo nota con satisfacción de sus palabras sobre la calidad del Parlamento.
En cuanto al segundo punto, diré que nos hemos limitado a unas revisiones absolutamente urgentes de asuntos que, como se ha comprobado, son totalmente extraordinarios.
Señor Barón, si abordamos ese capítulo, entonces he de decir que no solo debe reajustarse la política exterior, sino que debemos reasignar todos los capítulos del presupuesto.
Señora Thors, mi posición con respecto a esta carta es muy simple.
Me refiero, por ejemplo, al tipo de administración de los fondos presupuestarios que transferimos a los distintos Estados miembros.
Por lo tanto, hemos realizado estos tres cambios que, sin embargo, son de vital importancia.
Señora Frahm, para responder a su pregunta habría que dar toda una conferencia.
Señor Presidente de la Comisión, hemos sabido por la prensa española de una historia lamentable de abusos a niños en una guardería de la Comisión.
Es una historia que se supo en el año 1997 y, al parecer, hasta ahora no se ha hecho nada para que las personas implicadas hayan recibido el justo castigo y para iniciar, por parte de la Comisión, una investigación a fondo, naturalmente quitándoles el contrato a las personas que en este momento lo tienen y que son los responsables de la situación que allí se ha creado.
Hay una serie de irregularidades en la concesión de este contrato, así como hay irregularidades en el funcionamiento de dicha guardería.
Señor Prodi, ¿qué es lo que usted piensa hacer al respecto?
Señora Presidenta, es la primera noticia que tengo de este problema.
Señor Prodi, me temo que en este asunto usted y sus colegas no han tenido en cuenta el punto de vista del Parlamento Europeo y de numerosos electores que opinan que este funcionario, que ha dado la voz de alarma, no merece ninguna reprimenda, sino todo lo contrario.
Son una señal de la nueva era de la que usted habla y deseo expresar mi satisfacción al respecto en nombre de mi Grupo.
Se trata de un asunto de procedimiento muy serio y muy importante.
Creo que lo más serio sería que estableciéramos estas normas en petit comité.
Con todo, en mi opinión, tenemos tres niveles: el Presidente, los Comisarios específicos sobre los asuntos y la rutina que debe tratarse en la forma más rápida y transparente posible -por Internet o a través de comunicaciones por escrito- porque no merece un debate.
Debemos mantener la comunicación directa cuando la consecuencia es el debate.
Señora Presidenta, precisamente esta mañana el señor Comisario Byrne ha contestado en este Pleno que había pedido aclaraciones urgentes.
Creo que será algo que contribuirá a crear una mayor transparencia en torno al trabajo de la Comisión.
Señor Bonde, dentro de los límites que el tiempo nos marca, esto ya sucede en el sentido de que hay un orden del día que ciertamente no se mantiene en secreto.
Señor Helmer, me gusta mucho que me hagan estas preguntas porque, en el fondo, el análisis de la competitividad y de la economía industrial ha sido mi profesión durante muchos años.
No obstante, si usted me pregunta cuál es el primer factor para Europa y sus problemas industriales, le respondo muy francamente: el problema de los recursos humanos como incentivo del empresariado que hay en nuestro continente y, por lo tanto, todo el problema del acondicionamiento de las estructuras financieras para el nuevo empresariado.
Creo que el factor humano es el primero de nuestros problemas de desarrollo productivo y que el factor fiscal es extraordinariamente importante.
Aquí está realmente en juego el futuro de lo que nosotros concebimos como Europa.
En segundo lugar, con estas decisiones he asumido un riesgo, un riesgo muy fuerte que también es una señal de cara al futuro.
Pero aquí está en juego el futuro de Europa y ya es una consecuencia muy importante.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0030/1999).
Mi respuesta es sí, de forma general, sin vincularse a tal o cual casa, podemos financiar con los créditos de los Fondos Estructurales estudios de prevención del riesgo sísmico tanto en Grecia como en otros países, con la condición de que el Gobierno griego nos lo pida.
La prevención de riesgos naturales, señor diputado, es competencia de los Estados miembros.
Pero acabo de decirle, si tal Gobierno u otro -efectivamente, no sólo afecta a Grecia: se han producido catástrofes o sacudidas de diversa intensidad en otros países, pero de menor gravedad- ahora bien, si tal o cual Gobierno lo solicita, nosotros podemos ayudar y financiar con cargo a los Fondos Estructurales los estudios de prevención que permitirían conocer el riesgo existente en lugares habitados, como mencionaba usted mismo en su pregunta, pero también para las fábricas, con los riesgos secundarios de catástrofe industrial que ello implicaría.
Pregunta nº 29 formulada por (H-0470/99): Asunto: Riesgo de catástrofe humana en Afganistán La guerra civil que tantos estragos está causando en Afganistán corre el riesgo de provocar una catástrofe humana, sobre todo con la llegada del invierno.
En efecto, entre 100.000 y 120.000 refugiados han sido ya rechazados al Valle del Panshir y a la región del noreste controlada por el comandante Massoud.
La ECHO tiene en cartera la concesión de una ayuda de 1,5 millones de euros para todos los desplazados que se encuentran cerca de las diversas líneas fronterizas, especialmente en el valle del Panshir -se trata de los desplazados tras los combates de abril y mayo-, y en Kabul.
Los detalles prácticos relativos a la puesta en marcha de las acciones humanitarias serán fijados conjuntamente con nuestros socios sobre el terreno.
En realidad, Europa es muy lenta, hace demasiado poco y esta neutralidad que ha mencionado me parece escandalosa.
Mi pregunta tiene relación con la ayuda humanitaria en el valle del Panshir, es decir, en la zona controlada por la resistencia al régimen totalitario y criminal de Kabul y de los talibanes, del cual se conoce demasiado el destino atroz que reservan a las mujeres.
Ahí están más de 100.000 personas, hombres, mujeres y niños que, al llegar el invierno, van a sufrir una catástrofe humanitaria sin precedentes en ese valle del Panshir.
Y yo le pido claramente que conteste a la pregunta de qué vamos a hacer por estas mujeres y estos niños que hoy se encuentran cercados en el valle del Panshir.
Y nuestro mandato con lo que la ECHO hace sobre el terreno es un mandato humanitario.
De ninguna forma me he pronunciado a favor del régimen de los talibanes.
La Comisión creó a finales de octubre de 1998, inmediatamente después de la investidura del Gobierno de Dzurinda, por iniciativa de mi antecesor, un grupo de trabajo bilateral de alto nivel con objeto de volver a dar el impulso necesario a los preparativos para la adhesión de Eslovaquia.
La Comisión se propone aprobar dicho informe sobre la evolución de Eslovaquia el 13 de octubre, o sea, la próxima semana, junto con los demás informes de situación.
La Comisión presta un apoyo especialmente intenso en Eslovaquia a las organizaciones no gubernamentales, imprescindibles para el desarrollo de una sociedad civil madura.
También quisiera señalarle, Señoría, que los fondos destinados a Eslovaquia en el marco de PHARE en 1999 representaron, con aproximadamente 70 millones de euros, el mayor montante asignado hasta ahora.
En segundo lugar, quisiera preguntarle si le parece concebible que en Helsinki se incluya a Eslovaquia entre los países con los que se van a iniciar negociaciones.
En lo que se refiere a las universidades, acojo su pregunta como una sugerencia.
Señor Comisario, yo quisiera hacer una pregunta sobre la situación económica.
Es importante, por lo tanto, que la situación económica se estabilice.
La Asociación para la adhesión que ahora se debe decidir y negociar con Eslovaquia incluirá los correspondientes programas en este ámbito.
Los fondos ya previstos en cualquier caso para Eslovaquia están destinados, como usted sabe, a medidas de apoyo infraestructural, al desarrollo institucional; pero también se pueden aplicar como instrumentos para organizar y fomentar el ulterior desarrollo de la economía.
Pregunta nº 31 formulada por (H-0498/99): Asunto: Apoyo a la población civil serbia La economía y producción serbias caen en picado, y a la población le espera un duro invierno.
Es cierto que no se presta ninguna ayuda comunitaria dentro del programa TEMPUS, sin embargo, esto obedece a que la República Federal de Yugoslavia no cumple los criterios establecidos por el Consejo con respecto al programa PHARE, al que el programa TEMPUS está vinculado.
Por lo que respecta a las consecuencias medioambientales del conflicto de Kosovo para Serbia, me remito a la respuesta dada a la pregunta núm. 1512/99.
Creo que precisamente la cuantía de la ayuda humanitaria comunitaria a Serbia subraya claramente nuestro deseo de apostar a favor de la población y hasta ahora hemos sido capaces de identificar necesidades claras y justificadas de carácter humanitario.
Por una parte se excluye a la comunidad académica de Serbia del espacio científico internacional, y, por otra, nos lamentamos de que los estudiantes de Serbia no tengan contactos con las universidades del exterior.
Dicho esto, hay otra cuestión humanitaria que no se ha resuelto aún, la de los 3000 prisioneros kosovares y más detenidos todavía en las prisiones de Serbia.
Los 45 millones de euros son el dinero que hemos concedido hasta la fecha.
Pregunta nº 32 formulada por (H-0514/99): Asunto: Prohibición de importación de carne tratada con hormonas procedente de los EE.UU ¿Puede la Comisión facilitar los resultados que han presentado los 17 comités científicos que han terminado de examinar los riesgos que entraña la carne tratada con hormonas?
En primer lugar, hay que hacer una clara distinción entre los 17 estudios científicos y el dictamen formulado por uno de los comités científicos consultivos independientes de la Comisión.
En febrero de 1998, a raíz de las críticas del Órgano de Apelación de la OMC, la Comisión lanzó 17 estudios con el fin de facilitar información suplementaria respecto de los riesgos en sectores tales como la toxicología, el uso indebido y los aspectos medioambientales.
La Comisión pidió también a su Comité Científico de Medidas Veterinarias relacionadas con la Salud Pública que emitiera un dictamen sobre los posibles efectos negativos para la salud humana de la administración de las seis hormonas con vistas a intensificar el crecimiento de los animales.
El informe a que me he referido, publicado por el Comité Científico de Medidas Veterinarias relacionadas con la Salud Pública en abril de este año, señaló concretamente que había residuos de una de las seis hormonas que se estaban verificando: es decir, 17 beta-estradion.
Esa hormona se encuentra en el 80% de las pruebas que se han llevado a cabo.
Como dice Su Señoría, las dos cuestiones son importantes.
Pero en su exposición de esta mañana ante el Parlamento, el Presidente Prodi ha considerado de importancia primordial tanto la salud con la inocuidad de los alimentos y ha dicho con claridad que tienen prelación sobre el comercio.
El acceso a ese sitio es también gratuito desde Internet y además lo consultan millones de ciudadanos cada mes.
Por ejemplo, como responsable de educación en el seno de la Comisión, he examinado con los Ministros de Educación cómo hacer para que un máximo de jóvenes y un máximo de escuelas tengan acceso a Internet.
Sé que, en los países nórdicos, este acceso es relativamente fácil, pero no ocurre lo mismo en otros países de la Unión.
Pregunta nº 34 formulada por (H-0469/99): Asunto: Propósitos de la Comisión en relación con la lucha contra la droga y la prevención del dopaje en el ámbito deportivo El Campeonato del Mundo de Atletismo de Sevilla volvió a poner sobre el tapete la cuestión del dopaje de los deportistas de élite.
En el marco de este análisis, tomamos en consideración la resolución de este Parlamento de diciembre de 1998, así como las conclusiones de la Presidencia del Consejo tras las dos reuniones informales de los ministros encargados del deporte.
Trabajamos, también en este tema, en estrecha colaboración con los Estados miembros y el Consejo de Europa en el seno de un grupo de trabajo que se ha reunido ya en varias ocasiones.
Volviendo a la creación de una agencia mundial antidopaje puedo decir, señor Presidente, que no más tarde de hoy la Comisión se ha puesto a examinar esta problemática.
Con algunos me reuní ayer y me dijeron que la Comisión debería actuar con rapidez para que formásemos parte, como Unión Europea, de esta agencia mundial.
Paralelamente a la posible adhesión de la Unión a la agencia mundial antidopaje, estamos convencidos de que necesitamos un plan europeo, un plan que implique nuestra responsabilidad, con los Quince caminando al mismo ritmo para combatir la lacra del dopaje.
Entonces podremos, a partir del año próximo, proponerle medidas concretas para poner en práctica en los Estados miembros.
Gracias señora Comisaria.
Sabe, señor diputado, que el Tratado de Amsterdam especifica con claridad la existencia de una competencia europea en la materia, pero es necesario tomar en consideración también la subsidiariedad y la autonomía del mundo deportivo.
Las acciones que quisiera presentar al Colegio y al Parlamento serán, pues, acciones que tendrán el asentimiento de los Estados miembros y que garantizarán esta autonomía.
Soy también responsable de los programas relativos a la juventud.
Ya he discutido sobre ello con los colegas que tratan de estos temas en el Parlamento.
Como se acaba de decir, en febrero de este año se celebró la Conferencia Mundial sobre el Doping y en ella se decidió crear la Agencia Internacional Antidopaje.
La Unión Europea no quiere que esta agencia tenga su sede en Lausanne, en la sede del Comité Olímpico Internacional, y, sin embargo, quiere que la tenga en uno de los Estados miembros de la Unión Europea.
No pienso sin embargo que la cuestión primordial, en este momento, sea el emplazamiento de esta agencia, ya que se ha decidido que ésta se instale provisionalmente en Lausana por un período de dos años, a la espera de una decisión definitiva.
Estas medidas las adoptaremos a nivel mundial con el Comité Olímpico; efectivamente, será con él con quien nos sentaremos en el seno de la Agencia Mundial sobre el Dopaje si, como espero, las decisiones van en el sentido deseado.
Paralelamente, será necesario sin embargo desarrollar al nivel de los Quince un programa de lucha contra el dopaje que deberá ponerse en marcha en los Estados miembros.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Patten El presupuesto asignado para las actividades de información es muy pequeño.
La Comisión es consciente del alcance y las posibilidades de los diferentes medios de comunicación y lleva a cabo dos encuestas anuales de la opinión pública con dos preguntas: sobre la información que tienen los ciudadanos acerca de los asuntos de la UE y cómo prefieren ser informados.
Las de libre difusión de nuestro material de producción propia mediante el servicio Europa por Satélite y la cooperación con Euronews han resultado medidas eficaces, pero no podemos ir más allá de esa libre disponibilidad.
Pero también sé muy bien que el problema de la no información y de la comunicación es más amplio en lo que respecta a las capas populares, las cuales se expresaron a su modo no acudiendo a las urnas en las elecciones europeas.
Si queremos operar en los diferentes países miembros, hemos de respetar literalmente, y en el espíritu también, las prerrogativas nacionales.
La Comisión no puede, evidentemente, dar un punto de vista político, pero puede dar el punto de vista de la información al ciudadano.
Creo que, en el futuro, para llegar de forma más eficaz al gran público, será conveniente que la Comisión y el Parlamento aúnen esfuerzos para informar al público de lo que pasa en Europa.
Si nos es posible, en colaboración con los Estados miembros y con el Parlamento, disponer de la televisión, lo haremos probablemente, pero no podremos forzar un acceso allí donde dicho acceso se considere como no necesario.
La parte B 3) del Anexo II -Desarrollo del turno de preguntas previsto en el artículo 43- dispone que no se debe exceder el límite de 30 segundos.
Señor Presidente, honorable colega Reding, le agradezco sus explicaciones.
Las preguntas 36 a 39 se contestarán por escrito.
Pregunta nº 40 formulada por (H-0494/99): Asunto: Celebración de la primera cumbre anual UE­India En su informe A4-0066/99 del 12.3.1999, sobre la comunicación de la Comisión sobre el aumento de la asociación UE-India, el PE pide "al Consejo y a la Comisión que propongan al Gobierno indio celebrar anualmente una cumbre euro-india".
Monti. ¿Puede indicar la Comisión qué medidas ha adoptado o piensa adoptar, también en relación con el Consejo y el gobierno indio, con vistas a organizar rápidamente esta primera cumbre anual euro-india?
De manera más general, ¿no cree la Comisión -vistas las situaciones de crisis y la amenaza creciente que representan los numerosos regímenes antidemocráticos presentes en esta región del mundo- que el desarrollo de una relación estratégica, política, económica y cultural entre la UE y la India -la democracia más poblada del mundo- permitiría unir, de manera significativa y ejemplar, en una sola política, la voluntad de establecer relaciones políticas y económicas privilegiadas con los países regidos por los principios y las reglas de la democracia y del Estado de Derecho, así como intereses económicos y comerciales bien entendidos?
Jaswant Singh, Ministro de Asuntos Exteriores de la India, la semana pasada -el 30 de septiembre-, insistí ante él en que me propongo hacer que la relación UE-India sea muy estrecha y refleje la importancia estratégica y económica de la India.
Me complace que varios grupos de trabajo conjuntos se hayan reunido ya o vayan a hacerlo en breve para abordar asuntos tan diversos como los asuntos consulares y las cuestiones medioambientales.
Veo que cuenta con reforzar intensamente las relaciones entre la Unión y la India.
Creo, y discrepo un poco de usted con respecto a la última parte de su respuesta, que las señales importantes que da la Unión Europea en otras regiones del mundo, pero que están muy cerca de la India, gracias a la organización de eventos como las cumbres, han de ser contrarrestadas.
Los empresarios europeos, la clase política europea, la opinión pública europea, al igual que las de la India, necesitan una señal importante, que no puede ser otra que una cumbre.
Quiero apresurarme a subrayar que comparto totalmente el entusiasmo de Su Señoría en cuanto al desarrollo de nuestra relación con la India.
Se puede desempeñar un papel importante para ayudar a sostener esas relaciones regionales.
En ese marco, he de mencionar la importante contribución personal de Philippe Soubestre, Director General del SCR.
Resulta particularmente cierto en el caso de la ayuda para el desarrollo, en la que los recursos disponibles nunca son suficientes.
Eso significa, por ejemplo, que tenemos peticiones de apoyo suplementario para proyectos vigentes de cofinanciación con ONG que representan el doble del presupuesto disponible en 1999.
Así, pues, es importante entender la diferencia que existe en este momento entre problemas causados por las solicitudes que no se pueden atender por consideraciones presupuestarias y la tramitación de los compromisos, en la que, pese a las dificultades habidas a comienzos de este año, la situación ha mejorado, y vale la pena recordar que algunos de los problemas habidos a comienzos de este año tenían poco que ver con el retraso en la recepción de compromisos en diciembre.
Así, pues, interpreto la pregunta como un apremio para que yo haga más, pero puedo asegurar a Su Señoría que me propongo avanzar en la misma dirección que le gustaría.
Hasta ahora los Estados miembros, a tenor del artículo 296 (antiguo artículo 223), han exceptuado hasta ahora el tráfico de armas del ámbito de aplicación de las disposiciones de los Tratados de la Comunidad Europea.
Actualmente hay más proyectos en examen en el Consejo.
Así, pues, todos nosotros tenemos que ser más eficaces a la hora de refrenar ese comercio.
Insto al Comisario a que aplique el proyecto en Camboya lo antes posible y también otros proyectos que él y sus servicios están -lo sé- examinando en una antigua República Soviética y en un país del África meridional.
Espero que, cuando nos ocupemos del examen que se está haciendo en este momento en el Consejo, podremos contribuir a refrenar el comercio de armas y lograr que se pongan más fondos a disposición del desarrollo.
Puede que haya leído también recientemente un interesante artículo de Simon Jenkins en el periódico The Times sobre el comercio de armas, en el que figuraban observaciones -me pareció- extraordinariamente importantes y valiosas.
Como sabe Su Señoría, hemos celebrado conversaciones con los Estados Unidos y el Canadá sobre las armas pequeñas y abrigo muchas esperanzas de que podamos seguir logrando avances con proyectos concretos de la forma como ha indicado.
Pregunta nº 44 formulada por (H-0543/99): Asunto: Timor Oriental ¿Puede informar la Comisión sobre lo que piensa hacer respecto a Timor Oriental en nombre de la Unión Europea?
La Comisión considera la ayuda humanitaria la prioridad más urgente en Timor Oriental.
Los servicios de ECHO en la Comisión están reactivando sus proyectos de ayuda humanitaria, temporalmente interrumpidos, por importe de dos millones de euros.
Además, están a punto de iniciarse una serie de proyectos por un importe de tres millones de euros.
Va a ser costoso organizar los servicios en Timor Oriental.
Espero que podamos ayudar a ese respecto y espero que los Estados miembros puedan ayudar, como Portugal ha indicado ya que hará.
Ahora tenemos la obligación de demostrar con fondos lo que hemos ido predicando durante todos estos años.
Muchas gracias, señor Patten, por su clara y contundente declaración, que todos le agradecemos.
Las preguntas 45 y 46 se contestarán por escrito.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 47 decae.
El Consejo debía adoptar una posición sobre esta propuesta antes de finales de 1996.
Finalmente, se exigió asimismo la transformación obligatoria del lino recolectado y un rendimiento mínimo.
Ahora bien, todos sabemos que en el Parlamento español se creó una comisión investigadora, que examinó asimismo estas cuestiones.
Vamos a intentar reconducir la situación porque su respuesta ha sido también muy general.
Señor Presidente, señoría, quiero recordarle de nuevo que le he dado respuestas muy concretas en lo que atañe al problema y también sobre las medidas adoptadas por la Comisión.
Señor Comisario, esta pregunta forma parte de un montaje electoral organizado por el Partido Socialista Obrero Español al hilo de la campaña electoral de las pasadas elecciones europeas para atacar a la entonces cabeza de lista del Partido Popular, Loyola de Palacio.
Y buena prueba de ello son los controles que a posteriori, finalizada la campaña electoral, ha realizado el gobierno socialista de la comunidad autónoma cuna de esta falacia.
Señora Ayuso, le recuerdo que ha utilizado un minuto y 36 segundos y que, además, no ha hecho ninguna pregunta.
Señor Presidente, sencillamente quiero constatar que, una vez más, grupos de esta Asamblea y diputados, concretamente del Partido Popular español, utilizan de manera torticera el turno de preguntas y las preguntas complementarias a la Comisión.
Es realmente increíble que esta actuación se repita y que cada vez que hay una pregunta de un diputado, especialmente socialista, el Partido Popular utilice el turno de preguntas para cubrir las vergüenzas de su Gobierno y que no haga ninguna pregunta al Comisario correspondiente.
Ahora no estamos en el Parlamento español, ni siquiera en la asamblea de la región que ha sido mencionada, sino en el Parlamento Europeo y no puedo prejuzgar ni conocer de antemano ningún criterio y respeto el derecho de expresión de las señoras y señores diputados.
Quisiera formular una pregunta complementaria relativa a la pregunta nº 48.
En mi primera intervención ya he indicado que la propuesta se presentará en cualquier caso antes de fin de año y, en segundo lugar, que ésta incluirá el lino y también el cáñamo.
La Comisión adoptó en su sesión del 18 de septiembre varias directivas con vistas a la reorganización de sus servicios, tal como había anunciado ya previamente el Sr.
Por lo tanto, la decisión también concuerda con lo que yo declaré el 30 de octubre en mi comparecencia ante la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo.
Por mi parte, he mantenido mi pregunta para tener la oportunidad de oír en este Pleno la ratificación de su compromiso ante la Comisión de Pesca.
Knörr, que supongo será una declaración final sobre los problemas de procedimiento que ha habido en este turno de preguntas.
Las preguntas 50 a 86 se contestarán por escrito.
