Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 30 de abril de 1998.
Solicito que se lleve a efecto la corrección y que se cambie mi voto de la enmienda n. 2 del Informe Desama de "en contra» por "a favor».
Aplausos Moneda única Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión Europea, Señorías, asistimos hoy a un acontecimiento hasta ahora inédito en la historia.
Corresponde hoy a esta Asamblea debatir la propuesta del Consejo de Ministros de Economía y Finanzas, y ratificar o rectificar nuestro dictamen conforme a una decisión que cambiará el futuro de nuestros pueblos.
La Unión Monetaria es un paso más en el camino en que todos nos hemos embarcado hacia una unión cada vez más estrecha entre los pueblos de Europa, como recuerda aquel Tratado.
La moneda común es un medio para alcanzar ese objetivo.
Señor Presidente, al abrirse este debate, desearía presentar una solicitud cuyo objeto es rechazar la admisibilidad de éste, de conformidad con el artículo 128 de nuestro Reglamento.
Se trata de un procedimiento de dictamen conforme y no de dictamen, como establece el Tratado.
Añado, señor Presidente, que en cuanto al fondo...
Señor Fabre-Aubrespy, el artículo 128 dispone que la votación de esta solicitud tiene lugar de inmediato.
Señor Presidente, miembros del Parlamento Europeo, en el comienzo de un día de significado histórico para Europa, permítanme empezar dando, de parte del Consejo de Ministros, nuestro sincero agradecimiento al Parlamento por su contribución al desarrollo de los procedimientos que han conducido hasta las decisiones de hoy.
Está en perfecta concordancia con las condiciones y tradiciones democráticas de nuestro continente que el Parlamento desempeñe un papel relevante en las decisiones históricas que estamos realizando.
Desde el principio aquellos fundadores empezaron a pavimentar el camino que nos ha llevado a las decisiones históricas sobre la unión monetaria que se tomarán hoy.
Porque ya en la resolución tomada en la Conferencia de Messina hace 43 años apelaban a la coordinación de las políticas monetarias para que se pudiera crear y desarrollar un mercado común.
De modo que ahora, después de medio siglo, en el que construyendo sobre las cenizas de la guerra, Europa se ha ido estrechando, Europa entra hoy en una nueva era.
Nuestra ambición, al crear una moneda única para los países de la Europa de hoy, es crear más empleo y prosperidad para los pueblos de la Europa del mañana.
Cuando el Euro se introduzca habrá más de 290 millones de personas utilizándolo, un 5 % de la población mundial.
Como la Unión Económica y Monetaria es sostenible y duradera, las decisiones que recomendamos se basan en la consideración relativa a si los Estados miembros han cumplido las condiciones de convergencia tanto legales como económicas establecidas por el Tratado de Maastricht.
Hemos convenido que estos Estados miembros han tomado las medidas necesarias para asegurar que su legislación nacional es compatible con el Tratado y con el Estatuto del Sistema Europeo de Bancos Centrales.
Incluir en nuestro compromiso con la disciplina fiscal y la reforma económica la nueva declaración expresa cómo debemos llevar a cabo, de forma inmediata y en el periodo siguiente, los compromisos que ya han sido incluidos en el Pacto de estabilidad y crecimiento, y debemos hacerlo, además, de la manera más eficaz y rápida posible.
Es asegurando nuestro compromiso hacia la disciplina monetaria y fiscal que la unión monetaria puede convertirse en una plataforma de estabilidad de larga duración y sobre la cual se pueda desarrollar el empleo y el crecimiento.
La declaración refleja la importancia que concedemos al tratamiento de las necesidades de 18 millones de desempleados, sobre todo si queremos hacer que la unión monetaria opere con éxito.
La declaración enfatiza lo importante que es acabar con el desempleo a través de la reforma del Estado de bienestar, de los impuestos, y de la seguridad social, así como a través de medidas relativas a la educación y la formación y acabando con la exclusión social si queremos tener tanto una moneda única como una economía exitosa. (Aplausos) La unión monetaria no es sólo un logro, sino que también lanza el desafío de hacer las reformas económicas esenciales para conseguir los altos niveles de crecimiento y empleo que todos nosotros queremos ver.
Colegas parlamentarios, la Unión Económica y Monetaria nace de una serie de objetivos comunes de crecimiento y empleo.
Se está llevando hacia delante por nuestro interés común en la disciplina fiscal y la reforma económica para asegurar una sociedad que sea tanto emprendedora como justa.
Permítanme decir finalmente desde este Parlamento que nuestro gran logro, la prueba de nuestro éxito, no se encontrará en declaraciones ni documentos, ni tampoco en las nuevas instituciones o procedimientos.
El euro es hoy, ya que hoy once de nuestros países van a cambiar juntos el destino de nuestra Unión.
Hoy los europeos hacen de una visión una realidad, también gracias a ustedes, señoras y señores Diputados, que desde el principio se han atenido a las reglas del juego.
Por eso la hipótesis esbozada en Madrid se ha convertido en realidad.
Nunca las condiciones económicas han sido tan buenas.
Los esfuerzos de convergencia han permitido crear una base para el crecimiento, para la inversión y para el empleo.
Por ello es necesario seguir luchando contra el paro y la exclusión, sobre la base de lo decidido en la cumbre Europea de Luxemburgo sobre el empleo y en el marco de las condiciones macroeconómicas sanas creadas por el proceso de convergencia de la Unión Económica y Monetaria.
Finalmente, el euro se convertirá también en el mensajero más tangible de la integración para los ciudadanos.
Señor Presidente, Señorías, las decisiones que se van a adoptar este fin de semana son de importancia histórica para el futuro de la Unión Europea.
Por esta razón, las tres instituciones afectadas, el Consejo de Ministros de Economía y de Hacienda, el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo, estamos reunidos aquí en Bruselas este fin de semana para preparar y adoptar estas decisiones.
Hoy tenemos que emitir nuestro dictamen sobre la cuestión de qué países miembros cumplen los criterios del Tratado de Maastricht.
El Presidente del Consejo en ejercicio, el Canciller del Tesoro, Gordon Brown, ha informado esta mañana a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial que el Consejo acepta la recomendación realizada por la Comisión Europea.
En esa resolución, el Parlamento Europeo constató lo siguiente en base a mi informe: desde la conclusión del Tratado de Maastricht, todos los Estados miembros de la Unión Europea han realizado considerables progresos en lo tocante a la convergencia.
Esto se refleja en las bajas tasas de inflación, los reducidos tipos de interés a largo plazo, las reducidas oscilaciones monetarias y en una consolidación evidente de los presupuestos públicos.
El Tratado de Maastricht prescribe que sólo se admita en la Unión Monetaria a aquellos países que dispongan ya de una moneda estable.
Los Bancos Centrales creen que las tasas de inflación inferiores al 2 %, en la práctica significan estabilidad en el valor el dinero.
Cuatro países candidatos tuvieron en el año de referencia de 1997 una tasa de inflación del 1, 9 %, Italia, los Países Bajos, Portugal y España.
Dos países se encontraron en el 1, 5 %, Bélgica y Alemania.
Tres países alcanzaron incluso el 1, 2 %, a saber, Finlandia, Irlanda y Austria.
Por término medio, la tasa de inflación de los once países candidatos en el año de referencia fue del 1, 5 %.
Esto muestra que de cara a la Unión Monetaria se está desarrollando ya en toda la Unión Europea una cultura de estabilidad monetaria.
Para garantizar la estabilidad de la moneda a largo plazo, la política presupuestaria de los países miembros debe realizar también su aportación.
Los déficits presupuestarios se encuentran por debajo del 3 % del producto interior bruto en todos los países candidatos y los presupuestos y pronósticos permiten esperar que sigan retrocediendo.
En lo tocante al estado de deudas de los países miembros, en nuestra resolución del jueves hemos constatado que el endeudamiento global sigue siendo preocupante en algunos países.
Además, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial hemos mantenido extensas conversaciones con los Ministros de Hacienda de los países afectados.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial ha valorado adecuadamente estos hechos.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 109 J del Tratado, en la sesión del 2 de mayo de 1998 se transmitió a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial la recomendación del Consejo de Ministros de Economía y Hacienda del 1 de mayo de 1998.
En esta sesión no pública el Presidente en funciones del Consejo, el Canciller del Tesoro, Gordon Brown, presentó a la comisión el texto de las recomendaciones.
Los miembros de la comisión pudieron constatar que la propuesta aprobada por el Consejo corresponde a la recomendación de la Comisión del 25 de marzo de 1998, en base a la cual el Parlamento Europeo emitió un dictamen positivo el 30 de abril de 1998.
En consecuencia, propongo a la Asamblea en este procedimiento oral que de su voto favorable a la recomendación del Consejo de Ministros.
Pierre Werner, Valéry Giscard d´Estaing, Helmut Schmidt, Jacques Delors, François Miterrand y Helmut Kohl son los destacados hombres de Estado que han configurado y siguen configurando la gran obra de la Unión Económica y Monetaria Europea.
Si dan su voto favorable a mi propuesta, nos pronunciaremos a favor de la introducción de la moneda única en los once países miembros a partir del 1 de enero de 1999.
Digamos sí, pues la historia de la moneda única desde la conclusión del Tratado de Maastricht es una historia de éxitos en lo que a la estabilidad se refiere.
Digamos sí con la conciencia de que esta va a ser la decisión más importante en la historia de Europa desde que los padres de los Tratados de Roma los firmaron en 1957 en el Capitolio.
En este punto mi grupo quisiera rendir tributo al trabajo de la Comisión por haber logrado que esto diera su fruto, pero también al anterior Presidente de la Comisión Jacques Delors, cuya contribución a Europa y al euro ha sido extraordinaria. (Aplausos) El Grupo Socialista saluda el hecho de que se haya bajado la bandera de salida hacia la UEM a 11 países.
No estamos de acuerdo con que el euro de los 11 equivalga a un euro débil.
La dimensión del proyecto no tiene precedente y muestra lo que la Unión Europea puede hacer cuando hay voluntad política y cuando decidimos trabajar conjuntamente.
Hasta la fecha el proyecto de la UEM ha sido de un éxito inmenso.
Algunos de nuestros ciudadanos temen la llegada del euro y sus consecuencias económicas.
Hay que captar que, hasta cierto punto, no hemos dado una clara imagen de cual es el contexto global en el que la moneda única no sólo se convierte en un instrumento utilísimo para la integración europea, sino mucho más.
Puede que quizá no digamos suficientemente que con moneda única o sin ella la economía mundial está cambiando drásticamente y que el trabajo tal y como lo concebimos ya ha cambiado y lo hará más aun dentro de cinco o diez años.
Pero por lo menos tenemos el coraje y la visión para imaginar, concebir, organizar y crear una nueva moneda para Europa, una nueva oportunidad para Europa.
Todos sabemos que si el Euro debe vencer en el enfrentamiento con el desempleo y el descenso de los niveles de vida tiene que ser acompañado de políticas de crecimiento, de creación de empleo y de inversión.
Finalmente, quisiera destacar dos cuestiones que son importantes para mi Grupo.
En primer lugar, este Parlamento ha sido absolutamente serio respecto de nuestro papel en la introducción del euro.
Así, esperamos que el Consejo sea en las próximas 24 horas igual de serio con su parte del acuerdo y lleve a cabo las obligaciones que le corresponden según el Tratado.
Esperamos que el Consejo nombre maana al gobernador y al consejo del Banco Central siguiendo la letra del Tratado, un gobernador para ocho años.
Desde aquí apoyamos la independencia del Banco Central tal y como se contempla en el Tratado.
No significa que nuestro trabajo haya acabado, pero desde luego significa que una tarea titánica se ha concluido. (Aplausos) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimados colegas, todos somos conscientes de que aquí tiene lugar un acontecimiento sin precedentes.
La propuesta del Consejo, que aprobaremos, es el resultado de un procedimiento muy riguroso y de un timing muy estricto impuestos por el Tratado de Maastricht.
Once miembros de la Unión han cumplido los criterios que determinan que la moneda única sea fuerte y estable y sirva al interés de Europa y de sus ciudadanos.
Mediante la firme voluntad de los gobiernos, puede emprenderse esta ejemplar y, para la historia de nuestro continente, única reforma.
Nosotros, el Grupo del PPE, hemos defendido siempre la Unión Monetaria como uno de los objetivos más importantes de la integración europea.
Podemos fortalecer la confianza de nuestros conciudadanos en este Banco Central sin menoscabar su independencia.
Europa puede ahora mostrarse en el mundo como un socio que cuenta con un poderoso instrumento de soberanía internacional.
Quiero expresar también el deseo, señor Presidente del Consejo, de que todos los Estados miembros y, espero que también bajo su impulso, su país, se unan, en un plazo razonable, a la dinámica e integracionista zona euro que hoy establecemos.
Helmut Kohl que ha reunificado Alemania y la ha anclado en Europa.
El Banco Central Europeo gozará de plena autonomía para garantizar la estabilidad monetaria, pero serán los Gobiernos, con sus política económicas y presupuestarias, quienes deberán garantizar las condiciones óptimas a fin de que el euro sea estable y fuerte a lo largo del tiempo.
Por último, nuestro pensamiento se dirige a los que, desde la fundación de la Unión Europea hasta hoy, se han prodigado para que Europa llegara a esta etapa histórica, los padres fundadores y los demás arquitectos que hasta este momento han llevado adelante el «proyecto Europa» con convencimiento y tenacidad.
Es gracias y en homenaje a ellos que quiero afirmar que la famosa frase »c'est l'argent qui fait la guerre» hoy se convierte para nosotros en »c'est l'argent, l'euro, qui fait la paix».
El modelo de paz a través de la cooperación, basado en intereses comunes créant d'abord une solidarité de fait .
El modelo de la paradoja de la soberanía, que implica que los estados interdependientes económicamente recuperan el poder donde comparten soberanía.
Deseo hoy rendir especialmente homenaje a un hombre que pasará a la historia como el mayor estadista de su país posterior a la guerra, Helmut Kohl.
Con el euro, Alemania liga su destino de forma indisoluble al de sus vecinos y contribuye de forma esencial a la estabilidad de nuestro continente.
La decisión de nombrar a dos candidatos, cada uno por cuatro años, estaría en contra del Tratado.
Dudo de la duración de las reformas presupuestarias en la mayoría de los Estados miembros.
Tan pronto como el crecimiento económico defraude, el déficit aumentará seguramente en países como Bélgica que tienen una elevada deuda pública.
La mayoría de los países de Europa financian las pensiones basándose en el sistema pay as you go .
Europa, es decir, los Estados miembros, puesto que ellos disponen de los tres instrumentos más importantes.
Con la introducción del euro, Europa, es por primera vez una realidad tangible para millones de europeos.
Si adquieren confianza en su nueva moneda, podrá reforzarse el punto de apoyo de la integración europea de manera importante.
Estas decisiones políticas son demasiado importantes como para dejar que se adopten sin un serio control democrático.
El adjetivo «histórico» no es hoy exagerado y cumple bien con la importancia de la decisión y las consecuencias para el futuro.
Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, con su diversidad de experiencias y de sensibilidades según los países y los partidos -diversidad que se manifestará en la votación-, participa en esta sesión parlamentaria con sentimientos contradictorios de esperanza y de inquietud, esperanza e inquietud ante el balance de las ventajas y los riesgos de esta moneda única.
Nos produce también gran inquietud el simultáneo nacimiento de un Banco Central Europeo independiente de directrices políticas y sin verdaderos controles democráticos y en cuya naturaleza está sacrificar el crecimiento económico y el empleo al menor indicio inflacionista.
Consideramos la construcción europea como un proyecto deseable, democrático y progresista, que debe buscar la solidaridad y la prosperidad común.
Pero también proclamamos que el actual modelo monetarista puede convertirse en instrumento al servicio de las políticas ultraliberales y aumentar la amenaza ya existente para el Estado del bienestar y la dimensión social europea.
Como dijo en este Parlamento el Presidente Mitterrand, no se puede construir Europa contra los intereses de los trabajadores.
Desde nuestra condición de partidos de izquierda agrupados en la Izquierda Unitaria Europea, pedimos una reorientación de la construcción europea basada en la solidaridad, en la corresponsabilidad y en instituciones plenamente democráticas.
Cuando nace la Europa del euro se hace imperativa la unión política europea que haga posible la participación de los ciudadanos.
El plan común se perdió.
Las personas quieren sentir y ver que esta Europa es su Europa, una Europa que les proporciona trabajo, paz interna, pan, agua fresca, buen vino, es decir, futuro.
Se han llevado a cabo esfuerzos considerables por los once países que finalmente han sido aceptados.
Algunos han recuperado plenamente su retraso, y saludo con admiración a nuestros amigos del Sur.
Tampoco paso por alto los esfuerzos realizados por los sucesivos gobiernos de mi país.
Nuestro Grupo es sensible, igualmente, frente al hecho de que el euro es también una victoria política de los mercados financieros.
Por último, el euro debería servir de acelerador para la integración política en la Unión Europea, con la condición de que se sepa utilizar esta herramienta.
En particular, debería reforzarse el papel del Parlamento Europeo, ya que sólo éste posee la legitimidad democrática para controlar la línea política en la que se inscribirá el trabajo del Banco Central.
Así pues, esperemos que tras haber superado con éxito esta etapa de la creación del euro, el Consejo Europeo y el Consejo de Ministros sepan resolver las cuestiones aún pendientes.
En efecto, no sería muy acertado dividir en dos partes el mandato del primer presidente del Banco Central, designando sucesivamente a dos titulares; sería infringir el Tratado y sentar un precedente lamentable, cuando hoy, señor Presidente, nada debería empañar este gran día.
Es de esperar que los países que no han podido o que no han deseado adoptar hoy la moneda única se nos unan pronto, para que la familia esté reunida. (Aplausos) Señor Presidente, en los últimos meses han aparecido mensajes en los periódicos y en la literatura especializada en los que se señala con sólidos argumentos que la Unión Europea no está bien preparada para la UEM.
Esto a pesar de las claras palabras de los líderes de los gobiernos en diciembre del año pasado acerca de que la política económica y la política salarial continúan siendo responsabilidades nacionales.
En nombre de la delegación de Alianza Nacional, me alegro del logro de uno de los objetivos más controvertidos del Tratado de Maastricht, pero en este solemne día de fiesta debemos mostrar nuestra sincera gratitud a los ciudadanos europeos por haber aceptado grandes sacrificios económicos para alcanzar un ideal que no puede ni debe ser sólo económico.
Alianza Nacional recuerda a cada uno de nosotros que el empeño de los padres fundadores es la unión política, la integración social y cultural, el objetivo de una paz duradera que sólo el respeto mutuo podrá garantizar.
Con todo, este respaldo que damos a la recomendación del Consejo no debe reducir el empeño del Pleno por conseguir la unión política, sin la cual se convertirá en más profunda, si cabe, la diferencia entre las dos Europas, de la moneda única y de las monedas nacionales.
El grado de convergencia va a hacer de la Unión Monetaria una comunidad de estabilidad.
La estabilidad del dinero es una base necesaria para la estabilidad social y política.
El Tratado de Maastricht obliga con razón al Banco Central Europeo a apoyar la política económica en la Unión Europea.
Necesitamos, pues, progresos en la Unión del Empleo y en la política social.
Por ello, este euro es de todos nosotros. (Aplausos) Señor Presidente, ahora que la característica principal de la Unión Económica y Monetaria debería ser la presencia de una Europa unida con una voz unánime y cuando en los últimos meses todo ha evolucionado inesperadamente bien, me parece un gran error político la creación de problemas por nuestra parte que puedan dar motivos para cuestionar la fiabilidad de la UEM.
Así, el pueblo de Grecia tendrá hoy una esperanza y no se sentirá desesperado en un momento en que los otros pueblos de Europa están viendo con optimismo el anuncio oficial de su participación en el euro.
Señores Presidentes, Señorías, la fecha del 2 de mayo marcará un viraje decisivo en la historia de la construcción europea, al abrir definitivamente y de manera irreversible la vía para la aplicación del euro, la moneda única, por once de los quince países de la Unión Europea.
La aplicación del euro marca una meta, pero también y sobre todo un punto de partida hacia un nuevo futuro, que de ahora en adelante debemos construir juntos.
Una meta, en primer lugar, que confirmará la realización del mercado interior, que los desórdenes monetarios del pasado con frecuencia han perjudicado, pero que también es el resultado de los pacientes esfuerzos de convergencia económica emprendidos tenazmente desde 1992 por los gobiernos de los Estados miembros.
La credibilidad y el papel internacional del euro, concretamente frente al dólar y al yen, dependerán de ello.
La aplicación del euro excluye cualquier política fácil.
Con respecto al euro, nos hubiese gustado formar un equipo de rugby de quince, con nuestros amigos ingleses.
Una mayoría solicitó el pasado jueves en esta Asamblea un cumplimiento estricto del Pacto de Estabilidad.
Algunos dicen que precisamente la Unión Monetaria impondrá solidaridad en el terreno social, medioambiental y fiscal.
La Europa del mercado y de la moneda debe ser también la Europa de las personas y del medio ambiente.
Señor Presidente, Señorías, al dar su acuerdo definitivo al paso a la moneda única, quizá algunos de ustedes crean que emitirán un voto en favor de la Unión Europea.
Entonces podremos empezar a realizar nuestro ideal, el de una Europa de las libertades y de las democracias nacionales que se llama "Europa de las naciones».
Es presente porque en este recinto, en el Parlamento Europeo, que representa a los pueblos de Europa, la votación de ustedes no tiene más alcance jurídico que el resultado de un coloquio propio de una sociedad científica.
Pero la exclusión de nuestros ciudadanos, a pesar de ser soberanos, es también permanente.
Destructor, en primer lugar, de la solidaridad que se manifiesta en el seno de las naciones.
En efecto, en una Europa sin fronteras, donde los productos y las personas circulan libremente, una moneda única va a favorecer al producto menos caro, o sea, fabricado con los costes sociales más bajos.
Por eso Europa significa menos reducciones de gravámenes sociales, menos protección social, menos solidaridad.
La Europa del euro es la Europa del capital, por el capital y para el capital.
Así lo deseo; pero perdurará en ustedes como una marca vergonzosa de la sangre de las once naciones que habrán hecho desaparecer, y la Historia dirá de ustedes: "Ruont in servitudinem» . (Vivos aplausos de la extrema derecha) Señor Presidente, le agradezco al ministro de economía y al Consejo Ecofin su recomendación que este Parlamento Europeo aprueba.
Quisiera también decirle a toda la Asamblea que ésta es una buena lección para el resto del mundo sobre lo que Europa puede hacer cuando hay voluntad política.
Es un excelente ejemplo para nuestros propios ciudadanos y para el resto del mundo.
Es por esta razón que la gente del ala extrema derecha de este Parlamento sienten tanto temor cuando la voluntad política de Europa se expresa en el modo que lo ha hecho hoy.
El Presidente en ejercicio del Consejo Ecofin se ha referido a nuestros ciudadanos, a la necesidad de crear empleos, a la necesidad de solucionar la exclusión social y la pobreza.
Lo que queremos ver es el trabajo detallado que se está llevando a cabo para la unión monetaria y el que se ha seguido para tratar la exclusión social y el desempleo.
Es sobre esta base que los ciudadanos europeos juzgarán este proceso y no sólo sobre si el Banco Central es capaz de mantener la estabilidad de precios o si puede responder al crecimiento impulsado por las inversiones o crear nuevos empleos para nuestros ciudadanos.
He visto hoy la declaración y en mi opinión confirma que el Consejo Ecofin es la institución responsable de la coordinación económica en la Unión Europea.
Esto es muy importante.
Se trata de una responsabilidad de las instituciones oficiales de la Unión Europea.
El euro va a ser fuerte a pesar de los mensajes negativos que se lanzan, como el del candidato a Canciller de Hanover/Baja Sajonia quien ha dicho que el euro es un sietemesino enfermizo.
Dotado de los necesarios accesorios, el euro solamente puede ganarse la confianza de los ciudadanos.
El consumidor tiene derecho a la transparencia, sobre todo en la relación existente entre la moneda nacional y el euro.
Hoy, 2 de mayo, los semáforos se ponen en verde para el euro.
Señor Presidente, probablemente el Parlamento Europeo va a dar hoy por gran mayoría su voto favorable a un parto prematuro.
Durante los casi 14 años que España tuvo un gobierno socialista bajo la presidencia de Felipe González, no sólo nuestro país ingresó en la Unión Europea sino que, además, colaboró de una manera intensiva en la construcción europea.
Concretamente, el nombre de la capital de España, Madrid, aparece ligado al euro al menos en dos ocasiones importantes: el Consejo Europeo de Madrid de julio de 1989 aprobó el plan Delors sobre la Unión Económica y Monetaria, y el 15 de diciembre de 1995 el Consejo Europeo de Madrid crea, efectivamente, esta nueva moneda europea.
En consonancia con eso, el gobierno socialista español se esforzó por fijar los criterios de convergencia, y concretamente en el año 1994 el entonces ministro de Economía y Hacienda, Pedro Solbes, sometió el plan de convergencia de la economía española.
Este abuso evidente del derecho de veto, este poder de chantaje, que aún existe, ya no puede ser tolerado cuando se trata de designar titulares de funciones importantes.
Al Consejo le espera otra tarea: la coordinación de las políticas económicas, que siguen siendo nacionales, y de la política monetaria, que es federal.
La omnipotencia de los Gobiernos ha alumbrado el euro, pero no quiere construir la Europa de la gente, la Europa de las regiones, la Europa federal, la Europa de los pueblos.
La Unión Europea da hoy un paso político decisivo para el futuro del Continente y señala un camino a otras grandes regiones del mundo, un camino de integración, de superación de los nacionalismos precursores de conflictos y de guerras.
Ahora, tras el eclipse de varias décadas, Italia puede contribuir al futuro de la Unión desempeñando un papel adecuado.
La introducción del euro es el símbolo del derrumbamiento de los muros entre los países, de la voluntad de trabajar juntos, la primera muestra de unidad que los ciudadanos tendrán cada día en la mano.
Rechazo el aplazamiento de la elección porque es de gran importancia que el Banco Central Europeo desde el principio pueda ocuparse de que el 1 de julio su propia Casa esté en orden y pueda abordar con plena dedicación la difícil tarea de la política monetaria europea.
Sin poner en entredicho su independencia, han de estar sometidos a un control democrático claramente identificado, en el cual nuestro Parlamento debe desempeñar un papel central.
Pero el euro será un éxito sólo con la condición de que también se consigan coordinar nuestras políticas económicas.
Lo hará sin por ello borrar nuestras especificidades nacionales y regionales, que también forman parte de nuestra riqueza.
El establecimiento de la moneda única constituye el paso decisivo hacia la profundización de la unificación europea.
La cooperación a nivel político entre los Estados miembros y la moneda única no solucionan, por sí solos, los problemas económicos a los que están sometidos los trabajadores.
El dinero ha sido con frecuencia motivo de conflicto entre los Estados y los pueblos.
El proceso ha sido largo y difícil.
Para que así sea, en este día histórico que abre una nueva etapa de la construcción europea, este Parlamento debe renovar un triple compromiso con los ciudadanos: primero, velar por la independencia y eficacia del Banco Central Europeo; en segundo lugar, exigir la coordinación de unas políticas económicas generadoras de empleo y, por último, fomentar la solidaridad y la cohesión entre todos los ciudadanos y regiones de la Unión.
Si así lo hacemos, les dejaremos a nuestros hijos no sólo una moneda común sino la garantía de un futuro en paz, verdadera razón de ser de la construcción europea.
Por primera vez en este siglo, fruto de la democracia conquistada hace poco más de dos decenios y de una opción profunda y lograda en pro de la integración legítima en Europa, Portugal va en cabeza, al lado de los países y pueblos en este momento más avanzados de nuestro continente.
Señor Presidente, todos comprenderán que en este momento desee rendir homenaje a Jacques Delors y a François Mitterrand, cuyo proyecto europeo ha contribuido ampliamente a la etapa que la Unión Europea se dispone a cumplir.
Pero si hoy el euro es posible para Europa, es porque sus pueblos han aceptado realizar los esfuerzos necesarios para que sus países descubran una soberanía compartida, una libertad nueva.
La próxima reforma de nuestras instituciones no debe ignorarlo.
Mañana debe utilizarse la misma determinación para crear una unión política, una Europa social y de la solidaridad.
El euro da a Europa la oportunidad de un nuevo comienzo.
Corresponde ahora a los responsables políticos utilizar esta nueva soberanía que hemos adquirido.
Señor Presidente, hoy entregamos a las generaciones de la posguerra, que vivieron las divisiones del Continente, el fruto de una utopía convertida en realidad, y a las nuevas generaciones un motivo de compromiso y de esperanza de cara al futuro, un mito concreto como decía Alcide de Gasperi.
Nace una moneda que cambia el panorama mundial que se dirige hacia un bipolarismo monetario; se asientan las bases de la relación entre el Banco Central Europeo y los bancos nacionales y de un nuevo federalismo europeo; se reconstruye el tejido ético de la sociedad europea en torno a los fuertes valores de la responsabilidad y de las virtudes cívicas, requeridos por los compromisos de la nueva moneda, y ante nosotros las señales de un camino que va más allá: después de la Unión Monetaria, la Unión Económica.
Debatir juntos, cada año, las decisiones en materia de política económica significa hacer política.
Comencemos hoy, en efecto, ese nuevo proyecto económico y social.
Cuando se asiste a un proceso irreversible y deseable de apertura al exterior, en un mundo en el que adquieren un relieve cada vez mayor países de lengua portuguesa con los que estamos tan estrechamente vinculados, nos congratulamos también por ser participantes iniciales en una moneda que no aparece contra nadie, una moneda que será, en Europa y fuera de Europa, un factor importante de estabilidad y progreso.
Señor Presidente, en raras ocasiones un nacimiento ha chocado con unos sentimientos tan encontrados como el del euro.
Estamos también aliviados de que participe Italia, cuyas oscilaciones monetarias nos han ocasionado grandes pérdidas en los últimos años.
El dinero europeo obliga a una cultura europea de estabilidad, no en último lugar en interés de la seguridad social y del trabajo en Europa.
Como austríaco estoy orgulloso de que nuestro país participe desde el principio en la Unión Europea y estoy contento de que nuestros interlocutores comerciales más importantes, en especial, Alemania e Italia, participen asimismo desde el principio.
Tenemos que demostrar que 20 millones de parados es para nosotros algo inaceptable.
La moneda común no significa únicamente una nueva dimensión a nivel de cooperación económica, ya que también es significativa en el ámbito político y de seguridad.
Señor Presidente, estimados colegas, este fin de semana constituye un momento histórico para la unidad europea.
Ahora todo ello depende de si se protege fuertemente la introducción del euro, no sólo mediante la coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros, sino también con una política económica voluntarista para la propia Europa.
El empleo debe ser el verdadero objetivo central de Europa.
Esto es necesario para garantizar que la plusvalía del euro contribuya al máximo a lograr una Europa más habitable para las personas que viven en ella.
La Unión Europea ha dado hoy un gran paso tanto hacia la integración política como económica.
Quisiera hacer constar los esfuerzos de Karl von Wogau, su comité, y desde luego, de este Parlamento por su dedicación a este proyecto a lo largo de estos años.
Cuando Irlanda ingresó en la Unión Europea se encontraba en el 59 % de la media comunitaria.
El marco europeo ha sido bueno para Irlanda.
Señor Presidente, Dinamarca ha demostrado que se pueden combinar los esfuerzos por consolidar una economía fuerte con una disminución del desempleo.
En un día como hoy debemos recordarnos mutuamente que la Unión Económica y Monetaria debe ser el proyecto de los ciudadanos.
En este día histórico en que los europeos consolidan su destino común, lo único que debe interesarnos es la aplicación del euro.
La moneda única representa para nosotros el sentido común económico, un medio eficaz para fortalecer la posición de Europa en un mundo globalizado, y ante todo un instrumento para hacer irreversible la Unión, a fin de consolidar la paz para las generaciones futuras.
En tanto que nueva profundización de la integración europea, la Unión Monetaria constituye, pues, una garantía suplementaria contra los nacionalismos agresivos, que durante este siglo han acarreado tantos infortunios a mi país, como a toda Europa, y que amenazan con reproducirse.
Como ciudadano de un país pequeño, estoy convencido de que el euro nos permitirá compartir una soberanía monetaria común más fuerte que si cada uno se quedase en su casa.
Como otros oradores han dicho puede que éste sea el momento de mayor trascendencia histórica en Europa en los últimos 40 años.
Quizá el Presidente en ejercicio pudiera asegurarnos este extremo.
Hoy estamos asistiendo a la creación de una Europa que nunca antes ha cooperado tan estrechamente, una Europa de paz verdadera y estabilidad, una Europa de gran prosperidad económica.
Me siento orgulloso de que tal decisión se haya tomado bajo la Presidencia británica.
Estoy igualmente orgulloso de que el gobierno británico laborista sea el primer gobierno británico en tener un compromiso de principios con la participación del Reino Unido en la moneda única.
Estoy seguro de que el euro va a ser una moneda fuerte y con éxito y confío en que las economías británica y europea vayan cooperando en aumento de modo que se deje una puerta abierta a la participación británica en esta gran empresa europea.
En primer lugar quiero dejar constancia de la elocuencia, la pasión, el compromiso y el sentido de la historia que se ha sacado a relucir en estos debates esta mañana.
Quiero asegurar que los derechos y responsabilidades del Parlamento no sólo serán reconocidas hoy sino en todo lo que hagamos en el futuro.
Quiero unirme a todos aquellos que han dado las gracias a la Comisión, al Instituto Monetario Europeo y al personal del Parlamento por la manera expedita y ordenada en la que hemos llegado al punto de esta histórica decisión.
También quisiera darle las gracias a todos aquellos que en estos últimos 50 años, en los que la unión aduanera se convirtió en mercado común, el mercado común en mercado único y ahora el mercado único en moneda única, han contribuido a un logro que es reconocido en todo el mundo. (Aplausos) Como respuesta a las cuestiones que se han mencionado en el debate, puedo decirle al Parlamento que no sólo ha sido la decisión de los Ministros de Economía que hoy estamos recomendando unánimemente, sino que también hemos seguido y continuaremos siguiendo en su letra y espíritu las obligaciones contenidas en el Tratado.
Por último, somos conscientes de nuestros intereses mutuos y de nuestro destino compartido.
Estamos comprometidos a avanzar en los objetivos comunes a través de la disciplina y la reforma.
Antes de proceder a la votación quiero dar las gracias a todos aquellos funcionarios de nuestro Parlamento y otras instituciones comunitarias que han hecho posible con su trabajo en estos días de vacaciones que podamos tomar adecuadamente esta decisión.
Nosotros hemos apreciado en el documento de hoy la síntesis del trabajo realizado a lo largo de todos estos años por el Parlamento y por todas las Instituciones europeas.
Señora Presidenta, una gran mayoría del Grupo de los Verdes ha votado a favor de que once países conformen la zona del euro a principios del próximo año.
Se debe utilizar el euro para crear una Europa social, y la Unión debería desmarcarse de las tendencias neoliberales que dificultan la construcción de esta Europa social.
El auténtico trayecto peligroso comenzará en el año 2002, cuando se arrojen los cinturones salvavidas.
Cuando la unión monetaria se aprobó, teníamos 12 millones de desempleados.
Ahora tenemos más de 18 millones sin trabajo, de modo que si se ha de calificar a la unión monetaria de éxito, entonces es la escala la que está equivocada.
Señor Presidente, los neerlandeses de la Unión por Europa están a favor del euro, pero, sin embargo, han votado en contra.
Ninguno de los partidos políticos tradicionales de los Países Bajos ha hecho del euro una cuestión importante de cara a las elecciones del próximo miércoles.
Pero la historia nos recuerda que han sido siempre las instituciones políticas las que han creado la moneda y no lo contrario.
Desde hace tiempo la integración monetarista manifiesta sus límites: paro juvenil extremadamente alto, ninguna política económica común, crisis del Estado social en todas partes, bloqueo de las políticas medioambientales, nuevas pobrezas, marginación de los más débiles.
Señora Presidenta, como la mayoría de mis colegas en esta Asamblea, quisiera adherirme a la celebración general en este día histórico.
Pero mi alegría está teida de tristeza porque mi país, Escocia, no va a tomar parte en este histórico avance de Europa.
Como escocés quisiera hacer constar que creo que la mayoría de los escoceses hubieran apoyado un paso hacia la moneda única europea si hubieran tenido la oportunidad de expresarlo en un referéndum.
Señora Presidenta, hoy un sueño se convierte en realidad.
El euro va a ser un nuevo símbolo de la unidad de Europa.
La Comisión Europea ha dado a conocer antes de nosotros, el Parlamento Europeo, su recomendación para los once Estados miembros sobre el espacio del euro.
Saludemos, pues, como es debido, señora Presidenta, esta victoria común, paradójica y póstuma del general De Gaulle y de Raymond Poincaré.
Arrinconemos, por lo tanto, cualquier egoísmo neoestatalista no sólo en pos de una nueva moneda, sino también de una nueva política y ante todo de una nueva sociedad europea.
Los objetivos en materia de empleo con los que se comprometieron los Estados miembros de la UE en Luxemburgo deben convertirse en criterios tan sólidos como los criterios de la UEM.
El proyecto de la UEM debe potenciar el bienestar y el empleo de los ciudadanos.
Es importante que el bienestar y el empleo se repartan de manera equitativa entre los ciudadanos.
Hoy no se trata de poner en tela de juicio las intenciones de todos nuestros colegas, pero a pesar de la experiencia comunista, observo con tristeza que el marxismo triunfa en Europa.
En efecto, ¿qué significa una estabilidad monetaria cuando no existe la estabilidad social, cuando asistimos a una verdadera desintegración de nuestras sociedades?
No va a reducirse ni siquiera un solo millón de los ya 25 millones de desempleados ni de los ya 50 millones de pobres.
En segundo lugar, señora Presidenta, hemos votado en contra porque hay un doble reto antidemocrático.
Señora Presidenta, los diputados del Partido Comunista Portugués, con la solemnidad que la ocasión exigiría, pero que la euforia para impresionar a la opinión pública no permite, declaran que: su voto es la expresión coherente de una posición contra este proyecto, el modo como se ha ejecutado y los intereses a los que sirve.
El dar poder de decisión sobre la política monetaria a un BCE centralizado implica despojar a los parlamentos nacionales de una importante facultad económica y política.
Otra razón poderosa que avala nuestra posición es que en la mayoría de los Estados miembros de la UE hay grandes vacilaciones respecto de la UEM.
Por lo tanto, es el país Italia en su conjunto de que hoy entra en el euro, sin esas divisiones y esas hostilidades manifiestas que, por el contrario, prosperan peligrosamente en varios Estados de la Unión.
Francia, de hecho, se encuentra casi dividida en dos bloques, con la extrema izquierda y la extrema derecha unidas para rechazar la moneda única y el propio centroderecha mostrando señales de incertidumbre.
En Alemania, el Partido Comunista y la extrema derecha rechazan el euro y se muestran críticos también los socialdemócratas.
Hemos votado en contra de la recomendación hecha por los Ministros de Economía en lo relativo a la UEM durante la sesión parlamentaria.
Con arreglo a la posición del partido Centrista de Finlandia, rechazamos la creación de la UEM en su formulación actual y la incorporación de Finlandia a la misma en el grupo de cabeza.
Su incorporación a la misma entraña para este país un riesgo que no debería asumir en una situación de elevado desempleo y deuda pública como es la actual.
Por este motivo, los riesgos pueden ser mayores que los beneficios.4.En la UEM se debería prestar mayor atención a la situación del bienestar y del empleo entre los ciudadanos.
El euro entrará en vigor el 1º de enero de 1999.
Se ha conseguido todo eso porque la gran mayoría de los portugueses se sienten identificados con este gran proyecto, porque los trabajadores y los empresarios han sabido aprovechar la coyuntura favorable y porque -justo es decirlo- el Gobierno socialista ha sabido combinar hábilmente la expansión de la demanda interna con la inversión pública y ha apostado por la iniciativa privada, dinamizada por la bajada de los tipos de interés.
Nosotros, que desde siempre hemos luchado y soñamos con este momento, temiendo tantas veces que no nos correspondiera la alegría de la llegada, sabemos reconocer quién nos indicó el camino y quién lo hizo posible.
Vivimos un acontecimiento singular de la historia de Europa, un principio y no un fin, y somos conscientes de que en esta nueva etapa del proyecto europeo, esta institución estará llamada a una mayor intervención en los destinos de Europa.
La moneda única va a tener profundas consecuencias económicas, algunas de las cuáles serán sin duda complejas, pero por encima de todo, va a tener un profundo significado simbólico para todos los europeos, tanto para los que son parte del proceso como para los que se quedan fuera.
Tenemos que asegurar que estos jóvenes continúen valorando la gran visión y éxito de los anteriores líderes de Europa.
En este momento, por una cuestión de transparencia y responsabilidad política, pretendo asumir y fundamentar expresamente la posición que he adoptado sobre la creación de la moneda única.
Exige, así, una fiscalidad europea y un presupuesto de la UE apto para garantizar la cohesión económica y social.
El Presidente del Parlamento Europeo, José María Gil-Robles, ha declarado por su parte que con el euro iniciábamos "un camino sin retorno hacia la integración».
Incluso hoy todos los oradores pro euro -es decir, la mayoría- han competido en establecer nuevas exigencias sobre la cuestión: "para sacar todo el provecho posible de la Unión Monetaria es necesario ir mucho más lejos en la convergencia de las decisiones».
El diputado europeo Karl von Wogau, presidente de la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial, acaba de afirmar concretamente que con el euro habrá que pasar del "mercado único» al "mercado doméstico», es decir, a la transformación de los países miembros en simples regiones de un Estado Europeo.
Once Estados miembros han sido admitidos para participar en el euro.
El Consejo se basó en criterios de convergencia muy formales y, además, falseados, dejando de lado deliberadamente criterios de divergencia, que son muy profundos y que corresponden a la realidad económica, social y psicológica de las naciones.
La Comisión, esa institución bastarda, que carece de responsabilidad política real, ejercerá, en nombre del Pacto de estabilidad, una tutela rigurosa sobre las políticas económicas de los Estados que participan en el euro, pudiendo incluso llegar a imponerles multas.
Finalmente, como han reconocido el propio Consejo y el Parlamento Europeo, el Banco Central Europeo estará dotado de una soberanía monetaria, sin control ni responsabilidad.
Un Banco soberano con poder absoluto: ¡se trata de una innovación excepcional en la historia del gobierno de los pueblos!
Estos hechos imprimen un carácter preocupante al lanzamiento del euro, y tanto nuestros gobiernos como nuestros colegas deberían demostrar un optimismo menos ingenuo.
Por lo tanto hay que mirar hacia el futuro.
El combate de mañana consistirá en el control democrático de la Unión Europea.
El Consejo debe tener el poder de iniciativa respecto a los textos europeos y ejercer el poder ejecutivo.
Estamos actuando para crear dentro de Suecia una mayor comprensión hacia el gran significado que tendrá la UEM para el futuro de Europa.
Nuestra esperanza es que pronto Suecia pueda ser miembro de la UEM.
Al votar en contra de la proposición de que once países cumplen con las condiciones necesarias para la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria y que debería empezar el 1 de enero de 1999 no me opongo al derecho de once países a proceder a ésta.
En particular me refiero a los parágrafos del informe rechazados y, por tanto, suprimidos por una mayoría del voto del Parlamento.
Aquéllos de sus ciudadanos que quieran utilizar el euro lo podrán hacer.
La City de Londres, especialmente los bancos y los gestores de opciones y futuros girarán beneficiosamente en euros como lo hacen ahora con ecus.
Federalista europeo desde mi tierna infancia, voto sin reservas ni reparos a favor de esta herramienta federalista esencial, como es la moneda única, nuestra moneda única: el euro.
Rápidamente, detrás de la moneda única tendremos que construir la Europa política, la Europa social, la Europa ciudadana, la Europa contra el desempleo.
Este día va a ser el de un nuevo comienzo en el que asistiremos a una mayor estabilidad económica, un mayor crecimiento económico y un futuro más esperanzador para las generaciones venideras.
Esto es especialmente importante porque exportamos más del 70 % de lo que manufacturamos y producimos.
En el futuro esta actividad se desarrollará sobre un fondo de estabilidad económica, financiera y monetaria.
Estoy orgulloso de que mi país haya cumplido con los criterios y se encuentre en la primera ola de países participantes en la moneda única.
El opt-out británico desgraciadamente establece una frontera económica creciente en nuestra isla.
Espero sinceramente que el coraje mostrado por el actual gobierno británico tanto en asuntos europeos como en Irlanda del Norte, culminará en la decisión de adherirse a la moneda única y que tomarán esta decisión más pronto que tarde.
He votado "sí» al euro, porque creo que éste es un momento histórico en la construcción europea y, tal como está planteada la cuestión, un "sí» al euro significa un sí a Europa.
La competencia desleal, a través de devaluaciones competitivas, las deslocalizaciones de empresas en busca de zonas con baja fiscalidad o con salarios y cargas sociales reducidas, el desempleo masivo, han socavado la confianza de los ciudadanos en la construcción europea.
Ha de proseguirse, sin descanso, el trabajo para equilibrar aún más a Europa, con el fin de restablecer la legitimidad popular de ésta.
No cabe duda de que tras esta votación la Unión Europea entra en una política monetaria única, hecho éste de trascendental importancia.
La implantación de la moneda única en once Estados miembros es un hito histórico, ensombrecido, sin embargo, por el paro estructural elevado y persistente de ciertos Estados miembros y también por el elevado nivel de deuda pública de otros.
Hoy es un día que nos baja de la ensoñación europea a la realidad ciudadana y a la par que nos congratulamos de este gigantesco paso, exigimos también hoy una mejor definición y realización de otras políticas: social, ambiental, política, fiscal, etc., para que la moneda única sea realmente un factor de estabilidad, de crecimiento y de paz.
Sin temor a ser aislado entre los concertistas de la llamada jornada histórica, que constituiría la presente reunión, he votado "no» a las recomendaciones que el Consejo ECOFIN dirige al Consejo Europeo, en las que le sugiere que se pronuncie sobre el lanzamiento de la moneda única con la participación de once de los quince Estados miembros.
Lo he hecho sin dudar, porque sigo pensando que la moneda única presenta grandes peligros para la prosecución de la construcción europea y que no responde a las condiciones económicas y sociales de los Estados miembros.
Este ataque mortal se realiza sin ninguna consulta democrática, al término de un proceso que debe calificarse de totalitario: el debate sobre las ventajas y los inconvenientes de la moneda única nunca ha tenido verdaderamente lugar, los pueblos de los Estados miembros de la Unión Europea no han sido realmente consultados, aun cuando se les suprime en lo sucesivo el derecho de pronunciarse sobre la mayor parte de las políticas que les afectan directamente.
Además, la moneda única se instaura en un contexto de desempleo importante, que exigía una movilización de todos los sectores económicos, mientras que éstos serán penalizados por las consecuencias concretas del paso inmediato al euro.
Las grandes etapas de la construcción europea, Señorías, se han hecho con prudencia y respetando democráticamente la voluntad de los pueblos de nuestras grandes y antiguas naciones.
En efecto, era necesario continuar por la vía del Sistema Monetario Europeo, aplicando una moneda común que no sustituyese las monedas nacionales y que permitiese, ya que esta alternativa no habría sido irreversible, hacer el balance al cabo de algunos años, antes de plantearse, en su caso, y con la aprobación de los ciudadanos, el paso a una etapa posterior.
La opción de hoy es ante todo ideológica: la opción del Estado federal, impuesta en silencio, libre de toda obligación democrática y política.
En conciencia, no puedo, por lo tanto, darle mi aprobación.
Celebro el hecho de que Irlanda vaya a participar en la moneda única que comenzará el 1 de enero de 1999.
La introducción de la moneda única es un verdadero desafío.
Sábado, 2 de mayo de 1998.
Votamos, sin éxito, contra el Tratado de Maastricht en la Asamblea de la República Portuguesa.
Lo que hoy se propone al Parlamento Europeo es que dé su opinión sobre una decisión que ya está adoptada y en la que no ha participado: la lista de los países que pueden adherirse a la tercera fase de la UEM.
Como, a nuestro juicio, no se puede decir «no» a una realidad comprobada, nosotros, diputados portugueses, preferimos hoy subrayar que pertenecemos a un país cuyo pueblo ha sabido, con grandes privaciones, superar las mayores dificultades para que en este día pudiéramos presenciar aquí, en el PE, el resultado de una parte de su esfuerzo.
Algunos miembros de nuestro Grupo, y entre ellos la diputada y los diputados de Nueva Izquierda y de Iniciativa per Catalunya, vamos a votar positivamente a la propuesta que se hace de los Estados que van a entrar en la moneda única.
La política económica, para poder caminar con un mínimo de solidez, exige junto a la moneda única, la armonización fiscal.
No pongo en duda la sinceridad de los que votan a favor, algunos de ellos lo hacen más convencidos que otros, y aunque todos son conscientes de que hay un riesgo han marginado una prudente previsión económica y financiera pensando que a través de un acto político la deseada integración europea podrá alcanzarse forzando la convergencia económica mediante la disciplina monetaria.
Aquéllos que están realmente a cargo del proyecto, y ninguno está en esta Asamblea, han depositado una errónea confianza en el capitán del barco ahora irrevocablemente comprometido con echarse al mar, a pesar de las prudentes advertencias relativas al deficiente diseño y los fallos estructurales, y que cree que las buenas intenciones y un viento favorable van a llevar el proyecto adelante.
Permítanme decir categóricamente que no estoy en contra de la moneda única, es un hecho inevitable si el mercado único funciona.
En el mejor de los casos la moneda única nos va a encerrar en una rigidez de los tipos de cambio que ha caracterizado a las economías occidentales por un bajo crecimiento y un elevado desempleo.
En el peor de los casos esta moneda única nos va a encerrar en una carrera con los especuladores que van a estar ansiosos por comprobar la verdadera fuerza del lazo entre la ficticia economía europea y la capacidad comercial de la moneda única.
Todavía existen diferentes economías europeas y mantener diferentes monedas europeas sería una medida prudente por el momento.
Irlanda ha demostrado lo que se puede conseguir a través de la planificación de objetivos económicos y el compromiso por su puesta en práctica.
La estricta política fiscal de la UEM otorga a largo plazo una base para un crecimiento sostenible y evita que, a corto plazo, la tentación política de fundar las decisiones en argumentos de popularidad política.
A largo plazo las decisiones del Parlamento de este día serán un factor importante en el tratamiento del desempleo y consolidarán la base económica de la UE para aceptar el reto del comercio mundial.
El ejercicio del poder monetario en Europa, exigiría mayor coordinación de políticas económicas, y supone una aceleración de la integración europea.
Además, este proceso de integración debilita el papel de los Estados, y abre una oportunidad histórica para que pueblos y naciones como la vasca, puedan participar de forma directa en una Europa unida que respeta la diversidad de los pueblos que la integran.
Hoy, el 2 de mayo, un día después del 1º de mayo de los trabajadores, el Consejo de Europa con las bendiciones, desgraciadamente, del Parlamento Europeo, ha enterrado a la Europa de nuestros sueños y ha puesto a sus pueblos en manos de los banqueros.
Nadie nos ha explicado en nombre de qué criterios se ha aceptado en el primer bloque a países como Italia y Bélgica.
Nadie nos ha explicado cuándo se va a ver "la luz al final del túnel» en temas de desempleo y pobreza, que han convertido a Europa en una sociedad de "dos tercios».
Es un hecho innegable que el euro se introducirá el 1-1-1999 en once países de la Unión Europea.
Tendría que haber negado mi voto a una introducción del euro en sólo 6 ó 7 países de la Unión Europea, según el deseo del Presidente del Consejo de Ministros de Baviera, Edmund Stoiber, del diputado por el Parlamento Europeo, Ingo Friedrich, y de Theo Waigel, el Ministro de Hacienda alemán (todos de la CSU).
Si hubiese ocurrido así, habría conducido irremediablemente a una división de la Unión Europea y a una pérdida de solidaridad entre las poblaciones y países de la UE.
El desempleo extraordinariamente elevado en los Estados miembros de la UE y que los expertos calculan en 34 millones de personas, exige una política económica y de empleo coordinada en la UE.
Hay que rechazar la exigencia del Ministro de Hacienda alemán, Waigel, de modificar las reglas del juego durante el procedimiento e imponer, por ejemplo, a algunos países, como Italia y Bélgica, unas reglas especiales.
Este ha sido un motivo por el que he votado en contra del informe von Wogau que quiere subordinar el bienestar de las personas en la UE a una política monetarista neoliberal.
Con Francia y otros países de la UE, así como con otra política alemana tras las elecciones al Parlamento el 27 de septiembre, que se concentre de nuevo en los más que justificados deseos de las personas, el euro puede servir como instrumento para profundizar y también abrir la Unión Europea.
El éxito y la estabilidad del euro así como también la aceptación por parte de las ciudadanas y ciudadanos, dependerá de una política económica de orientación social y ecológica.
Me habría gustado poder votar "sí» en este momento histórico, porque soy favorable a la moneda única.
Pero el marco que actualmente se nos propone supone demasiados riesgos para nuestra democracia y para nuestro modelo social, como para que yo pueda aprobar esta evolución.
El euro podría ser una apuesta fantástica para nuestros pueblos si permitiera acelerar la unión política y el fortalecimiento democrático de Europa, si diera márgenes de maniobra económicos para permitir erradicar el desempleo y abrir una nueva era de progreso social, si permitiese que nuestro continente reafirmara, frente a la hegemonía norteamericana, una concepción distinta de la transformación de nuestro planeta.
Con el Pacto de estabilidad de Dublín, también son desposeídos del control de las opciones macroeconómicas, que son decisivas para su vida y su futuro.
Algunos ven en el euro una etapa que conduce al fortalecimiento de una integración política de Europa.
Por lo tanto, las promesas de Maastricht, en particular sobre el fortalecimiento político y democrático de Europa, y sobre el empleo, no se cumplen.
Y lo que es más grave: el Pacto de estabilidad ya no deja a los países más que un margen de maniobra, el dumping fiscal y social, para hacer frente a la competencia exacerbada.
Deseo que el esfuerzo, que no ha podido realizarse antes del paso al euro, para imponer una Europa política y una Europa social dignas de ese nombre, pueda producirse a partir de ahora.
Lindqvist (ELDR), Gahrton, Holm, Lindholm y Schörling (V), por escrito. (SV) La UEM es un proyecto centralista con débil arraigo popular.
La UEM conduce hacia un fuerte centralismo y un debilitamiento democrático de las políticas económica, monetaria y de divisas que a la larga puede llegar a comprender también a las políticas financiera y fiscal.
El Parlamento de Suecia ha decidido no participar en la etapa de la UEM desde el 1 de enero de 1999.
He votado a favor de la decisión del Consejo en la que se designa a los fundadores de la Europa de los once, entre los cuales se encuentra mi país.
Para Europa es la creación de un formidable símbolo de identidad, palanca de poder en el mundo y medio de desarrollo económico, cohesión intraeuropea y solidaridad entre los ciudadanos.
Nuestra responsabilidad es, pues, ahora mayor, pero estaremos a la altura de esta revolución de la historia europea, que es la más importante desde el comienzo de la construcción comunitaria y la más firme garantía de su irreversibilidad.
Como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial que ha dedicado mucho tiempo y energía durante los últimos años a la aplicación de la moneda única, pero que no ha tenido tiempo de uso de la palabra durante el debate, deseo aclarar que he votado "sí» a pesar de que, en su recomendación y concretamente en la Sección 1, el Consejo escamotea, sencillamente, el criterio que se refiere a la deuda a largo plazo, que no debería rebasar el 60 % del PIB.
Si a lo largo de 130 años -más de la mitad sin democracia- el trabajo y el ingenio vénetos han contribuido a fortalecer la moneda italiana, desde ahora en adelante, caídas por fin las artificiales y sofocantes barreras establecidas por la dinastía de los Saboya y los nacionalismos, Véneto sabrá aún más, si cabe, ser determinante para la estabilidad, el éxito y la fuerza de una moneda en la que, como durante los milenios de independencia, podrá de nuevo y por fin reconocerse plenamente.
Igualmente instructiva es la experiencia monetaria véneta anterior a la creación del primer gran imperio europeo: mientras las vecinas poblaciones celtas, griegas o helenizantes e itálicas acuñaban miles de monedas -una por tribu o clan o asentamiento- que circulaban en un espacio limitado, los vénetos fabricaron durante siglos, a través de las diferentes cecas de las ciudades o comunidades federadas entre sí, una moneda única de plata con un valor estable y constante, difundida, mucho más allá de Venetia et Histria, en gran parte de Europa continental: signo elocuente de la vocación y de la capacidad de los vénetos de establecer un sistema económico y monetario supranacional, mejor dicho de índole continental y supracontinental.
Ese comercio nunca se interrumpió del todo, ni siquiera en los tiempos de los hunos y de los godos e incluso aumentó a poco a poco en intensidad, volumen y calidad gracias a su nueva capital, Venecia, donde las instituciones republicanas y federales vénetas se habían concentrado.
La moderna República de Venecia, que se extendía desde Suiza hasta el Mar Negro, se presenta ante nuestros ojos no sólo como un Estado federal multiétnico y multicultural, patria de las libertades civiles y religiosas y del buen gobierno durante más de un milenio, sino también como el sistema económico y financiero más estable o estabilizador de toda Europa -sigue sin superarse la permanencia en el espacio y en el tiempo de los valores de la moneda véneta- desde el Atlántico de los hermanos Zen hasta el Mediterráneo, desde los florecientes países y mercados situados a lo largo de las rutas de la seda y de Marco Polo, hasta Persia y más allá.
Hoy que en la Unión Europea vuelven a florecer muchas de las mejores características de las instituciones vénetas, es para mí un honor, como véneta y europea, contribuir con mi voto a la concreta consecución de la moneda única en la cual todos podremos identificarnos democráticamente, en cuanto la misma no es tan sólo un mero instrumento económico, sino un factor de tolerancia, diálogo, solidaridad no retórica y civilización.
Izquierda Unida ha manifestado suficientemente su crítica al actual modelo económico social que está desarrollándose en los últimos años en la UE bajo la disciplina monetarista de los criterios de Maastricht.
Por 467 votos contra 65, la secta del templo euromonetario acaba de decidir el suicidio de once naciones.
La lira de la Italia de las antiguas ciudades, la peseta de España, cuyo imperio se extendía hasta aquí, hasta Bruselas, la libra de la Irlanda de los póneys salvajes, el escudo del gran Portugal de Vasco de Gama, todas estas monedas, que constituyen la síntesis, el símbolo y la identidad de las naciones, acaban de ser eliminadas.
El Preussen Gloria .
Por eso es por lo que ustedes no podían hacerlo.
Voto en contra de esta proposición para dejar constancia de mi protesta por este desastroso, no democrático y mal concebido plan para la moneda única.
El caso del Titanic, sin embargo, demuestra que hay algunos barcos en los que es mejor no estar.
La mayoría de la gente que ha impuesto este esquema sin una verdadera reflexión o una oportunidad para el debate democrático se subirán en los botes de salvamento cuando el euro se hunda.
El voto que nuestra Asamblea acaba de emitir compromete el futuro de nuestros países.
La introducción del euro marcará, en efecto, una nueva etapa de la Europa ultraliberal, que ya cuenta -en su pasivo- con cerca de 18 millones de parados y 57 millones de pobres.
La unicidad de los tipos de cambio producirá una presión enorme sobre los salarios y una sobreexplotación de los trabajadores, junto con la desreglamentación y la flexibilidad.
Deseamos contribuir a reorientar la construcción europea con respecto al ámbito social, a la cooperación y al codesarrollo de naciones iguales y soberanas, una Europa en la que se repartan los costes y los conocimientos, una Europa abierta al mundo, y cuyas relaciones estén basadas en la solidaridad y en los intereses recíprocos.
Desde este punto de vista, estamos decididos a acercar posiciones, por ejemplo, para poner en tela de juicio el Pacto de estabilidad y sustituirlo por un Pacto de crecimiento y de empleo; o incluso para que se revisen el estatuto y la misión del Banco Central; para lograr una verdadera cooperación monetaria, con una moneda común, no única, basada en las monedas nacionales, que podría permitir desarrollar una política crediticia en favor del empleo; para que los servicios públicos, que contribuyen a la cohesión social, tengan los medios para cumplir su cometido de servicio de interés general.
Para existir, esta Europa necesita la intervención de los pueblos.
Nosotros pretendemos dedicar a ello todos nuestros esfuerzos, y nuestro voto en contra de hoy se inscribe en favor de la construcción de otra Europa.
No obstante, como diputado alemán echo en falta que la introducción del euro, este revolucionario proyecto, se haya acordado solamente en una Conferencia Intergubernamental y no se haya visto acompañado por un referéndum en mi país.
En este contexto, equilibrio significa sobre todo no orientar la estabilidad unilateralmente a la estabilidad monetaria sino luchar también con la misma intensidad por la estabilidad social.
Como los criterios de Maastricht no han sido observados por algunos de los once países, en especial por Bélgica e Italia, el proyecto del Euro comienza con unos fundamentos inseguros.
La introducción del euro va a tener tanto efecto en los países que se mantengan fuera del proyecto como en aquéllos que se incorporen a la primera ola.
Celebro que el gobierno del Reino Unido haya adoptado una posición tan responsable y no participe en el primer momento.
La moneda única debería eliminar la posibilidad de que los especuladores puedan apuntar a monedas nacionales y hagan enormes beneficios a expensas de los ciudadanos de a pie, tal y como ha ocurrido en el pasado.
Hemos visto como el empleo ha renqueado en Alemania, especialmente en los sectores menos competitivos desde la reunificación y el establecimiento de una moneda única alemana.
La actual decisión sobre una moneda común y una Unión Económica y Monetaria es una de las mayores e importantes resoluciones adoptadas en este proceso.
La UEM es así una contribución importante al proyecto por la paz y fortalece a la Unión Europea en el trabajo de ampliación hacia la Europa Central y del Este.
Esta resolución distingue a Europa como un actor unitario, coherente y poderoso en la economía mundial.
Durante el debate de la UEM en Suecia y en mi partido, he sostenido reiteradamente la idea de que Suecia debería compartir las responsabilidades y los beneficios de esta colaboración.
Estoy convencido también que Suecia, después de un tiempo de reflexión, va a adherirse a este proyecto histórico.
Fundamentalmente por todas estas razones creo que es provechoso votar que "sí» y de este modo demostrar mi fe en la colaboración europea.
No cabe duda de que sobre el euro se ciernen luces y sombras: es así para las cosas que al final acaban mal y lo es también para las cosas que al final acaban bien, para los proyectos ambiciosos.
Dos notas positivas: la participación desde ahora de Portugal, España, Italia y Francia da un seguimiento coherente y concreto a la necesidad de una construcción de una Europa tanto central como mediterránea.
Hace mucho tiempo que he optado por Europa, por una Europa del empleo, del progreso social, una Europa democrática, próxima a los pueblos y respetuosa de las culturas nacionales, una Europa capaz de resistir a la empresa hegemónica de Norteamérica.
Si me opuse al Tratado de Maastricht, cuya parte central era la moneda única, es porque pensaba que no podía responder a esta concepción de Europa.
En ese sentido, la moneda única constituye a la vez un resultado y un nuevo punto de partida de una Unión Europea más dura para los débiles y totalmente favorable a los fuertes.
Tietmayer, presidente del Banco Federal de Alemania, uno de los principales arquitectos del euro: "Hoy el objetivo es crear condiciones favorables al crecimiento sostenible y a la confianza de los inversores; por lo tanto, hay que controlar los presupuestos públicos, bajar el nivel de tasas e impuestos hasta conseguir un nivel soportable a largo plazo, reformar los sistemas de protección social, desmantelar las rigideces en los mercados del trabajo, de tal modo que no pueda alcanzarse otra vez una nueva fase de crecimiento si no realizamos un esfuerzo de flexibilidad en los mercados del trabajo».
El euro someterá las políticas económicas y sociales de los Estados miembros a un yugo -que Alemania ha querido hacer aún más pesado a través de la denominada "declaración de Waigel» en el Consejo ECOFIN de ayer-, sin un verdadero control democrático ni de los Parlamentos nacionales ni del Parlamento Europeo.
Por todas estas razones he votado en contra del euro.
Como ha subrayado recientemente el sociólogo Pierre Bourdieu: "Hay que elegir entre la confianza de los mercados y la confianza del pueblo.
La exacerbación de las contradicciones ligadas a la aplicación del euro puede llevar a los pueblos a imponer otras exigencias, otras orientaciones a la construcción europea.
Pienso continuar el trabajo de información y de explicación para contribuir al desarrollo y a la coordinación de las luchas en el plano europeo, con el objetivo de situar el empleo, la cultura, el progreso social y la democracia en el centro de la construcción europea.
Abre importantes posibilidades para que Europa pueda jugar un papel notorio y decisivo en el mundo y no sólo en el ámbito de la economía y de los mercados.
Espero que tal voluntad se vea expresada también en la lucha contra el desempleo y la exclusión social, en el fomento del desarrollo y, naturalmente, en la marcha hacia la integración institucional y política de la Unión Europea sobre una base federal.
Cuando un mercado se extiende, se asiste a especializaciones industriales de cada región y de cada ciudad.
En primer término, deseo recordar, como lo he dicho y escrito en mi informe sobre los precios agrícolas -que se presentará en el Pleno en el mes de junio-, que los precios y las compensaciones agrícolas se expresan en ecus "verdes».
La Comisión sólo responde que ello costaría al presupuesto comunitario 400 millones de ecus por el tanto por ciento de diferencia entre el ecu "verde» y el euro.
En el último Consejo de Ministros de Agricultura del 20 y 21 de abril de 1998 se aprobó por mayoría cualificada una enmienda al Reglamento nº 724/97 por el que se establecían medidas y compensaciones frente a las variaciones monetarias que afectarían a los ingresos de los agricultores, y ello, naturalmente, con respecto a los Estados miembros que estarían fuera del euro.
El ecu era una cesta de monedas que no reaccionaban todas de la misma manera con respecto a las fluctuaciones del dólar.
En cuanto al euro, éste fluctuará de manera mucho más acusada.
Algunos ven en estas dificultades la posibilidad de suprimir, a la larga, el propio principio de las restituciones y de las exacciones.
Cuarto argumento falso en favor del euro: limitar las distorsiones de competencia entre Estados miembros.
En efecto, el Comisario de Silguy olvida que la productividad del trabajo, en términos macroeconómicos, no tiene el mismo valor que el análisis de la productividad del trabajo sectorial.
La Europa de la Unión Monetaria tiene que ser también la Europa de los ciudadanos.
El pequeño Luxemburgo se ha pronunciado desde siempre en favor de la moneda común.
El antiguo Jefe de Gobierno de Luxemburgo, Pierre Werner, elaboró ya en 1969 (en el llamado "informe Werner») los elementos fundamentales que hoy representan la base de la moneda común.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo se ponen de acuerdo para aplicar de una extraña manera unos criterios curiosos, ocultando algunos de ellos; esto ha hecho correr mucha tinta.
A la UEM la seguirá inevitablemente una renovación institucional (supresión del derecho a veto de los Estados miembros y aumento de las decisiones por mayoría cualificada) y una política exterior y de seguridad común, que podría ocasionar a los países no alineados militarmente unas presiones irresistibles para incorporarse a la OTAN.
La mayor parte de los países elegidos para formar parte de la UEM no cumple realmente los criterios de convergencia del Tratado de Maastricht.
De conformidad con el Tratado de Maastricht, la política monetaria pasa a formar parte de las competencias comunitarias, pero también el pacto de estabilidad, léase de disciplina, de Dublín representa un elemento importante del proceso de la UEM.
Esta decisión merma la independencia económica de los distintos países y les priva de los mecanismos de que disponían en materia de política económica.
La política económica de la UE se ve dominada por los problemas cíclicos coyunturales de los grandes Estados miembros.
La UEM estará gestionada por el Banco Central Europeo, cuya gestión, a su vez, no se llevará a cabo de manera democrática ni parlamentaria.
Mi voto de acuerdo a las posiciones del partido de Nueva Izquierda es favorable a la propuesta que se hace sobre los Estados que van a entrar en la moneda única.
Considero que la introducción de la moneda única abre una nueva perspectiva en la construcción europea que pasa por consolidar un mercado único, pero que necesita a su vez de prácticas económicas que entrañen políticas de empleo y de armonización fiscal, sin olvidar que el objetivo es una Europa solidaria y plural.
Frente a la euforia de las solicitudes de los países y a la oleada de propaganda que rodean el vuelco hacia el euro, algunos de nosotros, una minoría, no deseamos que se cumpla con general satisfacción lo que nosotros consideramos y lo que nuestros pueblos experimentan como un error político capital contra nuestras naciones y contra Europa.
El engranaje de la moneda única había sido creado directamente por el informe Delors, antes de la caída del Muro de Berlín, en un contexto en el que aún existían los bloques.
Lejos de ser la señal de la nueva Europa postsoviética, el euro es, por el contrario, el símbolo supremo de una construcción europea nacida en y de la guerra fría, y que no ha sabido revisar sus fundamentos y sus objetivos a la luz del nuevo orden geopolítico.
La fuerza de Europa reside en la sinergia de las naciones emprendedoras que la componen, no en la eliminación de su soberanía en beneficio de un poder central.
Los inventores de la moneda única han hallado en ella el instrumento puro de la supranacionalidad, sin ningún otro rastro intergubernamental; el instrumento definitivo que permitirá absorber sucesivamente las competencias nacionales decisivas que aún subsisten.
La adopción de la moneda única crea un engranaje que podría llevar un día a los pueblos a rechazar en bloque la propia idea de la construcción europea.
Los once países escogidos desean claramente avanzar hacia la moneda única a partir del 1 de enero de 1999 y era necesario que la Presidencia hiciera todo lo posible por facilitar su voluntad.
No obstante, lamento el proyecto de la Unión Económica y Monetaria en su conjunto, que ya ha producido apuros económicos y que inevitablemente provocará más trastornos en el futuro.
La moneda única, como la mayoría de sus entusiastas indica, es un proyecto político.
Desgraciadamente, esto no ha sido clarificado a los ciudadanos de Europa.
El proyecto de la moneda única ha sido impulsado por la fe, no por la razón.
Valoro la importancia de la decisión que acabamos de tomar.
La idea de una moneda única es quizá seductora, pero siempre he manifestado serias reservas en cuanto a su aplicación por un número limitado de Estados miembros.
El carácter prematuro de la aplicación del euro tendrá consecuencias económicas, políticas y sociales desestabilizadoras, cuyas proporciones aún no podemos valorar hoy.
Por eso no podré revisar mi posición sobre el euro hasta el día en que el conjunto de los quince Estados miembros participe en la Unión Económica y Monetaria.
El euro dificulta esta lucha, supone un cimiento más a favor de la sociedad de la explotación y de la injusticia social.
La llamada independencia del Banco Central Europeo, que ahora se constituye, intenta mantener la marginación de los pueblos y permitirá al gran capital tomar decisiones sin la intervención molesta de los movimientos populares ni la de los propios gobiernos.
Ha sido un trabajo inmenso, pero extraordinariamente satisfactorio.
El euro propiciará una integración mucho mayor de las políticas económicas, fiscal y de empleo y obligará a reforzar la cohesión económica, social y regional, así como un apoyo francamente mayor a la educación, a la innovación científica y tecnológica y a la formación profesional de los europeos.
Por eso, he votado a favor de la decisión sobre los once países que integrarán desde el 1º de enero de 1999 la tercera fase de la UEM.
Lo he hecho con el convencimiento de que esta decisión radica en interés de las ciudadanas y ciudadanos que me han votado.
El déficit democrático de la Unión Europea se refleja también en un grave déficit de información.
A la ciudadanía de la Unión de todos los países miembros no se ha transmitido que el nuevo espacio monetario es un espacio político que obliga en el futuro a sus Gobiernos a hablar con una sola voz en las negociaciones monetarias y económicas a nivel internacional.
Lo más chocante es que muy pocas veces se ha adoptado de una forma tan negligente una decisión tan drástica.
Consejo, Comisión y Parlamento han estirado de tal forma los criterios de convergencia que la UEM se inicia con un grupo demasiado grande y heterogéneo de países.
En este contexto, es irresponsable que los Estados miembros cedan el control de instrumentos políticos muy importantes y estén entregados a los caprichos de las posibles coaliciones en el ECOFIN y en el Consejo del euro.
Por motivos políticos, estoy en contra de la realización de la UEM y de la introducción del euro.
No obstante, el asombroso y superficial descuido constituye un motivo más para votar en contra.
Rechazamos la decisión de adoptar la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria, y la participación de Finlandia en la misma, tanto por razones de orden político como económico.
Ahora que, a pesar de todo lo mencionado, entra en vigor la Unión monetaria, surge la necesidad cada vez mayor de emprender medidas para equilibrar las crecientes diferencias regionales en materia de desarrollo y para apoyar a los Estados miembros cuando se enfrenten a dificultades económicas específicas por motivos coyunturales o estructurales.
Rechazamos también la propuesta de decisión que se ha presentado ante el Parlamento, debido principalmente a que, en nuestra opinión, Finlandia debería haber actuado como el Reino Unido, Dinamarca y Suecia, y haber permanecido al margen de la tercera fase de la Unión monetaria.
Los países que participen en la moneda única perderán su moneda nacional, lo cual mermará de manera considerable su independencia en materia de política económica.
Por el contrario, la política económica y el desarrollo de las economías de los otros países sí influirán de manera decisiva en nuestra economía y en nuestra sociedad.
Las estructuras de nuestra sociedad y de nuestra economía difieren decisivamente de las condiciones de los países que conforman la espina vertebral de Europa.
Una moneda única en la Unión Europea significa un avance gigantesco en la integración europea.
Hace de la unión de Europa una realidad palpable para todas las personas y justifica una nueva responsabilidad recíproca de todos los países y sociedades de la Unión.
Una moneda común puede ser también un importante paso para superar el nacionalismo.
Estas decisiones erróneas gravan la aceptación de este proyecto de integración entre las ciudadanas y ciudadanos de Europa y han ocasionado grandes peligros sociales.
Sin embargo, tampoco quiero silenciar que en los últimos meses se han producido también acontecimientos positivos con los que se han podido reducir claramente algunos peligros.
La construcción de una Unión Política, la creación de una democracia europea y de una Unión Social son, sin embargo, irrenunciables y van a ser el desafío decisivo de la integración europea para los próximos cuatro años.
