Si hay palabras que no se han reflejado correctamente en el Acta, por supuesto, las rectificaremos.
No he visto mi nombre en la lista de asistencia de ayer, pero yo estaba presente.
Pero yo le aseguro que no hay en ello nada de exagerado.
La Mesa se ha encontrado frente a una propuesta del Secretario General sin que supiéramos si... (Agitación) Señorías, por favor.
Nosotros no planteamos un debate sobre este tema, pero he considerado que los colegas debían ser informados perfectamente del contexto en el que se hizo todo esto.
Señora Presidenta, la decisión tomada por el Consejo de Dirección servirá para el futuro.
En segundo lugar, se trata de una determinación general que concierne a todos los presidentes de esta Asamblea.
La respuesta es clara: es el Presidente del Parlamento quien decide sobre la admisibilidad de esas preguntas.
En realidad, sus preguntas estaban dirigidas al Consejo y a la Comisión, y deberían haberse planteado de conformidad con el artículo 28, pero es totalmente posible que vuelva usted a plantearlas de acuerdo con el artículo correspondiente del Reglamento y, en ese momento, por supuesto, se le contestará.
Cuando los diputados formulan una pregunta al Presidente, tienen derecho a recibir una respuesta y el Reglamento no debe utilizarse para evitar esa respuesta.
Debemos obtener una respuesta de por qué tenemos en Bruselas un sistema informático que no puede utilizar lectores de discos compactos y sobre los cuales el principal contratista tiene un derecho de tres años, lo que nos impide utilizar los ordenadores con fines adaptados al usuario.
Señor Falconer, parece que si plantea su pregunta de acuerdo con el artículo 28, se le contestará.
Señora Presidenta, no voy a volver al asunto que he planteado aquí.
Quiero simplemente decir que el día 20 de octubre formulé una pregunta escrita a la Comisión con carácter prioritario.
Dicha pregunta ponía en tela de juicio la desastrosa política agraria que se ha aplicado en mi país con los Fondos estructurales.
Sé que aún no ha llegado y el Secretario General de este Parlamento me informó de que debería haber estado aquí ya el 19 de noviembre.
La pregunta lleva el nº 3479/97 y fue presentada el día 20 de octubre.
Si esto es un procedimiento admisible en una democracia, entonces, señora Presidenta, prefiero vivir en un Estado totalitario.
Señor Rosado Fernandes, no he oído el final de su intervención.
Como Parlamento Europeo hemos indicado desde el principio que estamos dispuestos por voluntad propia a respetar los Acuerdos de Edimburgo, especialmente en materia de Fondos estructurales.
El Parlamento Europeo se mostró abierto a un crecimiento moderado del presupuesto que esté acorde con la realidad europea y que refleje las aspiraciones de los Estados miembros en sus presupuestos nacionales.
A la cuestión de la iniciación del proceso de preparación hemos determinado, por lo que concierne a la Comisión, una reserva de 20 puestos A para indicar con una señal política que las negociaciones para la adhesión deben empezar en 1998.
Las ayudas a los implicados, esto es, a los propietarios agrícolas, permanecen sin embargo como estaban; sólo las estimaciones demasiado elevadas del presupuesto de agricultura, que, por lo demás, se han dado cada año, han sido reducidas al mínimo en el presupuesto para 1998.
Hemos conseguido por primera vez un derecho de cogestión frente al Consejo en materia de agricultura, y el Consejo ha tomado en cuenta algunas enmiendas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en la segunda lectura del Consejo.
Quisiera recordar que por vez primera el Parlamento Europeo ha logrado empezar antes que el Consejo con una iniciativa propia, y que el Parlamento Europeo a diferencia también del Consejo -con ello no se alude a la Presidencia actual del Consejo, sino el Consejo por ejemplo en el tema de Yugoslavia o del MEDA- no sólo ha formulado una propuesta, sino que también ha dicho que encontrará el dinero y ello sin que suponga una carga para otros ámbitos políticos.
Hemos logrado para SOCRATES en la concertación con el Consejo, y esto es particularmente satisfactorio, un resultado que contiene que ya para comienzos de 1998 serán habilitados para los estudiantes y los jóvenes los recursos económicos adicionales por valor de 35 millones para el año 1998 y 35 millones para el 1999.
Además hemos restablecido también - y me estoy refiriendo con ello a mi afirmación anterior sobre la MEDA y Yugoslavia - el equilibrio en la política exterior, favoreciendo las prioridades de los países en desarrollo y de Latinoamérica.
Este presupuesto para 1998 es más realista que nunca, de suerte que se pone fin al cuento de que en Europa sólo se dilapida el dinero.
Creo no obstante, que el presupuesto para 1998, que pasará a votación el jueves, es una buena propuesta.
Por mi parte, en cuanto ponente de la Asamblea, quisiera pasar el testigo para el presupuesto de 1999 a mi sucesora Barbara Dhürkop.
Quisiera manifestar mi más sincero agradecimiento a todos ustedes, tanto a la Presidencia del Consejo como a la Comisión y a los colegas y colaboradores del Parlamento que han participado en la preparación del presupuesto para 1998.
El reconocimiento de nuestra prudencia financiera es algo que podrían aprender algunos de nuestros compañeros que se quejan con ligereza del despilfarro, pero no participan en ninguno de nuestros debates para controlarlo.
Hemos hecho todo esto y al mismo tiempo hemos mantenido, en la rúbrica 5, un margen de 187 millones de ecus.
No obstante, se plantea un problema relativamente menor que atañe a las enmiendas de los ingresos que figuran en los apartados 24 y 25 de nuestro informe.
Así, esperamos que el Consejo inicie un proceso de diálogo racional con nosotros sobre los ingresos y que, en lugar de celebrar esta reunión de concertación en el último momento, quizás podamos entablar a principios del año próximo un diálogo inteligente con la Presidencia británica conjuntamente con Luxemburgo y Austria, con el fin de que podamos analizar de lleno todos estos aspectos.
Tillich, agradecer a todos los miembros, la administración del Parlamento, la Comisión de Presupuestos así como a la Comisión y al Consejo por su cooperación en lo relativo al presupuesto.
Espero que esta cooperación siga manifestándose con la aceptación de nuestras pequeñas enmiendas en materia de ingresos y que, el año próximo, se dé pauta a un debate racional sobre los ingresos el próximo año.
Señora Presidenta, con el presupuesto CECA tenemos que tratar de un informe tradicional que ahora no tiene gran interés, considerado un poco como vestigio de una época lejana y superada y que, en las últimas semanas, ha provocado una sorprendente conmoción por la posición de la Comisión de Presupuestos.
La realización financiera de esta solidaridad es la exacción instituida por el Tratado y que la percibe la Alta Autoridad sobre la totalidad de la producción de carbón y acero de nuestros seis países.
Y la misma persona declaraba también: »El mercado ampliado, en el que el productor se encuentra sometido a la competencia de un mayor número y diversidad de empresas, en el que el consumidor sabe que puede contar con una amplia gama de proveedores, modifica la actitud de unos y otros mediante las variaciones de la coyuntura».
Estas frases fueron pronunciadas aquí mismo, en Estrasburgo, el 20 de mayo de 1954.
El informe de la Comisión sobre el presupuesto de la CECA para 1998 nos propone enterrar la exacción en la clandestinidad suprimiéndola cinco años antes del plazo del 2002, bajo el pretexto de que la CECA no concede créditos desde el 23 del pasado mes de julio.
No respeta el espíritu de los fundadores ya que no se había previsto la exacción para servir como contrapartida a cualquier cosa, sino como un sistema de compensación a favor del empleo.
En 1998, este sector perderá 28.000 empleos.
Es posible, señor Liikanen, que la DG XIX se haya convertido en una isla que gestiona una prosperidad poco frecuente en Europa, como el tesoro de la CECA que es, recuerdo, de 1.200 millones de ecus.
El informe relativo a la utilización de estos fondos nos permitirá una discusión interesante, que prolongará sin duda su informe para 1998, esperando que ustedes examinen en el día de hoy las propuestas de la Comisión de Presupuestos, siendo muy consciente de que por encima del desafío financiero, se trata de un verdadero problema de filosofía política que motiva la oposición de la mayoría de la Comisión de Presupuestos a la propuesta de supresión de la exacción que ha formulado usted.
Naturalmente, mi grupo apoya el informe que tengo el honor de presentar en nombre de la Comisión de Presupuestos.
De acuerdo con el servicio de la sesión, aprovecho para enlazar con la posición de nuestro grupo sobre el informe de nuestros colegas Tillich y Tomlinson.
Si compartimos ampliamente las conclusiones del diálogo tripartito, sobre todo en lo que respecta a los fondos estructurales para los cuales la Comisión de Presupuestos no ha aceptado que disminuyan en 1998, penúltimo año de las perspectivas financieras del acuerdo de Edimburgo, no podemos, por el contrario, aceptar una reducción de 550 millones de ecus sobre los gastos obligatorios, y sobre todo la reducción determinada de 250 millones de ecus: 100 millones para el régimen agromonetario, 100 millones para las medidas de apoyo al sector de la carne de vacuno y 50 millones de ecus para la peste porcina.
Comprometerse en gastos sobre los que no tenemos la última palabra, en un proceso de codecisión que nos cuesta, al fin y al cabo, 500 millones de ecus, no es aceptable para nuestro grupo y ésta es la razón por la que nos abstendremos cuando se someta a votación el capítulo relativo a los gastos agrícolas.
Por lo demás, y sobre todo por lo que respecta a las reducciones relativas a las políticas internas y a las acciones exteriores, somos totalmente conscientes de que se trataba de arrojar algo sobre, diría yo, el altar de la moneda única, a pesar del esfuerzo que este Parlamento hizo ya en 1996 para 1997.
No obstante, repito, estamos satisfechos del acuerdo sobre los fondos estructurales, ya que tenemos un acuerdo sobre el programa PEACE para Irlanda del Norte -mi colega irlandés, que hablará más tarde, es mucho más competente que yo para hacerloy nosotros nos alegramos también -repito- de que a favor del empleo haya a pesar de todo, aunque la iniciativa que hemos tomado para la CECA no se haya aceptado, 150 millones de ecus en 1998 y 450 millones en total para los tres ejercicios, que permiten financiar las decisiones tomadas en Luxemburgo.
Quisiera concluir, señora Presidenta, dando las gracias a la Presidencia luxemburguesa del Consejo, porque creo que este año hemos tenido con ella un diálogo mucho mejor que en los años precedentes con otras, y que todas estas discusiones han sido extremadamente fructíferas, al ponerlo todo sobre la mesa.
Señora Presidenta, todas las intervenciones que he realizado este año sobre los presupuestos de 1998 han empezado con la oración: puedo alegrarme de la excelente colaboración con la Comisión de Presupuestos.
El presupuesto de agricultura este año es único, porque si podemos fiarnos de las últimas estimaciones de la Comisión, comprobamos que es un presupuesto demasiado bajo.
La Comisión de Agricultura lo ha aceptado a pesar de todo y lo ha aceptado porque también es consciente del ahorro que debe llevarse a cabo en toda Europa en relación con la introducción del euro.
La condición es más poder de decisión de este Parlamento en el presupuesto de agricultura, y para ello queremos en marzo o abril del año que viene -si es necesario- un presupuesto suplementario y unas cifras extras suplementarias de la Comisión, siendo por esto necesaria una postura positiva por parte del Consejo y de este Parlamento.
Valoramos la solidaridad mostrada en este Parlamento al querer recortar también la misma cantidad al presupuesto de agricultura que se ha recortado a las categorías 3 y 4.
El presupuesto de agricultura no está seguro sólo con el Consejo de Ministros, como muchos podían pensar.
En mi partido no estamos del todo de acuerdo sobre si esto constituye ahora un énfasis estratégico sensato o si es una empresa ad hoc menos sensata, pero el énfasis estratégico podría orientarse justamente en el sentido de que se haga lago en las regiones del carbón -las regiones del acero no se han visto tan afectadas en los últimos tiempos-, para suavizar el impacto concreto.
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, quisiera agradecer en esta ocasión a la Comisión de Presupuestos por la magnífica labor realizada al conseguir 70 millones de ecus en el plazo de dos años para el programa SOCRATES.
Sé que ello se debe a una fuerte presión y una arriesgada estrategia por parte de los representantes de nuestra Asamblea durante el proceso de concertación que tengo entendido tomó aproximadamente seis horas.
No obstante, quisiera señalar una anomalía en el sistema que hemos desarrollado en tanto que Parlamento respecto al proceso de concertación: la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación estaba en la mejor disposición de iniciar el proceso de concertación sobre los aspectos presupuestarios de SOCRATES.
Las mismas enmiendas figuran como si hubiesen sido aprobadas por la Comisión de Presupuestos y rechazadas por la misma Comisión de Presupuestos.
Quisiera agradecer muy especialmente a mis compañeros de la Comisión de Presupuestos por su cooperación en el curso de este año.
En lo relativo al presupuesto consignado a la energía y la investigación, necesitamos analizar qué puede permitirnos hacer, especialmente en función del convenio concertado en Kyoto que, aunque decepcionante, requiere, no obstante, medidas de acción de nuestra parte.
La tercera acción es utilizar la energía renovable y lamento que hasta ahora no haya un fundamento jurídico para ALTENER II.
En lo relativo a la investigación, todos nosotros nos sentimos sumamente decepcionados, incluyéndola a usted, según me he enterado, señora Presidenta, ante el resultado del proceso de concertación en el que esperábamos que se añadieran al Cuarto Programa Marco 700 millones de ecus y acabaron siendo solamente 115 millones.
No obstante, quisiera agradecer a la Comisión de Presupuestos su ayuda y cooperación, gracias a lo cual pudimos ejercer alguna presión sobre el Consejo.
Señora Presidenta, señores, hace tres meses justos tuve la ocasión y el honor de exponer ante ustedes las grandes líneas de la primera lectura del proyecto del presupuesto por el Consejo.
Sobre esta base, el Parlamento procedió a la primera lectura del presupuesto durante el período parcial de sesiones de octubre.
Por su parte, y como ustedes saben, el Consejo aprobó el proyecto de presupuesto en segunda lectura, con fecha del pasado 27 de noviembre.
Hablo del diálogo tripartito del 17 de noviembre, así como de la concertación ad hoc del 27 del mismo mes sobre los gastos agrícolas previstos en la nota rectificativa de la Comisión.
En lo esencial, estas decisiones se presentan como sigue.
De hecho, el propio Parlamento nos había dicho desde el inicio que estaba dispuesto a asumir sus responsabilidades en el ámbito de los gastos de las rúbricas 3 y 4, en la medida en que el Consejo estaba dispuesto a asumir las suyas en el ámbito de los gastos de la rúbrica 1, es decir, de los gastos agrícolas.
Sobre este punto, creo que todo el mundo ha mantenido finalmente sus compromisos.
El Consejo considera que, al hacerlo, señora Presidenta, ha contribuido muy seriamente a una mejor colaboración con la otra rama de la Autoridad Presupuestaria.
Cuando ha considerado que la ejecución conocida de los créditos facilitaba un cierto rigor presupuestario, en éste ámbito también, el Consejo ha renunciado a sus recortes de primera lectura en los créditos de pago para seguir, respetar y aceptar la posición del Parlamento Europeo, mientras que nosotros, Parlamento y Consejo, sabemos que los objetivos de Edimburgo afectan exclusivamente a los créditos de compromiso y no a los créditos de pago.
Esta decisión responde ante todo a la preocupación por una mejor comprensión con la otra rama de la Autoridad Presupuestaria, es decir, señora Presidenta, con usted.
Es cierto que ha de ser compensada por un rigor real en los demás sectores de los gastos no obligatorios.
Por otra parte, el Consejo ha aceptado para PEACE las disposiciones propuestas por el Parlamento tras las sugerencias del Comisario.
En las rúbricas 3 y 4, consideradas en conjunto, el rigor presupuestario se expresa por tanto de la misma manera que para los gastos de la rúbrica 1.
Dicho esto, el Consejo -y pienso en el Parlamento- tiene la convicción de que estas medidas de austeridad no causan perjuicio alguno a la aplicación de las políticas interiores y exteriores de la Unión.
En cuanto a los demás puntos importantes que quisiera mencionar aún, señora Presidenta, desearía insistir antes que nada en la ampliación de unos 70 millones de ecus para los años 1998 y 1999 en favor del programa Sócrates.
El Consejo ha mantenido su palabra y agradece al Parlamento esta iniciativa que va a legitimar, de manera mucho más convincente, las decisiones tomadas por el Consejo Europeo sobre el empleo.
Por otra parte, de acuerdo con lo que habíamos acordado el 27 de noviembre, el Consejo transfirió 25 millones de ecus de TACIS a favor de la línea de Chernóbil.
Esto es, señora Presidenta, lo que deseaba decir sobre los elementos esenciales de esta segunda lectura del proyecto de presupuesto para el ejercicio de 1998.
Este presupuesto para 1998, señora Presidenta, es un presupuesto equilibrado que, de hecho, debería satisfacer, debería complacer a ambas ramas de la Autoridad Presupuestaria.
Por ello creo que el presupuesto para 1998 es un buen presupuesto.
Pero sobre todo es el resultado de una cooperación estrecha, basada esencialmente en el principio de la confianza recíproca entre las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria.
Si digo esto es porque a fin de cuentas, señora Presidenta, tengo la impresión de que, si se ha producido un acuerdo, el mérito se debe esencialmente a este Parlamento.
Señora Presidenta, Presidente en ejercicio del Consejo, como usted ya lo dijo, ha sido un procedimiento presupuestario verdaderamente notable.
El presupuesto general para 1998 es un presupuesto riguroso que cumple con las obligaciones de la Unión y refuerza la importancia que se concede a la creación de empleo y a los gastos.
El de 1998 es un presupuesto riguroso.
Su tasa de crecimiento del 2, 4 % en créditos de compromiso y el 1, 4 % en créditos de pago es inferior al crecimiento del gasto público nacional.
Su margen de unos 7.000 millones de ecus por debajo del límite máximo de recursos propios facilita los esfuerzos de consolidación de los Estados miembros.
La decisión sobre las negociaciones se tomó la semana pasada en Luxemburgo.
El presupuesto de 1998 reserva importantes márgenes en las rúbricas 3, 4 y 5 y, por primera vez desde que se creó el sistema de perspectivas financieras, estos márgenes en los créditos de compromiso son ahorros reales.
Gracias a la impresionante cooperación entre las instituciones, especialmente entre el Parlamento Europeo y la Presidencia del Consejo, este presupuesto también concentra los gastos en programas que pueden tener una repercusión real en el empleo a nivel comunitario.
La Comisión adoptará su propuesta de fundamento jurídico único a principios de enero.
Gracias al apoyo prestado por el Consejo Europeo especial del 28 de noviembre de 1997, debería adoptarse rápidamente.
Teniendo en cuenta los objetivos sectoriales del presupuesto, sería más eficaz vincularse con las iniciativas comunitarias RESIDER y RECHAR.
Según parece, podría ser fácilmente financiada con otros recursos sin poner en tela de juicio las propuestas a largo plazo que la Comisión propuso el 8 de octubre de 1997.
La Comisión tendrá un debate de orientación sobre el presupuesto operativo de la CECA esta misma tarde.
La cooperación interinstitucional ha sido de una calidad sin precedentes haciendo a un lado lo que en ocasiones era percibido como un diálogo de sordos, como solía decir Terry Wynn, para dar paso a un verdadero y real debate sobre las prioridades, procedimientos y gastos en todas las partes del presupuesto.
Respecto a los gastos no obligatorios, el Consejo y el Parlamento han llegado a un acuerdo sobre los créditos de compromiso para importantes actividades comunitarias tales como el programa SOCRATES y el Fondo del sistema de protección de Chernóbil.
Espero que el Consejo -y no solo la Presidencia luxemburguesa, porque tengo la seguridad de que ustedes lo entienden- aprecie hasta qué punto el Parlamento ha hecho avanzar este presupuesto, no sólo por los sacrificios realizados, sino también por los márgenes que existen.
El hecho de que en 1997 y 1998 recortemos los créditos de pago sólo puede ser un ejercicio excepcional en lo que concierne a las rúbricas afectadas.
El proceso que tuvo lugar este año con el procedimiento ad hoc para la agricultura debe continuar el próximo año para la pesca y el Plan de ejecución del sistema de protección de Chernóbil.
La Presidencia luxemburguesa, la Presidencia británica y la futura Presidencia austriaca necesitan reunirse en su calidad de Troika con el Parlamento a principios del año próximo como se tiene programado, para asegurarse de que podemos continuar con este espíritu de cooperación, ya que existen un gran número de diferencias entre el Parlamento y el Consejo que todavía es preciso salvar, especialmente en ámbitos tales como los fundamentos jurídicos, la clasificación, el sector de la pesca y los ingresos.
La próxima prueba tendrá lugar, claro está, a la hora de que llegue también el presupuesto suplementario rectificativo -si se necesita y cuando se necesite- tener que encontrar esos créditos de pago, no sólo para la rúbrica 1, sino para las rúbricas 3 y 4.
Señora Presidenta, tengo que admitir que me parece extraño que en esta etapa del proceso presupuestario no estemos discutiendo por algo.
Ya nos encontramos en el proceso de las felicitaciones, y con razón, debido a que este proceso presupuestario de 1998 ha marcado un hito histórico.
Al igual que Terry Wynn, deseo agradecer a todos aquellos que han colaborado en este presupuesto -lo cual entra dentro de lo normal- pero especialmente a Stan Tillich y John Tomlinson, los dos ponentes de los informes más importantes de este año.
La primera, que ya mencionó el señor Comisario, es la manera en que hemos pasado de un proceso de confrontación en relación con el procedimiento presupuestario a una mayor codecisión, como si por arte de magia estuviésemos logrando ser capaces de borrar la distinción entre gastos obligatorios y no obligatorios sin tener que pasar para ello por una revisión del Tratado.
Realmente es notable que tengamos actualmente un Parlamento que se haya mantenido por encima de 700 millones de ecus en las áreas que se encuentran bajo su propia responsabilidad en las rúbricas 3 y 4 sin propuestas de gastos.
Me alegro de que se haya subrayado, pero usted, claro está, como miembro de esta Asamblea desde hace mucho tiempo, sabe cómo trabajamos y apreciamos enormemente lo que ha hecho en nombre nuestro en el procedimiento presupuestario.
Para mí siempre ha sido una cuestión del valor del dinero, porque estamos tratando de analizar cómo pueden utilizarse los escasos recursos disponibles.
El Parlamento ha tratado de atraer la atención mediante la utilización de la reserva.
El primero es el problema JET, que ya mencionó Terry Wynn.
En segundo lugar, hemos conseguido una mejor gestión en temas tales como Bosnia o MEDA, donde nos damos cuenta de que los recursos económicos no han sido utilizados eficientemente.
En tercer lugar, respecto a una mejor gestión, pero donde deseamos establecer una nueva estructura -el sistema de información europeo- que nos parece un aspecto realmente importante.
Incluso en este año de rigor presupuestario según el nuevo orden del día transatlántico, en el Parlamento deseamos garantizar que estos recursos económicos se utilicen de manera eficaz y, por tanto, parte de los créditos se encuentran en reserva.
En segundo lugar, acojo con satisfacción la idea de que la Presidencia británica nos reunirá a todos a principios de 1998 para ver cuáles deberán ser las directrices para el presupuesto de 1999.
Todo ello subraya la necesidad de continuar durante los años venideros la excelente cooperación que hemos desarrollado este año.
El enfoque ha sido pragmático y ejemplar.
Ciertamente, también quisiera dirigirme al Presidente en ejercicio del Consejo.
En ocasiones anteriores siempre me había mostrado un tanto amargo y crítico, pero esta Presidencia ha demostrado entender que la tendencia futura radica en la cooperación y en dejar a un lado conceptos caducos.
Espero que los británicos y los austriacos entiendan este mensaje.
En segundo lugar, creo que este Parlamento ha madurado debido a que se da cuenta que sólo puede avanzarse teniendo una visión del futuro.
Por ello, este Parlamento ha hecho recortes tanto en su presupuesto como en la agricultura, lo que no fue fácil.
Pienso que es muy lógico y coherente que no debamos interrumpir la exacción cinco años antes del final del Tratado, especialmente desde que se emplea para algo útil.
Señor Presidente, sometemos ahora a debate el presupuesto del Parlamento europeo para el próximo año, un presupuesto que no aliviará el problema del desempleo con el que se enfrenta Europa.
Asimismo, los logros de la Cumbre Europea sobre el empleo en este ámbito han sido muy modestos.
Lo más importante, sin embargo, es que este presupuesto tendrá efectos más allá del año que le corresponde porque contiene modificaciones institucionales que se mantendrán.
El invierno está a las puertas, la reconstrucción avanza muy lentamente en amplias zonas y la Comisión no tiene otra cosa mejor que hacer que no gastar este año una suma de más 100 millones de ecus en Bosnia.
Pero, en este período de Navidad, como por encanto, ya no denunciamos la reducción de los gastos de las rúbricas 3 y 4, hasta un total de 500 millones, pero consideramos que el Parlamento puede soportarlo muy bien.
Apoyo plenamente la iniciativa por el desempleo, que representa un presupuesto total de 91 millardos 150 millones por año.
Espero que el entusiasmo sea todavía mayor el jueves.
Estamos fijando un presupuesto de la Unión Europea que, si continúa del mismo modo, se acercará al 0, 70 %, es decir, lo que deberíamos haber dado a los países en vías de desarrollo, y nunca hemos hecho.
Señor Presidente, nuestra Comisión de Presupuestos nos propone retroceder, naturalmente sin decirlo, con la excepción loable de nuestro colega Dell'Alba, pero estas concesiones son aún insuficientes.
En primera lectura, la mayoría de esta Asamblea había incrementado de un 0, 7 a un 2, 7 % el proyecto de presupuesto del Consejo, sin tener en ningún modo en cuenta los esfuerzos exigidos a los Estados miembros en materia de control del gasto público.
Ha sido necesaria la prudencia del Consejo, que ha propuesto hacer un esfuerzo considerable reduciendo en 600 millones de ecus los gastos agrícolas, reducir en compensación en 550 millones de ecus las categorías 3 ó 4 y un esfuerzo simbólico de reducción de 300 millones de ecus sobre las acciones estructurales, para que el esfuerzo de rigor necesario no sea soportado únicamente por los gastos agrícolas.
Las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria han llegado finalmente a un compromiso, que consiste en una reducción de 550 millones de ecus en los gastos agrícolas y una reducción del mismo importe sobre los créditos de las políticas internas y de las acciones exteriores.
En cambio ha exigido y obtenido una reducción de los créditos de pago de las categorías 3 ó 4, aquellas en las que reside el poder presupuestario de esta Asamblea.
Dicho esto, el presupuesto de 1998 no alcanzará un nivel de crecimiento cero, al contrario de lo que se nos ha dicho.
En cuanto al proyecto de presupuesto CECA para 1998, el ponente nos propone curiosamente en el día de hoy, restablecer una exacción que habíamos aceptado que desapareciera.
Le he oído citar a Jean Monnet, por mi parte hubiera preferido oírle citar al gran europeo que era el general de Gaulle.
Señor Presidente, Señorías, por muy vinculados que estemos a la armonía entre las naciones no dejamos de lado el bien común europeo.
Sobre esta cantidad, mis conciudadanos deben saber que no se les bonificarán más que aproximadamente 70 millardos de francos, de los cuales el 85 % en el ámbito del FEOGA «Garantía».
Como ejemplo, únicamente los créditos de la rúbrica 2, es decir, los fondos estructurales, no se han visto afectados por el estancamiento presupuestario con el que ha habido que conformarse por ahora, criterios de Maastricht obligan.
En segundo lugar, se trata de un presupuesto de desvío del dinero de los contribuyentes.
Mi colega Jean-Yves Le Gallou nos dio, el año pasado, una impresionante lista, no exhaustiva, de esta Propaganda Stafel , euromundialista que usted, por cierto, es muy incapaz de presentarnos en su totalidad.
Malo en sus finalidades esenciales, con demasiada frecuencia desviadas, el presupuesto es además poco eficaz para hacer frente a los verdaderos desafíos de nuestro tiempo.
Hemos aportado nuestra contribución al respecto: 450 millones de ecus y 60 millones de ecus en el ámbito del presupuesto de la CECA, es decir 510 millones de ecus.
También lo conseguimos, porque por primera vez hemos recibido una nota rectificativa de la Comisión tras la primera lectura del presupuesto del Parlamento Europeo.
Esto lo hemos puesto de manifiesto, por ejemplo, en el hecho de que hemos dotado, entre otros, al programa SOCRATES, que es uno de los programas más eficaces para los ciudadanos de la Unión Europea, con 70 millones de ecus.
Quiero agradecer expresamente al Consejo que su acuerdo haya ido más allá de la propuesta de 50 millones para dos años, formulada por la Comisión.
En la historia de las negociaciones regidas por el artículo 189b es la primera vez que el Consejo está más cerca del Parlamento que de la Comisión.
En cuarto lugar, queríamos un presupuesto restrictivo por lo que atañe al personal.
En quinto lugar, hemos dejado márgenes más amplios que todos los márgenes juntos en las categorías 3 y 4 de los últimos diez años.
Ministro de Finanzas Zalm dijo en un escrito, cito textualmente: Therefore I hope that on budgetary matters in the future the cooperation between Council and Parliament will be characterized by this spirit of equal likemindedness.
Deberían por tanto echar un vistazo a su propias cifras antes de criticar los gastos para Europa, pues no se debe olvidar que para la tasa de aumento del 1, 4 % se prevé a la vez un crecimiento de la categoría 2 del orden del 6, 7 % para los Fondos estructurales.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Consejo por su estrecha cooperación.
Señor Presidente, el presupuesto que estamos debatiendo presenta dos características.
Pero, tengo la sensación, señor Presidente, de que nos aguardan sorpresas; me temo que, si prolongamos esta política durante mucho tiempo, la ampliación se efectuará más tarde de lo deseable desde el punto de vista político, y como Parlamento Europeo debemos tener esta posibilidad muy en cuenta.
Porque, si está en vigor el acuerdo citado, que fue un acuerdo de la Cumbre, entonces, ¿cómo puede decirnos el Consejo?: "para no tocar los Fondos estructurales, debemos aceptar una reducción de 550 millones en los gastos agrícolas».
Porque, si dice la verdad ¿cómo pudo aceptar la Comisión esa reducción de 550 millones, que desgraciadamente ha votado también el Parlamento?
Finalmente, quiero señalar en relación con el cáncer del paro que el presupuesto, en vez de prescribir un drástico tratamiento, ha administrado unas simples aspirinas; 150 millones de ECU para los 20 millones de desempleados suponen unos 7 ECU para cada uno. ¿Se hacen una idea de lo que suponen esos 7 ECU?: que un parado se compre una pizza y una cerveza, así le compensamos por estar parado.
La reducción en el capítulo agrícola se eleva a 550 millones de ecus, lo cual implica que la agricultura recibirá este año 368 millones menos que en el año pasado.
Es imprescindible que éste se lleve a cabo sin poner en peligro la agricultura ni reducir los niveles de ingresos de los agricultores, tal como era su objetivo.
Siempre resulta muy fácil criticar y más difícil ser constructivo.
Todos lo reconocemos, pero este es un presupuesto constructivo y confío en que será el precursor de una cooperación aún mayor en el futuro.
Es muy importante para este Parlamento que seamos capaces de enviar este mensaje y alentar a la gente para que venga aquí y vea la labor que estamos realizando.
Las prioridades del presupuesto me parecen poco satisfactorias en general.
Los gastos totales en investigación y desarrollo tecnológico han sido previstos con 3, 49 millardos de ecus.
Los gastos totales para olivas, azúcar y tabaco alcanzan en cambio un total de 4, 5 millardos de ecus.
Quiero también darle las gracias personalmente, como futura ponente del presupuesto, porque las pautas que ha marcado con este presupuesto me pueden facilitar el trabajo el próximo año.
Ha permitido, como ya han señalado anteriores oradores, desarrollar el procedimiento ad hoc de la categoría I, concediéndole un tratamiento más racional y actualizando las previsiones presupuestarias lo más tarde posible.
Creo que hay que resaltar también la actitud del Parlamento Europeo.
Es cierto que el Parlamento consigue reforzar con 70 millones de ecus para dos años una de sus prioridades -el programa SOCRATES- pero hay que dejar bien claro que el refuerzo de SOCRATES se debe a la «intransigencia» del Parlamento, puesto que el Consejo, a pesar de sus palabras en Amsterdam de dar prioridad a la educación, propuso una dotación financiera para 1998 y 1999 del programa SOCRATES muy inferior a la solicitada por el Parlamento.
Y para acabar quiero decir, como se hace en mi país cuando se presenta la carta con la petición de deseos a los Reyes Magos: ¡ojalá se porten bien!.
En los asuntos regionales, incrementamos el presupuesto de conformidad con nuestro compromiso de duplicar los fondos estructurales, cumpliendo con ello nuestro generoso compromiso hacia las regiones más pobres de la Unión.
En el ámbito agrícola, tenemos que señalar que estamos manteniendo el gasto global, con suficientes fondos para satisfacer las garantías de precio y todos nuestros compromisos en relación con las compensaciones acordadas en el marco del último paquete de reformas, a pesar de que el número de agricultores está disminuyendo a razón de un 5 % anual.
Mientras la media de pagos a los agricultores en toda la Comunidad en su conjunto asciende a 6.000 ecus, la de los agricultores del Reino Unido es de 15.000 ecus, en cambio para los españoles y franceses es únicamente de 3.000 ecus y 13.000 ecus respectivamente.
Si nosotros, o cualquier grupo de agricultores en cualquier Estado de la Comunidad, trata de socavar el pilar del libre comercio, con ello están minando una política que mantiene la Europa rural y concede ayudas sumamente generosas a todos los agricultores, especialmente a los agricultores del Reino Unido.
Como se desprende del informe, la CECA no vivirá sólo de sus propios ingresos acumulados, sino que también deberá haber disponible un capital considerable cuando venza el tratado.
Me parece también que es devastador para la credibilidad del Parlamento y para la actitud positiva que por lo demás encontramos sobre el presupuesto, puesto que esto llega como una gran sorpresa, que esta cuestión deba debatirse.
Pero es una minoría que en el momento decisivo de la Comisión de Presupuestos fue de 15 a 13 -lo digo para que sepamos bien lo que significa esa minoría.
Se pretende que hemos conseguido participar por primera vez en la decisión sobre gastos obligatorios, y es una verdad factual.
Señorías, a mí me parece que la votación del jueves consagrará el presupuesto que deseaba desde un inicio el Consejo.
Pero quiero decir que el Consejo no tiene demasiada autoridad para exigir rigor cuando es él mismo el que este mismo año ha gastado más de 3 millardos en sobrecompensaciones injustificadas en los cereales.
Señor Presidente, esto es un muy mal augurio para el Acuerdo interinstitucional que hemos de negociar de aquí a finales de 1999.
Señor Presidente, yo me voy a referir solamente al informe de nuestro ilustre colega, el Sr.
En estos tres casos, las necesidades están cubiertas hasta más allá del año 2000 y, por tanto, hay margen financiero suficiente para suprimir la exacción.
Pues bien, Señorías, el ponente propone que, justo ahora, cuando la industria comunitaria del carbón y del acero ha conseguido recuperar su competitividad frente a producciones extracomunitarias, justo ahora, propone mantener un impuesto finalista que va a servir para crear empleo fuera del sector donde dicho impuesto va a ser recaudado, en el hipotético caso de que gracias a un impuesto se pudiera crear empleo.
Giansily debe entender que esto ni siquiera es una cuestión de ideología, sino una cuestión de lógica económica.
Señor Presidente, tras haber escuchado las felicitaciones expresadas a los ponentes -no cabe duda de que esta mañana se respira un gran clima navideño de cooperación y de felicidad por los acuerdos alcanzados- deseo destacar el papel que ha desempeñado el Parlamento, especialmente el Parlamento, en este presupuesto.
Ya en la primera lectura, el Parlamento, con un sentido del rigor y sobre todo de la responsabilidad y profundamente consciente de los retos que se le plantean -la consecución de la moneda única y, ante todo, el dramático problema del empleo- encontró soluciones con objeto de que en este presupuesto se otorgaran, realmente, un significado, un papel específico y recursos disponibles al empleo.
Y esto permitió al Consejo, en su Cumbre extraordinaria de Luxemburgo, asumir determinadas responsabilidades de cara al empleo que, sin esta iniciativa del Parlamento, habría asumido muy difícilmente.
La Comisión se ha comprometido a presentar sus propuestas y yo creo que el Consejo no podrá dejar de demostrar su sentido de la responsabilidad al aprobar el fundamento jurídico.
Si el Consejo no hiciera frente a esta responsabilidad, entonces, realmente, el Parlamento ha realizado un acto que queda, por así decirlo, inacabado.
Y no me refiero al consenso al que en innumerables ocasiones llegamos en este Parlamento.
Me refiero al consenso al que, en esta ocasión, hemos llegado Parlamento y Consejo, incluso superando, en el caso del programa SÓCRATES, propuestas de la Comisión.
También podemos sentirnos satisfechos de cómo se ha plasmado la iniciativa sobre el empleo en el presupuesto: 150 millones de ecus no son un mal primer paso, ya que, de forma directa o indirecta, ayudarán a la creación de empleo, al tiempo que podrán financiar las políticas internas con ella relacionadas.
El futuro del presupuesto operativo de la CECA no carece de controversias o complicaciones.
Lo hemos visto en la oposición expresada hoy por algunos miembros.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión han reunido un paquete destinado a la creación de empleo.
También sabemos que el tiempo sigue su curso, pero ello no es una razón para parar antes de lo previsto el reloj de la CECA.
Los últimos pocos años que quedan del presupuesto operativo de la CECA se contarán entre los más importantes, quizás no por la envergadura de las operaciones realizadas bajo sus auspicios, sino porque son las últimas oportunidades de hacer algo.
No debemos tratar de terminar los programas existentes antes o reducir los importes disponibles para la reconversión social o la investigación.
Para concluir, la CECA se encuentra en el corazón de la Unión Europea, pero las medidas que hemos de tomar ahora no han de estar dictadas por los sentimientos.
Señor Presidente, tras la enmienda presentada por 34 diputados, y aceptada por la Comisión de Presupuestos, las empresas turísticas han sido incluidas, de forma expresa, entre aquellas empresas a las que se aplicará la política comunitaria en favor de la pequeña y mediana empresa y a las que se van a destinar partidas presupuestarias en el año 1998.
Así, los Estados miembros no incluyeron en el Tratado de Rotterdam una propuesta del Parlamento Europeo para que se hiciera referencia al turismo como ramo de la economía.
Sin embargo, tengo la esperanza de que el Parlamento, al ratificar la escasa dotación para el turismo que significa la enmienda presentada, alentará las expectativas de los 10 millones de trabajadores de ese sector, lo que supondrá una señal.
Señor Presidente, Señorías, la ventaja de las dos lecturas que tenemos este año es que en la primera lectura podíamos intentar aumentar la presión hacia la conferencia de empleo de Luxemburgo y que en la segunda lectura también podemos evaluar esta conferencia de empleo en el aspecto presupuestario.
Tiene que estar claro, nosotros siempre hemos dicho que debemos llegar a una evaluación global, no sólo en relación con nuestra propia iniciativa de empleo -que en efecto tiene una dimensión relativamente modesta-, sino hacia el conjunto de las medidas tomadas.
Menos llamativo, pero al menos igual de importantes, son los esfuerzos en cuanto a inversiones, estímulos para la inversión que fueron aguijados sobre todo en la dirección de las PYME, en la dirección de las nuevas tecnologías.
Eso me parece especialmente importante.
Ya lo he dicho, la cumbre del empleo de Luxemburgo ha sido un relativo éxito pero se inició con ambiciones modestas.
Creo que debemos seguir cotejando la política de empleo europea con el Libro Blanco de Jacques Delors, que el próximo año cumplirá los cinco años de su aprobación.
Sabemos que ya se ha andado un camino, que también se ha completado hacia Luxemburgo, pero también sabemos que aún es insuficiente.
Creo que tampoco en el ámbito de la CECA es sensato el mantenimiento de una exacción de un 0, 11 %.
La forma activa presenta problemas desde el punto de vista legal, y creo que la exacción para el acero, , incluso a tenor del artículo 50, chocará seguramente con problemas en este ámbito.
Es un presupuesto de austeridad en unas condiciones difíciles y en el que, sin embargo, los compromisos crecen en un 2, 1 %.
Pero este presupuesto es también una apuesta por la solidaridad.
En un año de austeridad, en un ejercicio en el que el presupuesto crece sólo un 2, 1 % en sus compromisos, las políticas de solidaridad se incrementan en un 6 %.
Sólo espero que a partir del año 2000, con la ampliación de la Unión Europea, seamos capaces de mantener los niveles internos de cohesión en las cantidades actuales para los Quince, por encima de intereses electorales a corto plazo de determinados Estados miembros.
Además, este presupuesto apuesta también por el empleo.
Señor Presidente, este presupuesto no es para entusiasmar, sin duda, pero es razonable.
Se han equilibrado los sacrificios entre gastos obligatorios y gastos no obligatorios.
He oído que algunos se preocupaban, el Sr.
No defenderemos realmente los intereses de la agricultura rechazando una codecisión serena y equilibrada entre las dos instituciones, adhiriéndonos a un sistema absurdo en el que autoridades divergentes arbitrarían, cada una en lo que le afectase, dos semipresupuestos elaborados de distinto modo.
No se injuria al Consejo Europeo si se dice que, sin la concertación que se ha establecido entre la Presidencia y el Parlamento, el Consejo Europeo de Luxemburgo sobre el empleo habría quedado un poco vacío, habría quedado reducido a algunas declaraciones solemnes.
Al haber sido mis colegas tan pródigos en cumplidos, no sabría yo sin embargo añadir más.
Madelin ha descubierto las virtudes de la exacción obligatoria y este discípulo del general de Gaulle ha descubierto las virtudes de Jean Monnet.
Me alegro por el segundo punto, ya que creo que no habrá progreso en la idea europea en mi país más que reconciliando las tradiciones de Jean Monnet y del general de Gaulle.
Nos propone una exacción que es inútil ya que, realmente, no vemos por qué debería recurrirse a la exacción cuando el Comisario nos ha explicado que tenía, en sus reservas, los recursos necesarios para financiar esta operación.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 9.30 horas.
Creo que hemos logrado conjuntamente buenos resultados de trabajo.
Comprende temas tales como la lucha contra el comercio de seres humanos, la lucha contra el crimen organizado, la protección de los intereses financieros de la Comunidad Europea, el trato de menores procedentes de terceros países sin el acompañamiento de los adultos, la valoración de riesgos y el control de las drogas de diseño, la lucha contra la corrupción, el control de personas en las fronteras exteriores y un tema extraordinariamente importante en la práctica, a saber un convenio acerca de la notificación de documentos jurídicos y extrajurídicos en materia civil y comercial.
Esta va a ser la tarea del futuro inmediato, aun teniendo en cuenta que el trabajo en este terreno cambiará seriamente con la ratificación del Tratado de Amsterdam.
Y queremos hacer de EUROPOL una unidad independiente de todos los particularismos que esté bajo el control de un Comisario europeo, bajo el control jurídico del Tribunal de Justicia y bajo el control parlamentario de este Parlamento.
Por ello, seor Presidente del Consejo, en vista de nuestra espléndida experiencia con usted, le pedimos su colaboración. (Aplausos) Señor Presidente, Señorías, el artículo K6 del Tratado nos ofrece una hermosa tradición que nos conduce, cada año, a hacer, en el ámbito del tercer pilar, el balance de las acciones y realizaciones relativas a la Justicia y los Asuntos Interiores.
Quisiera decir también, señor Presidente, que hago aquí el balance del año 1997.
Yo había pedido a mis colegas que actuaran como si estuviéramos ya en la lógica de Amsterdam, y todo el mundo me ha seguido.
La Presidencia luxemburguesa y la Presidencia neerlandesa se han centrado en una serie de ámbitos más particulares.
Creo que lo hemos hecho, llegando a un acuerdo político sobre la acción común que establece una red judicial europea.
Les confieso que estoy enormemente decepcionado porque este Parlamento tiene razón en insistir, ahora y siempre, en la necesidad de una definición común de la delincuencia organizada.
Cómo queremos combatir la delincuencia organizada, en la Unión Europea, si no llegamos entre Estados miembros a ponernos de acuerdo sobre el mismo lenguaje, sobre el mismo wording , sobre la misma definición de delincuencia organizada.
Consideramos, yo considero personalmente, la aprobación del convenio de Nápoles II como el máximo logro de la Presidencia luxemburguesa, y les digo por qué.
Se trata de una cooperación entre administraciones aduaneras que debería aportar a las autoridades aduaneras los instrumentos necesarios y suficientes para luchar de manera eficaz contra el tráfico ilegal de alcohol, de tabaco, de drogas, de psicotrópicos, de armas, de municiones, de material nuclear.
Se trata de un instrumento que debería permitir un salto cualitativo en la lucha transfronteriza contra la delincuencia organizada.
Es la primera vez que, en materia de cooperación judicial en el ámbito civil, sobrepasamos el estadio patrimonial para ampliar nuestras competencias al ámbito matrimonial.
Esta evolución es extremadamente importante para nuestros conciudadanos ya que se trata de materias como el divorcio, la separación de hecho, la anulación del matrimonio, la guardia y custodia de menores, decisiones que exigen ser reconocidas y ejecutadas en todos los Estados miembros.
En ese caso también hemos aprobado finalmente un convenio que es de una importancia vital para la comunidad de derecho a la que aspiramos.
En materia de drogas, debo señalar una serie de resultados, pero sobre todo, y esto es una primicia, los de esta primera reunión informal entre ministros de Justicia y ministros encargados del expediente de la droga, que han discutido sobre un planteamiento más coherente, más pragmático, en el ámbito de la lucha contra esta lacra.
Este año ha sido, a mi juicio, extremadamente útil en el plano de la Justicia y los Asuntos Interiores.
Me refiero a nuestra lucha decidida contra la delincuencia organizada.
Son grandes los retos a los que se enfrenta la actual UE en el ámbito del tercer pilar.
Estas cuestiones ocupan un amplio primer plano.
Permítanme poner un ejemplo: el tráfico de mujeres y niños es una cuestión política central en la UE.
No sólo tenemos unos intereses comunes, sino también una responsabilidad común.
Es fundamental para las negociaciones con miras a la adhesión que los países aspirantes acepten el acquis de la Unión, lo cual a su vez requiere la existencia de unas instituciones judiciales estables.
En lo que concierne a la lucha contra la droga, tenemos en funcionamiento una buena cooperación con el Parlamento Europeo y la Presidencia.
Puedo informar que la semana pasada participamos en una reunión celebrada en la República Dominicana en la que se enfocó la puesta en marcha del plan de acción para la lucha contra los narcóticos en el Caribe, que se aprobó en Barbados en mayo de 1996.
Señora Presidenta, el tráfico de mujeres ha sido objeto de un debate especial ayer en el Pleno, con el informe Waddington, que figuraba en el orden del día.
Como ya he dicho en esta ocasión, ya estamos realizando un seguimiento del plan de acción.
Recientemente la Comisión ha presentado dos nuevos programas plurianuales, Falcone y Odysseus.
La Comisión juega un papel activo en los trabajos para elaborar planes de acción para la Unión en su lucha contra el crimen organizado.
Esto lo ha hecho la Comisión cara a la Cumbre de Dublin y ha continuado haciéndolo antes y después de la de Amsterdam.
El crimen organizado se aprovecha de la situación.
Con miras a incrementar las posibilidades de una cooperación eficaz, he presentado una propuesta de acción conjunta, el llamado programa Falcone, que tiene por objeto reforzar precisamente la cooperación entre las personas que trabajan sobre el terreno en las cuestiones policiales y judiciales de este ámbito.
Es evidente que la lucha contra el crimen organizado y la corrupción constituye una parte importante de las futuras negociaciones para la adhesión que celebraremos con los países del centro y este de Europa.
En repetidas ocasiones, como también hace la ponente, he lamentado que no hayan entrado en vigor todavía muchos convenios del ámbito del tercer pilar.
Les estaría agradecida a los diputados de la Cámara si también se esforzaran por que, como ha mencionado la Presidenta, al menos se consiguiera poner en marcha Europol el 1 de julio del año próximo.
La cooperación en el ámbito que sigue estando dentro del tercer pilar, el del derecho penal, policía y aduanas, se desarrollará entre otras cosas a través de decisiones marco.
Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
Estimados colegas, en la Tribuna de visitantes nos honra con su presencia la familia de Miguel Angel Blanco, el concejal de la ciudad de Ermua, en el País Vasco, que fue secuestrado y asesinado por la organización terrorista ETA en el mes de julio de este año. (Aplausos prolongados) Como ustedes seguramente recuerdan, la muerte de Miguel Angel Blanco produjo una enorme conmoción en España y en el resto de la Comunidad Europea.
Acojo con satisfacción el convenio de concertación con el Consejo relativo a las modalidades de la doble indicación de precios en las mercancías durante el período de transición para la introducción de una moneda única.
La decisión tendrá como resultado que el precio de los productos figure tanto en moneda nacional como en euros, incluyendo el precio por unidad, por kilo y por litro, según corresponda.
Tabaco crudo (A4-414/97) El grupo socialdemócrata sueco se ha abstenido de votar sobre la modificación de este Reglamento, puesto que pensamos que no se deben dar ayudas en absoluto al cultivo de tabaco.
He votado contra la propuesta de prorrogar los reglamentos relacionados con la organización común del mercado del tabaco crudo.
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy en contra de que la organización común de mercados en el sector del tabaco crudo sea prorrogada para incluir la cosecha de 1998.
En su lugar abogamos por reestructurar la producción en estas zonas hacia otros cultivos y por este camino garantizar a las personas que en la actualidad dependen de esta producción unos medios de subsistencia.
Informe Andersson (A4-313/97) En sus rasgos generales el informe sobre la futura organización del trabajo es excelente.
Estos temas deben regularse de forma descentralizada en la medida de lo posible a través de unos convenios firmados por las partes integrantes del mercado de trabajo, es decir, de una cooperación basada en convenios que signifique que las partes deciden por sí mismas el nivel al que se contrae el acuerdo.
No obstante, he votado en favor del informe.
EL evidente acuerdo entre los puntos de vista de este informe y el Libro Verde de la Comisión sólo me confirma en mi idea de que la mayoría del Parlamento de la UE comparte plenamente los puntos de vista de la Comisión sobre la manera en la que debe organizarse el mercado laboral europeo del futuro.
No lo hace más aceptable el hecho de que el informe en este sentido se remita a la importancia de los socios europeos en el mercado laboral.
Acojo con suma satisfacción este Libro Verde y el trabajo realizado por el ponente sobre este tema.
Espero que los debates alrededor de este documento den lugar a acciones concretas.
Habiendo experimentado frustración el año pasado cuando el anterior Gobierno británico se opuso a una política flexible de la UE en materia de tiempo de trabajo, me alegra decir que nuestro nuevo Gobierno está desempeñando un destacado papel en estos debates.
Los laboristas británicos entre los que me cuento, se alegran de que el ponente haga hincapié en el aprendizaje a lo largo de la vida como una política que ha de apoyarse a nivel de la UE, tal como nuestro Gobierno lo hace en nuestro país.
Espero que los compañeros apoyen este informe y hagan avanzar el debate, generen nuevas ideas y compartan las mejores prácticas actuales en lo que respecta a la organización del trabajo.
Ello puede resultar un útil aguijón para que los gobiernos nacionales preparen sus planes de acción en favor del empleo para la Cumbre de Cardiff del año próximo.
Informe Waddington (A4-372/97) Señora Presidenta, acojo con satisfacción el informe Waddington como una respuesta exhaustiva, coherente, a la comunicación de la Comisión sobre la trata de mujeres con fines de explotación sexual.
Esta situación hace todavía más importante que la Unión Europea tenga una estrategia coordinada para combatirla.
La Comisión ha calculado que cada año medio millón de mujeres son víctimas de este tráfico, aunque se desconoce la verdadera magnitud del problema debido a la naturaleza secreta de este comercio.
Los altos beneficios y escasos riesgos que genera esta trata alientan a los traficantes a suministrar un número cada vez mayor de mujeres con fines de explotación sexual en la Unión Europa.
Muchas de estas mujeres desesperadas son pobres y vulnerables, marginadas en su propia sociedad, que creen que la vida en otro país será más fácil -una escapatoria- un nuevo comienzo.
No obstante, es sumamente necesario que se conceda mayor financiación a estas iniciativas y pido que 1999 sea designado el Año Europeo para combatir la Violencia contra las Mujeres para que sirva de aliciente y ayude a incrementar estas líneas presupuestarias.
Por último, es importante que se incluya en las negociaciones sobre la ampliación de la Unión Europea la condición actual de las mujeres en la sociedad, especialmente porque los países de Europa central y oriental se han convertido rápidamente en un nuevo terreno propicio y son zonas de fácil acceso para la trata de las mujeres y para introducirlas en la Unión Europea.
Estas desgraciadas víctimas vienen de América Latina, Filipinas y los países de Europa central y oriental.
La pena debe ser equivalente al crimen.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado en el día de hoy a favor de redoblar esfuerzos en la ayuda a las mujeres que son víctimas de la trata de blancas.
Estas mujeres a menudo se encuentran en una posición muy desdichada y expuesta.
El informe refleja algunos aspectos del problema tremendamente dramáticos.
La ley del mercado, que socava la dignidad de los ciudadanos y los trabajadores de nuestros países, convirtió a otros en presas y mercancías, tanto en Europa como en el tercer mundo.
Señor Presidente, pido disculpas porque al inicio de este debate quiera expresarme sobre una cuestión relativa al Reglamento.
Para dar más peso a las palabras de nuestro colega Schulz, quisiera decir que el PPE apoya, palabra por palabra, lo que acaba de decir, y que lo apoya decididamente.
Señor Presidente, me sumo también a los colegas que acaban de intervenir.
Quisiera comenzar dando las gracias al ponente que ha aceptado la mayoría de las enmiendas que había propuesto en comisión en nombre del Grupo Socialista.
Desde este punto de vista -volveré sobre él- es grande la distancia entre las citadas expectativas y la realidad.
Esto es lo que hemos hecho señalando que el Parlamento ha sido mejor informado y consultado con más frecuencia, de acuerdo con el artículo K6.
Señalamos igualmente un progreso en la elección de las formas de decisión más conformes con el Tratado, principalmente mediante acciones comunes.
Por otra parte, como regla general, consideramos que el Consejo y la Comisión no conceden a los ámbitos del asilo y de la inmigración la atención necesaria.
En resumen, tomamos nota de una serie de progresos, pero seguimos muy críticos sobre la lentitud de esos avances, que dan al ciudadano europeo la sensación de que, en esos ámbitos tan sensibles, no avanza nada.
Los recientes informes de nuestros colegas Cederschiöld, Orlando y Bontempi son la prueba de ello.
Por desgracia, hay pocas posibilidades de que se opere un cambio real antes de la entrada en vigor de las disposiciones del Tratado de Amsterdam relativas al nuevo título, lo que nos promete probablemente muchos balances anuales poco alentadores.
Señor Presidente, la Presidencia luxemburguesa ha producido innovaciones.
Al hacerlo, la Presidencia luxemburguesa ha hecho dignas la transparencia y la democracia en Europa.
La Presidencia luxemburguesa hubiera querido producir también innovaciones en otros ámbitos.
Hubiera querido adoptar importantes decisiones para que Europa consiguiera combatir mejor la delincuencia organizada, el tráfico de personas, la inmigración clandestina, la plaga de la pedofilia, y otras muchas lacras.
A pesar de que queda todavía muchos por hacer en este ámbito, creemos que el control parlamentario sobre unas materias tan delicadas, que afectan, por así decirlo, al corazón de la soberanías nacionales, es sumamente importante, sobre todo por lo que respecta a EUROPOL, al Tribunal de Justicia que debemos hacer funcionar cuanto antes y, en general, en lo relativo, como es obvio, a los datos personales de los ciudadanos.
Es sobre estas dos palabras - libertad y seguridad- que se juega el futuro de Europa: la libertad de los ciudadanos, la libertad de circulación que, evidentemente, la importante, extremadamente importante y cada vez más difícil lucha contra las distintas mafias y delincuencias no puede poner en duda.
Es sobre esto que se jugará el futuro de nuestro continente.
Presidente, el año pasado se han dado importantes pasos hacia delante en la política de Justicia europea.
Si, dice de manera informal la Comisión, Comisaria Gradin, tengo muy poco personal.
Porque poco personal en este sector de la Comisión Europea indica que evidentemente se le da una prioridad demasiado escasa a este terreno de la política.
En el futuro se necesita una fuerte coalición entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea, y en el futuro debemos presionar en común al Consejo Europeo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores.
Presidente, finalmente hago un llamamiento a la próxima presidencia británica, para que demuestre que los laboristas pueden poner en práctica una política de Justicia europea mejor que los conservadores.
Señor Presidente, la cooperación en el ámbito de la Justicia y los Asuntos Interiores es sin duda un tema delicado, ya que afecta a un elemento esencial de la soberanía de los Estados.
En este ámbito de competencias, la acción de la Unión no puede y no debe ser más que subsidiaria y estar orientada sólo a los fenómenos de delincuencia o de alteración del orden público de naturaleza realmente transnacional.
En opinión del propio ponente, las disposiciones del Tratado de Amsterdam en el ámbito judicial y de orden público plantean dificultades con frecuencia en el plano de las garantías constitucionales, provocando la comunitarización una desaparición del control democrático de los Parlamentos nacionales.
El Parlamento Europeo, tan altivo en lo que respecta a los derechos humanos y las garantías constitucionales, debería extraer las consecuencias y alertar a las opiniones públicas sobre los peligros que el Tratado de Amsterdam arroja sobre el control democrático de la construcción europea.
Usted sólo puede actuar en el marco legal vigente, pero lo que usted nos ha mostrado en la cooperación con nosotros adelantándose a los resultados del Tratado de Amsterdam pone de manifiesto que puede haber un diálogo fructífero y constructivo entre el Consejo y el Parlamento, que contribuya a eliminar desconfianzas mutuas y que contribuya también a estabilizar la legitimación democrática de la actuación del Consejo.
Schleder haya estado durante la pasada semana en su calidad de presidente de la Comisión K4 en la Comisión y que nos haya estado informando minuto a minuto como nunca se había hecho antes de los resultados del Consejo de Ministros de Interior y de Justicia, seguramente hay que atribuirlo a una iniciativa de usted.
Ultima observación: el punto 10 de la resolución dice que la Unión Europea debería dedicarse a la lucha contra los matrimonios de conveniencia.
Fischbach, ha contribuido usted a hacer que la cooperación europea diera un paso adelante, por lo cual le estamos agradecidos.
El plan de acción contra el crimen organizado y sus actos jurídicos iban asociados a las nuevas relaciones entre el Consejo y el Parlamento.
Por tanto, el Tratado de Amsterdam es válido en este aspecto a efectos prácticos ya antes de su ratificación.
Si el Consejo no profundiza en sus posiciones el debate puede interrumpirse, precisamente como se ha demostrado en el proceso de la Conferencia Intergubernamental previa a la decisión sobre el Tratado de Amsterdam.
Tengo total confianza en que se continuará el rápido progreso en este ámbito durante la próxima Presidencia británica.
Visto que en la Unión Europea un número cada vez mayor de personas viven, trabajan, estudian y pasan parte de sus vidas en un país distinto al que los vio nacer o del que son formalmente ciudadanos, este progreso se hará cada vez más necesario.
Quisiera hacer tres observaciones.
Muchas de las penas que los tribunales imponen a sus propios ciudadanos no son fáciles de aplicar a los ciudadanos de otros países.
Le hago a usted aquí la petición de que todavía en el marco de su Presidencia sean puestos en marcha todos los mecanismos imaginables para que EUROPOL pueda ser utilizado lo antes posible en nuestra la lucha internacional contra el crimen.
Aquí, quisiera ante todo dar las gracias a sus Señorías y especialmente a los miembros de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, señor Presidente, que han apoyado siempre mis planteamientos.
Si el Parlamento no hubiera reaccionado de manera tan rápida y directa, sin duda el Consejo no hubiera realizado los progresos que registramos en el día de hoy en el ámbito del tercer pilar.
Hemos probado que se podía muy bien hacer progresos notables en este ámbito extremadamente sensible.
Si, efectivamente, tengo mala conciencia sobre este punto, es que, por una vez, esta propuesta de la Presidencia ha sido acogida con tal fervor por parte del Consejo que he creído que era preferible adoptarla ahora, antes que esperar el dictamen del Parlamento de aquí a principios del año próximo.
Señor Presidente, yo también deseo dar las gracias por el debate extremadamente productivo e interesante que hemos celebrado en torno al tercer pilar, y por todo lo que se ha conseguido durante el año transcurrido.
El debate queda cerrado.
Por tanto, estamos de acuerdo en cuanto al dispositivo relativo a las votaciones.
Señor Presidente, las enmiendas al informe principal -no al informe sobre Euratom- todavía no están disponibles.
Ello nos plantea dificultades para hacer nuestra labor en votaciones por separado y votaciones divididas a la vez.
Señora McNally, como les he indicado, hemos de hacernos cargo de 171 enmiendas, lo que constituye una carga importante para nuestros servicios, en especial para el de traducción.
Somos conscientes de las dificultades que ello plantea para todos los diputados, pero es justamente por esta razón por lo que proponemos el aplazamiento de la votación al jueves, lo que nos permitirá, de aquí a entonces, al menos así lo esperamos, disponer de todas las enmiendas en todos los idiomas, y permitir a los grupos que adopten las decisiones pertinentes.
Distinguida seora Comisaria, estimados colegas, estamos cercanos a la conclusión de la primera lectura del quinto programa marco de Investigación y Desarrollo tecnológico, que habrá de tender las vías para un apoyo inteligente de la investigación desde el ao 1999 al 2004.
Primero: como Parlamento no queremos despedirnos por cinco años de la política de investigación tras la segunda lectura del programa marco.
Pero como sabe usted misma, seora Comisaria, esto significa, dicho en buen alemán: nobleza obliga.
No por último quisiéramos utilizar al CCI como concesionario del Parlamento Europeo.
Los diputados también necesitan apoyo en la preparación científica de su labor política.
La cooperación de las comisiones de ambos programas debe evitar tanto como sea posible las pérdidas por fricción, fomentar la coordinación y la utilización de resultados y potenciar la realización de planificaciones comunes.
Todos estamos de acuerdo en un punto: sólo la investigación y la innovación como condición previa para desarrollar productos de alta calidad pueden garantizar puestos de trabajo en nuestro continente.
Señor Presidente, señora Comisaria, distinguidas señoras y señores, primero un felicitación calurosa a la ponente del informe por su visión global de esa parte tan importante de la política de la Unión Europea.
Con el quinto programa marco, que se extiende desde el ao 1998 al 2002, la Comisión quiere alumbrar una nueva concepción respecto de la política científica común.
La Comisión se declara expresamente a favor de nuevas y renovables fuentes de energía.
La Comisión pretende elevar desde el 6 % al 12 % la proporción de las fuentes renovables de energía antes del año 2010.
Precisamente en vista de la próxima ampliación hacia el este habría que apoyar programas de biomasa para los países del centro y del este de Europa, así como también el correspondiente know how en esas tecnologías para tales países.
Además de esto, la Comisión debería apoyar también la utilización de la biomasa y de otras fuentes renovables de energía con un impuesto que fuese lo más bajo y uniforme posible para toda la UE.
El desarrollo de tecnologías innovadoras en el ámbito de los procesos biológicos es, igualmente importante para la agricultura.
Espero que el Parlamento pueda aprobar también la opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que ha sido adoptada por unanimidad.
Al igual que la Comisión, esperamos que se pueda llegar al voto por mayoría en el Consejo, porque es algo fundamental.
Pasando ahora a los aspectos exclusivamente financieros, creo que la propuesta de la Comisión que prevé un aumento del 3, 8 % respecto al programa anterior, es significativa, a pesar de que todos somos conscientes de que, en lo referente a las necesidades de desarrollo, inversiones e investigación, haría falta mucho más, sin embargo, el presupuesto nos obliga a ceñirnos a la realidad.
Lo que, no obstante, queremos subrayar es que, precisamente porque las futuras perspectivas financieras son inciertas, habrá que reexaminar la financiación global a la luz de las nuevas perspectivas financieras; y no sólo esto, sino que, sobre todo, cuando ingresarán los nuevos países, será preciso reexaminar el importe máximo global, habida cuenta de que consideramos que esta propuesta es apenas suficiente para los 15 Estados miembros.
Si bien es cierto que, tras nuestro debate, la Comisión presentará una propuesta, no es menos cierto que el Consejo debería tratar desde el principio temas tan relevantes como los que plantea un programa estratégico, como es el caso del 5º Programa marco de investigación y desarrollo.
En el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial aprobamos 30 enmiendas y ofrecimos una contribución, sin duda, muy notable por lo que a cantidad se refiere.
Se presenta, no obstante, un aspecto señalado por la Comisión de Asuntos Económicos, esto es, la necesidad de enlazar este 5º Programa marco con la nueva situación que, desde el punto de vista geopolítico, se va a plantear dentro de algunos años a raíz de la ampliación al Este y de la aplicación del acuerdo de Barcelona.
Este planteamiento reitera una necesidad recalcada por la Comisión de Asuntos Económicos, es decir, que nuestra perspectiva ya no puede limitarse a cinco años, sino que debe abarcar los próximos diez, veinte, treinta años, porque sólo en dicho contexto se podrán realizar las grandes operaciones de inversión en el campo de la investigación, útiles para toda nuestra Comunidad.
Estos planteamientos tocan, por otro lado, el tema de hasta qué punto las políticas de la investigación, tecnología y desarrollo, basadas en el principio de una alta calidad tecnológica y científica, pueden servir al objetivo de la cohesión de la UE sin tener que desvirtuar los propios objetivos ni abandonarlos.
La complementariedad entre la política de cohesión, por un lado, y la política de investigación, tecnología y desarrollo, por otro, me parece una solución difícil.
La política de investigación, tecnología y desarrollo, según el artículo 130 f del Tratado, tiene por objetivo fortalecer las bases tecnológicas y científicas de la industria de la Comunidad y fomentar el desarrollo de su competitividad internacional.
Por ello apoya a empresas, centros de investigación y escuelas superiores en los esfuerzos que realizan en el terreno de la investigación y del desarrollo tecnológico de alta calidad.
El Parlamento Europeo, en su resolución del 28.11.96 sobre las perspectivas para una política científica y tecnológica europea en el siglo XXI, ha reclamado una integración de los Fondos estructurales y de los programas marco.
Según esta concepción, la política estructural debería contribuir en las regiones desfavorecidas a facilitar e intensificar la participación de esas regiones en los programas marco por medio de la creación y del fomento de capacidades de investigación, tecnología y desarrollo.
La política común de investigación, tecnología y desarrollo debería contribuir más bien a eliminar las disparidades entre las regiones en el ámbito de la investigación, tecnología y desarrollo, especialmente por medio de la tercera medida -hacer extensivos los datos y utilizarlos- y de la cuarta medida -formación y movilidad de los científicos-.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, la Comisión de Transportes y Turismo del Parlamento Europeo ha discutido seriamente el quinto programa marco, especialmente también porque en el pasado en el ámbito del transporte ha estado integrada una investigación específica del sector.
Por un lado, celebro que nuestro intento por mejorar la situación de los jóvenes investigadores haya encontrado expresión en dos pasajes del presente informe.
Sin embargo, precisamente en el ámbito de la sociedad de la información la mayoría de la comisión, se ha replegado, en mi opinión, a posiciones de las que se suele pensar en esta Asamblea que no pertenecen a la concepción europea de la sociedad de la información.
Mientras la Comisión quería orientar todavía la investigación hacia una sociedad de la información compatible con los usuarios, cosa que no nos satisfizo en la Comisión de Cultura - nosotros queríamos complementar esto con el criterio de "la diversidad de contenido»- ahora sólo se habla de tecnologías de la comunicación y de la información.
Creo que los dos días que tenemos hasta la votación deberían se utilizados, para lograr que se corrigieran, en el sentido que he expuesto, algunos bandazos que contiene el actual proyecto de decisión.
No obstante, también pienso que refleja una preocupación acerca de los recursos disponibles.
Hemos recibido informes por parte de la Comisión de que los recursos nacionales tienden a disminuir.
Sabemos que, como resultado de la liberalización de la energía en el RU, por ejemplo, se ha disminuido la cuantía destinada a la investigación del gas.
Espero que el acuerdo se mantenga durante la votación de mañana cuando tratemos de incrementar la cuantía por encima de la propuesta de la Comisión.
En mi propia región encuentro que las empresas con menos de 50 empleados no siempre les es fácil participar.
Ha mantenido animadas conversaciones y pienso que todavía tendrá una o dos más hacia finales de esta semana.
Establece los criterios para la investigación y el desarrollo durante cuatro años, dispone de un importante presupuesto -espero- y reviste una gran importancia para la comunidad científica a lo largo de la toda la UE.
Efectivamente, el Tratado de Amsterdam, si se ratifica, especifica en el artículo 3 que la Comunidad Europea ha de tener como objetivo la eliminación de las desigualdades en todas sus actividades.
No queremos correr el riesgo de que el Quinto Programa Marco parezca un programa de «juguete».
Ha de ser para todos los ciudadanos, hombres y mujeres, de la Unión Europea.
Hablando en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, quisiera decir que el importe propuesto, aunque es superior al presentado por la Comisión, es realmente la cuantía mínima que pensamos se necesita para satisfacer las necesidades de investigación y desarrollo en Europa.
Espero que para el jueves, a la hora de hacer la votación, haya una mayoría masiva de este Parlamento, para que no nos presentemos a las negociaciones con el Consejo con las manos vacías, sino con una posición sumamente fuerte de este Parlamento en relación con un tema tan importante.
Señor Presidente, en su opinión sobre el Quinto Programa marco para la investigación, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento Europeo hace hincapié en la importancia que reviste la investigación en los planos social y económico.
El Programa marco debería examinar también las transformaciones en la vida laboral y el desarrollo de las condiciones de trabajo y de la actividad de las comunidades de trabajadores.
Unas buenas condiciones laborales y una comunidad de trabajadores en progreso contribuirán a lograr un aumento considerable de la productividad de las empresas, lo cual se traducirá en una evolución positiva de toda la economía nacional y del empleo.
Además, las actividades de la UE en materia de investigación han de fomentar la creación de empleo y la cohesión social en Europa.
La Comisión de Investigación no aceptó dicho aumento, sin embargo, ante las enmiendas dirigidas a reducir la financiación, defendió y ratificó la que previó la Comisión, teniendo en cuenta el importante papel que el Centro Común de Investigación desempeña como instrumento de actuación del 5º Programa marco y en su calidad de organismo científico, neutral e independiente.
Esperamos, señora Comisaria, que, tras esta primera etapa, pueda continuar el buen diálogo entre el Parlamento y la Comisión, basado en la cooperación y la transparencia, con objeto de conseguir de manera conjunta dotar, por fin, a la Unión Europea de un programa marco de investigación efectivo y eficaz, capaz de remontar el grave retraso europeo con respecto a los Estados Unidos que desde hace tiempo, gracias a su organización federal, han podido reunir ingentes recursos financieros y humanos.
La Comisión quiere cambiar esto a través del aumento de los recursos, de la concentración y de la flexibilización.
Lo que nosotros socialdemócratas no queremos en ningún caso es una reducción del nivel alcanzado en cooperación y coordinación en el terreno de la investigación y del desarrollo tecnológico de Europa.
La posición que se ha logrado sobre el presupuesto es para nosotros el mínimo para el consenso.
El presupuesto debe ser configurado de acuerdo con esto.
Al proponer un aumento del presupuesto para el próximo quinquenio, reconoce el papel fundamental de la investigación para el bienestar de los ciudadanos, para el desarrollo económico y para la competitividad europea.
Ahora bien, quisiera subrayar que en la distribución de los importes para las acciones, la excesiva concentración en la primera acción asusta a países como Portugal.
Para mi país, las acciones de cooperación internacional y de valorización de resultados siguen siendo fundamentales.
Quisiera señalar dos aspectos que he procurado introducir en el proyecto de informe sobre el programa-marco: uno aceptado por la Comisión de Investigación y otro rechazado.
El primero, reflejado en el informe, es la importancia que reviste la integración de la investigación socieconómica en la primera acción del quinto programa.
Frente a los problemas europeos, cada vez más complicados, de racismo, xenofobia, desempleo, desarrollo sostenible, bioética y salud pública, el desarrollo de la dimensión social de la investigación es una prioridad política.
Termino, señor Presidente, recordando mis propuestas relativas al océano: estoy segura de que con la firma por la Unión de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, con los trabajos de la comisión independiente de los océanos, con la Expo 98 en Lisboa, se está creando un clima propicio para que una Agencia Europea de los Océanos se nos caiga encima un día de éstos de tan madura como está.
Señor Presidente, a nadie se le pasa por alto que el Quinto programa marco representa el eje de la política de investigación de la Unión para los próximos años.
La Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía y el Parlamento Europeo no pueden dejar de recalcar la importancia de la investigación como respuesta a las crecientes necesidades sociales de la población en materia de salud, seguridad, calidad de vida, empleo y medio ambiente.
La decisión de promover la investigación en ámbitos específicos como el del envejecimiento y las enfermedades poco comunes, responde precisamente a estas necesidades.
Lo mismo vale para la investigación dirigida a la salvaguardia y la protección de los bienes culturales -muebles y inmuebles- a través de la utilización de nuevas tecnologías aplicadas a un sector que representa nuestro patrimonio cultural y nuestra memoria histórica.
Asimismo, señor Presidente, la cooperación internacional con los terceros países representa seguramente una política beneficiosa tanto de cara a los países candidatos, para los cuales la investigación común podrá servir como catalizador de los procesos de integración, como de cara a los terceros países del Mediterráneo, para los cuales dicha investigación va a suponer empleo, desarrollo, paz y relaciones políticas.
Y concluyo, también como Presidente de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, diciendo con gran satisfacción que el Parlamento Europeo ha prestado en este Pleno un notable respaldo al Quinto Programa marco a través del esfuerzo de todos los colegas y en particular de nuestra ponente que se ha esmerado en sus esfuerzos y a la cual todos estamos realmente muy agradecidos.
Para terminar, señor Presidente, todos nosotros confiamos en que el Consejo juegue su papel, porque la investigación es la rampa de relanzamiento de la economía y la base para resolver el grave problema del empleo.
A pesar de las más de 500 enmiendas se ha logrado que en la Comisión se mantenga la misma postura despreciando a la estructura y al contenido.
Los sectores que crearán más empleo en el futuro son los de tecnologías de información y de comunicación, TIC, y también el de la biotecnología.
La investigación y el desarrollo tecnológico en el terreno de las TIC deben así tener alta prioridad en el quinto programa marco.
Después de todo, Europa pierde cuota de mercado en el mercado mundial por las TIC, y esto cuesta empleo.
Mi segundo punto, Presidente, se refiere a la pequeña y mediana empresa dentro del programa marco: el motor del empleo.
La mayor parte de las pequeñas y medianas empresas no invierten en investigación y desarrollo.
Debemos dejar de crear falsas expectativas para este grupo, pero para gran número de sectores en las PYME, tales como el sector de alta tecnología y por ejemplo el sector de transportes con sus sistemas logísticos, hay excelentes posibilidades para proyectos con un valor añadido europeo.
Mi último punto, Presidente, se refiere a la Euratom.
Mientras que el programa de fusión nuclear no ofrezca ninguna perspectiva concreta al suministro de un solo kilovatio de corriente, ni siquiera dentro de 50 años, debemos dirigirnos ciertamente al desarrollo de nuevas tecnologías energéticas.
Mi grupo quisiera, por tanto, apoyar también la propuesta del ponente de disminuir en 100 millones de ecus el programa Euratom hasta dejarlos en 1.300 millones de ecus.
Sin embargo, vemos algunos problemas que quisiera comentar brevemente.
La propuesta de la Comisión, al reducir y concentrar el esfuerzo de investigación, puede tener en la práctica - aunque sea buena la intención- el efecto de que este esfuerzo acabe yendo a los países y regiones con mayores recursos, con más tecnología y con mejor infraestructura de investigación, privando de estos recursos al resto de la Comunidad Europea, y esto es preocupante tal como está Europa.
En primer lugar, en lo que se refiere al programa marco Euratom, el fomento de la energía nuclear siempre ha caracterizado este programa y desde hace mucho tiempo requerimos un cambio de visión, especialmente con arreglo a la fusión.
Han encontrado una vía antes desconocida a través de la cual la irradiación puede alterar las células vivas.
La investigación sobre la inestabilidad realizada en el mundo entero ha demostrado que los efectos sobre el patrimonio genético de esta irradiación de bajo nivel son bastante terribles.
Tenemos que analizar la manera en que Europa puede añadir valor a la investigación, ya sea la investigación que se encuentra en curso o, llegado el caso, iniciar la investigación de la que no es posible prescindirse.
A menudo las empresas muy pequeñas, que se encuentran literalmente a la punta del desarrollo.
Este elemento va a ser invaluable al dar a Europa una ventaja en relación con los Estados Unidos y Japón en el futuro.
Actualmente nos encontramos ante un informe que presenta diversas dificultades para la investigación y desarrollo.
Sin embargo habíamos comenzado bien ya que habíamos votado, hace algunos meses, una resolución unánime sobre las orientaciones de la política científica en el siglo XXI.
Por consiguiente, en apariencia, ha hecho usted su examen de conciencia y ha considerado que no nos habíamos equivocado cuando votamos la resolución sobre la investigación en el siglo XXI.
Evidentemente, es preciso que la Comisión esté de acuerdo sobre este punto, de otro modo se plantearían una serie de problemas.
Por lo tanto, pienso que el Parlamento ha propuesto que esté muy en línea con él y así espero también que esa estructura sea tomada por el Consejo.
Se trata de los objetivos de nuestra investigación y eso es, en primer lugar, un refuerzo y una mejora de la competitividad de Europa.
Se debe cambiar el método de trabajo, más evaluaciones periódicas, intentar obtener más medios por parte de terceros y sobre todo procurar también que los investigadores puedan funcionar con carácter temporal.
Señor Presidente, nuestro ponente ha realizado un esfuerzo considerable de coherencia mediante la concertación llevada con talento en el seno de esta Asamblea.
Propongo por tanto unificar las enmiendas 61 y 81 en una sola enmienda transversal, la 109.
Mi enmienda 107 está orientada hacia una mayor integración y armonización entre los diferentes sistemas de transporte.
Finalmente, la cooperación científica y técnica con los países terceros industrializados y con los nuevos países emergentes no debe ser el caballo de Troya de nuestros competidores, sino ante todo conducir a una cooperación equilibrada en el interés de la Unión.
Mi enmienda 108 propone delimitar la cooperación con esos países, en función del interés de la Unión y de las reglas de reciprocidad.
En cuanto al programa Euratom, tiene por objeto principalmente mejorar aún más la seguridad nuclear y preparar los reactores del futuro, disminuyendo notablemente los residuos y aumentando la rentabilidad energética.
Por lo demás, el Grupo Unión por Europa apoya la casi totalidad de las enmiendas del ponente y, en especial, el desglose presupuestario del quinto Programa marco de investigación que propone.
Se asociará, sin embargo, a las enmiendas que tengan por objeto reconocer la importancia de la mujer en la política de investigación europea.
Por tanto, estas propuestas tienen por objeto confirmar la importancia de la Europa de la investigación, apoyándose en el valor añadido europeo, pero también reforzar la competitividad de la Unión en un contexto mundial cada vez más competitivo tanto en el plano científico como tecnológico.
Los Verdes no concordamos con usted en todas las cuestiones, pero pensamos que ha realizado un excelente trabajo, con el que ha logrado controlar las 700 enmiendas que se presentaron a la comisión.
Si se examina más de cerca la enmienda 78, por poner un ejemplo, en la propuesta de la comisión en torno a las fuentes energéticas del futuro se dice: "el objetivo de este programa temático es por tanto la investigación y la utilización sostenible de las fuentes de energía existentes ».
Lo que necesitamos en lugar de esto es un nuevo impulso de la UE que muestre el camino a seguir para sustituir la energía nuclear por las fuentes de energía renovables.
En cuanto a la enmienda 160, hemos añadido una propuesta que consiste en especificar que en adelante el 60 por ciento de la cantidad destinada a la energía debe destinarse a las fuentes de energía renovables, y el 75 por ciento a la demostración.
La inversión en investigación debe mantener o recuperar un alto valor, también moral, en Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, ya a lo largo del intenso trabajo que precedió al texto de la Comisión, el Parlamento Europeo subrayó aspectos importantes y originales como la atención en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas con vocación internacional, de los centros de alta densidad tecnológica que se englobaron en una acción específica, y de las tecnologías para la conservación de los bienes culturales, incluidas en el contexto de la ciudad del futuro.
Para encontrar esta financiación adicional, pedimos que se reste algo a las ciencias biológicas, así como que se aumente ligeramente el presupuesto global.
Y para finalizar, unas palabras de alabanza a nuestra ponente y en favor de un compromiso político en pro de la investigación como instrumento fundamental para construir nuestro futuro.
Tengo la sensación de que el barco se escora, y de que este segundo pilar, el tema de cómo va con la valoración de riesgos, cómo va con la sostenibilidad, cómo va la reflexión, quién tiene y en qué condiciones oportunidades en nuestra sociedad, todo esto se ha venido abajo.
Estimados colegas, esto también es un factor local importante para la posición europea, para nuestra sociedad.
Se trata aquí de realizar esfuerzos en favor de la investigación y, naturalmente, se trata también del dinero para los esfuerzos de investigación en el ámbito socio-económico.
Se trata, por ejemplo, del tema de las tecnologías de la información y de la comunicación, de quién tiene acceso y en qué condiciones.
Señor Presidente, en la actualidad hemos alcanzado un momento determinante en el proceso que conduce a la adopción y puesta en funcionamiento del quinto Programa marco de investigación.
Quisiera también dar las gracias muy sinceramente a aquellos que, en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, bien por su trabajo en el seno de los grupos políticos o bien en forma de iniciativas preparatorias, han contribuido a la reflexión sobre el quinto Programa marco.
La Comisión acoge con una satisfacción real el proyecto de dictamen del Parlamento sobre el quinto Programa marco.
Debo señalar que las enmiendas van en el sentido de la propuesta de la Comisión y que estamos muy cercanos en casi todos los puntos fundamentales.
Su novedad se manifiesta en sus tres grandes características.
En primer lugar, una orientación resuelta hacia los grandes objetivos políticos, económicos y sociales de la Unión Europea comenzando por mejorar la situación del empleo y el refuerzo de la competitividad europea.
En segundo lugar, la concentración de medios en un número restringido de temas y objetivos, con el fin de llevar al máximo el impacto de las acciones planteadas.
Finalmente, la introducción de nuevos temas y la definición de nuevas formas de actuación, y en primer lugar las acciones-clave.
En todos esos puntos, el proyecto de dictamen del Parlamento apoya la propuesta de la Comisión.
Es también el mensaje que el Colegio de Comisarios me ha pedido que dirija al Parlamento.
La creación de un nuevo programa sobre los temas combinados del medio ambiente y de la energía está justificada.
Como muestran los debates sobre el cambio climático que acaban de terminar en Kioto, los problemas que se plantean en estos dos ámbitos han de abordarse de manera fuertemente integrada.
La Comisión propondrá por tanto una fórmula mejor adaptada a esta configuración.
En conjunto, me alegro de ver que el Parlamento y la Comisión coinciden en torno a la idea de que necesitamos un número limitado de programas.
En la propuesta de la Comisión aparecen estos dos temas ya en la categoría de las actividades de investigación de carácter genérico.
Que sean objeto de acciones-clave permite fijar mejor, en el plano político, la importancia de estas cuestiones para el futuro de la Unión Europea.
La Comisión señala su acuerdo en el espíritu de las enmiendas propuestas sobre estos diferentes puntos.
Por el contrario, no lo hace por lo que respecta a una serie de enmiendas que introducen modificaciones de contenido o de reparto de las acciones-clave, que llevarían a abandonar el planteamiento integrado y pluridisciplinar de los problemas.
El Parlamento insiste en la necesidad de tomarlos en consideración en un alto grado y la Comisión comparte este punto de vista.
Consideramos sin embargo que la mejor manera de tratar estas cuestiones es hacerlo, por una parte, en el contexto de las acciones-clave, para los aspectos vinculados al ámbito de los grandes programas temáticos y, por otra, en el marco de una actividad particular del programa «Mejora del potencial humano», para los aspectos generales o los que no se abordan en los demás programas.
La Comisión está decidida a que la investigación socioeconómica juegue un papel importante en el quinto Programa marco.
Sin embargo, considera preferible hacerlo utilizando la fórmula que ha propuesto antes que hacerlo mediante acciones-clave especiales en los diferentes programas.
El proyecto de dictamen propone un quinto Programa marco dotado con una partida de 1.700 millones de ecus, es decir, 400 millones de ecus más que lo que propone la Comisión.
En un contexto de restricciones presupuestarias y de compresión de los gastos públicos de investigación, frente a los competidores, los americanos y los japoneses, que no relajan sus esfuerzos, la Unión Europea no puede permitirse reducir o dejar que se estanquen los medios concedidos a las investigaciones realizadas a nivel europeo.
De acuerdo con las disposiciones de la Agenda 2000, el importe propuesto por la Comisión se ha calculado sobre la base del principio de un aumento de los medios asignados a la investigación ligeramente más rápido que el del producto nacional bruto de la Unión Europea.
La Comisión registra con satisfacción el mensaje contenido en el proyecto de dictamen del Parlamento.
La Comisión acepta, por otra parte, la enmienda muy útil de la Comisión de Presupuestos, recogida por la Comisión de Investigación, que traduce en términos operativos la independencia entre la decisión de adopción del quinto Programa marco y su techo financiero, y la negociación sobre las futuras perspectivas financieras de la Unión Europea.
Los detalles de la posición de la Comisión sobre las diferentes enmiendas serán reflejados en el acta de esta sesión plenaria.
Por otra parte, la Comisión organizará en la primavera de 1998 una conferencia sobre el tema «mujer y ciencia».
Concluiré, por mi parte, estas observaciones generales con dos consideraciones.
En la perspectiva definida por la Agenda 2000, ésta se sitúa en el centro de la acción política de la Unión Europea, al lado de las demás políticas del conocimiento en materia de educación y de innovación.
Por tanto, deseo, por mi parte, un refuerzo del diálogo entre nosotros durante la ejecución de nuestros programas.
Nuestra esperanza es que pueda adoptar una posición común durante el Consejo «Investigación» del 12 de febrero, y esto no está garantizado.
El objetivo es la adopción formal del Programa marco a lo largo de 1998 para una puesta en marcha efectiva de los programas específicos en 1999.
Los meses venideros serán por consiguiente muy intensos en reflexiones y debates.
Le doy las gracias por adelantado por los esfuerzos que va a desplegar para ayudar a alcanzar nuestro objetivo último, que es poner la investigación europea al servicio de los ciudadanos europeos.
Su implicación activa en el proceso de decisión contribuye a garantizar que las grandes decisiones científicas y tecnológicas a nivel europeo se realizan sobre una base democrática.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas y el jueves a las 9.30 horas.
Scapagnini, en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, sobre la Comunicación de la Comisión «Visión global de la política y las acciones en el campo de la energía» (COM(97)0167 - C4-205/97).
Desde hace mucho tiempo, el Parlamento Europeo viene subrayando la necesidad de dar a las acciones en favor del sector energético un fundamento jurídico fuerte y una parcela en el Tratado para garantizar la coherencia y la transparencia que hoy no existen.
En este sentido, la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía considera fundamental el fortalecimiento del papel del Observatorio Europeo de la Energía también por lo que respecta a la definición de un marco de referencia para los grandes ejes de transporte de la energía del gas natural y del petróleo.
La Carta de la Energía sigue siendo el marco privilegiado de la cooperación energética europea y el Parlamento Europeo hace hincapié en la importancia de su ratificación por parte de todos los países signatarios.
La cooperación y las acciones de asistencia en favor de los terceros países en el ámbito de los programas de ayuda y de cooperación como PHARE, TACIS y MEDA o de los relativos a Asia, Latinoamérica o del FED, deberán desarrollarse con objeto de tener en cuenta los diferentes mercados de abastecimiento y, al mismo tiempo, convertirse en más visibles respecto al pasado agilizando la información, el control y el examen del Parlamento Europeo.
La liberalización y la integración de los mercados de la energía representan, además, el segundo objetivo de la política energética comunitaria y una necesidad evidente ante una globalización cada vez mayor.
Habrá que crear una verdadera competencia entre productores de energía ofreciendo a los consumidores distintas posibilidades de elección en materia de abastecimiento a través de la libre contratación garantizada por los Estados y utilizando las nuevas posibilidades de desarrollo existentes en el sector energético.
La Comisión tiene que evaluar de forma periódica el impacto medioambiental de las políticas energéticas en los Estados miembros garantizando, además de los instrumentos legislativos, también los acuerdos voluntarios y la investigación y el desarrollo tecnológico.
También en el ámbito de la cooperación internacional será preciso tener en cuenta los riesgos de dumping energético y medioambiental por lo que se refiere a los países cuyos precios siguen siendo bajos, debido a normas medioambientales mucho menos restrictivas que las nuestras, es decir, las comunitarias.
Los daños causados por la emisión de CO2 y el calentamiento global representan un reto para la Unión que, ante los compromisos adquiridos hace pocas fechas en Kyoto, deberá prestar una ulterior contribución a través de iniciativas dirigidas a fomentar la utilización racional y eficaz de los recursos energéticos, la cogeneración de las fuentes renovables de energía y las acciones de investigación y desarrollo tecnológico.
La Comisión tendrá que dedicar un espacio adecuado a las tecnologías energéticas innovadoras, capaces de facilitar una respuesta apropiada a la voluntad de primar las fuentes renovables y a la actual demanda de aplicaciones y de consumo de gas natural, especialmente en sectores como los de la licuefacción, el transporte y la regasificación, habida cuenta de sus potencialidades respecto a las nuevas formas de abastecimiento desde las zonas geográficas más alejadas.
Indudablemente, la utilización local y descentralizada de las energías renovables, junto con la liberalización del mercado energético, permitirán subsanar los desequilibrios existentes entre algunas regiones europeas y fomentar con rapidez el desarrollo de las regiones menos desarrolladas, dotándolas de capacidades energéticas autónomas multiuso.
No cabe duda de que, en interés de la Unión, de sus ciudadanos y del sector industrial, un programa marco de política energética tiene que contribuir a aclarar y concentrar en mayor medida las iniciativas comunitarias del sector, así como garantizar un nivel de financiación plurianual que permita llevar a cabo acciones de envergadura, sin que ello conlleve una reducción estructural de los recursos financieros disponibles.
Como comprenderán, con el permiso y el apoyo del Parlamento, la Comisión Europea debe estar presente en este gran asunto de la Carta de Energía para que comience a ser efectiva.
Scapagnini en su informe ha demostrado que el Parlamento Europeo tiene un conocimiento completo de la situación y está preparado para apoyar a la Comisión.
En segundo lugar el sector energético tiene un papel protagonista en los esfuerzos por mejorar la competitividad europea.
Existen unos objetivos medioambientales que deberán reflejarse íntegramente en nuestra política energética.
Permítame, señor Presidente, comentar algunos puntos que sobresalen en la votación: La Comisión Europea comparte la opinión que considera deseable incluir en el Tratado un capítulo sobre la energía.
Como ya saben, recientemente hemos presentado el Libro Blanco sobre una estrategia comunitaria y un plan de actuación para las fuentes de energía renovables.
Señor Presidente, también quiero dar las gracias al Parlamento por su apoyo al establecimiento de un programamarco para la política energética de la Unión Europea.
El programa es necesario también para crear una base jurídica clara para todas esas actuaciones.
El programa-marco, desde el punto de vista de la Comisión, establecerá mejores condiciones para coordinar la realización específica de la política energética y además consolidará su cumplimiento en el campo de la energía, es decir, de aquellas actuaciones que se ponen en marcha basándose en otras políticas comunitarias, tales como los Fondos estructurales y los programas de ayuda técnica exterior.
Señor Presidente, mi pregunta nº 76 versa sobre el transporte de combustibles nucleares.
Señor Smith, tomo nota de su preocupación pero, como usted ya sabe, es la Comisión la que decide cuáles son los Comisarios que responden a las preguntas planteadas.
La Comisión es consciente del hecho de que las directivas relativas a los contratos públicos aún no han sido transpuestas por todos los Estados miembros, así como de que, a pesar de su transposición, con frecuencia no se aplican correctamente.
Por lo que se refiere, finalmente, a las posibles mejoras de cara a conseguir una aplicación más satisfactoria de la normativa comunitaria en materia de concursos, la Comisión ha puesto en marcha un debate sobre su Libro Verde y prevé presentar cuanto antes una comunicación en la que propondrá medidas concretas tanto en materia de interpretación de las disposiciones existentes como a nivel de posibles modificaciones legislativas.
La Comisión reitera, sin embargo, que un control eficaz de la aplicación del Derecho comunitario, requiere también el fortalecimiento de los controles efectuados a nivel nacional.
En primer lugar, quiero subrayar que la Comisión ha incoado un número considerable de procedimientos de infracción contra los Estados miembros.
Por eso creo que se debería mantener más estrechamente vigilado no sólo al mediador, sino también a la Comisión, para que no sea sólo a las empresas nacionales a las que se les conceda el encargo, sino que tenga lugar también un reparto por la Comunidad.
Wijsenbeek nos recuerda que, a veces, las autoridades adjudicadoras tienen ellas mismas dificultades.
Con vistas a este objetivo, en las próximas acciones relativas a los concursos que, lo repito una vez más, seguirán la feliz consulta sobre el Libro Verde, el aspecto de la información electrónica será tenido en cuenta y recalcado especialmente.
Precisamente la semana pasada, celebramos en Bruselas una conferencia muy concurrida con participantes de todos los Estados miembros sobre el Electronic procurement que es un instrumento para explicitar cada vez mejor los aspectos relativos a la información sobre el importante mercado de los concursos.
En el caso de una estancia temporal, la persona debe obtener el formulario E-111 antes de su salida.
El formulario E-111 puede ser válido sólo por un período limitado o puede tener un período de validez ilimitado.
No obstante, queda de manifiesto que un formulario E-111 no puede ser rechazado por un médico o un organismo del lugar de residencia; y siempre que la Comisión ha tenido que ocuparse de casos en los que los ciudadanos de la Unión Europea han experimentado dificultades para obtener tratamiento médico utilizando el formulario, hemos intervenido enérgicamente para que se respeten las reglamentaciones.
No obstante, debe hacerse hincapié en que el formulario E-111 es utilizado de manera satisfactoria por millones de turistas cada año.
Además, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que también es posible que las personas tengan dificultades a la hora de utilizar el formulario E-111 para ser reembolsadas directamente por su organismo competente.
En este caso, cuando se vean obligados a pagar de su propio bolsillo el tratamiento médico de urgencia, sólo podrán ser reembolsados una vez que hayan regresado al país en el que están asegurados.
Es muy probable que el formulario E-111 de un elector de mi circunscripción haya estado en mejor estado que éste, emitido en 1990.
Se ha pedido al Tribunal de Justicia que determine si la normativa actual es compatible con las disposiciones del Tratado en relación con la libre circulación de bienes y servicios.
La Comisión ha reaccionado con prontitud a las iniciativas tomadas por algunos Estados miembros y, en especial, por las autoridades danesas en el marco del sistema comunitario de alerta rápida.
La Comisión invitó a los representantes de los Estados miembros a una reunión de la Comisión de Emergencia sobre la salud del consumidor en octubre de 1997 para discutir la problemática, vistas sus implicaciones potenciales para la salud y la seguridad del consumidor.
La Comisión decidió seguir investigando el problema y un grupo de trabajo sobre los ftalatos centrado específicamente en los juguetes y los artículos para el cuidado de los niños, integrado por destacados académicos e investigadores, celebró su primera reunión el 8 de diciembre de 1997.
Este grupo de trabajo entregará sus conclusiones el primer semestre de 1998.
Ello quiere decir que actualmente se están llevando a cabo evaluaciones sobre el riesgo por parte de los Estados miembros que han sido nombrados ponentes en este caso, es decir los Países Bajos, Suecia y Noruega, ya que el Reglamento 793/93 incumbe a los países asociados.
Los primeros resultados de estas evaluaciones se esperan en breve.
Los resultados de las investigaciones permitirán a la Comisión proponer en caso necesario las medidas adecuadas que han de tomarse a nivel europeo para regular la utilización de estas sustancias en los juguetes, así como en otros productos.
Agradezco la respuesta del señor Comisario.
Hace sólo unos pocos días, la Asociación Europea de Consumidores emitió una declaración a este respecto.
La Comisión y los Estados miembros esperan los resultados y la opinión de la Comisión Científica antes de tomar las medidas correspondientes para restringir la utilización del PVC flexible en los juguetes.
Me parece que a este respecto ha habido un malentendido, porque estamos hablando acerca de ....
Por esto hay un pequeño espacio entre el final de la pregunta y su respuesta.
Comprendo que necesite usted una prueba científica, pero en los Estados Unidos, lo que harían es retirar el producto y luego, si las pruebas científicas demuestran que el producto es seguro, permitirían que volviera a introducirse en el mercado.
Pregunta nº 30 formulada por Hugh McMahon (H-0872/97): Asunto: Supresión del límite de edad en la contratación por parte de la Comisión Felicito al Miembro de la Comisión por el anuncio que ha hecho recientemente en la BBC en el sentido de que tiene la intención de suprimir todo límite de edad en los anuncios de contratación relativos a puestos de la Comisión.
Pregunta nº 31 formulada por Bryan Cassidy (H-0875/97): Asunto: Igualdad de oportunidades de contratación en la Comisión para los trabajadores de mayor edad Se acoge con satisfacción la reciente decisión del Comisario de suprimir el límite de edad en los anuncios de contratación de la Comisión y quedamos a la espera de su entrada en vigor en 1998.
Señor Presidente, en enero del próximo año tengo previsto presentar ante la Comisión una propuesta para suprimir los límites de edad en los anuncios de reclutamiento de esta institución.
Agradezco al señor Comisario por preocuparse de este asunto y actuar de manera tan eficaz y eficiente.
Creo que tiene que ver con la media de edad del Parlamento.
Presidente, me parece -y eso es realmente una cuestión de orden- que una pregunta ha de contestarse.
Este aumento implicará para las arcas de algunos Estados miembros un gasto considerable, al elevarse también las contribuciones por país al presupuesto de la UE.
Sjöstedt por la importante pregunta que me formula.
Por ejemplo, es imposible mesurar con precisión las repercusiones de la liberalización del comercio en el crecimiento económico y en el nivel de vida de cada uno de los Estados miembros.
El 13 de octubre de este año, el Presidente Santer presentó ante el Consejo Ecofin un documento en el que se abordaba esta cuestión.
Agradezco su amable respuesta al señor Comisario.
Señor Presidente, el incremento propuesto por el Parlamento corresponde a ámbitos como la iniciativa para la creación de empleo en Europa y el programa Sócrates.
Mi pregunta al Comisario es la siguiente: ¿cuándo se podrán facilitar todas las cifras pertinentes para que en cualquier caso la discusión pueda llevarse a cabo basándose en cifras reales?
Señor Presidente, el documento que se presentó ante el Consejo Ecofin, y que se halla ahora a disposición de todos los interesados, recoge nuestra valoración acerca del reparto que se hace en la actualidad de los recursos de los Fondos estructurales y los fondos agrícolas entre los distintos países.
Pero, como ya he dicho, los datos correspondientes a los Fondos estructurales de garantía agrícola estan recogidos en el documento que he mencionado que se encuentra a disposición de todos ustedes.
Señor Presidente, tal como ya he dicho, estos datos correspondientes a los Fondos agrícolas y estructurales están recogidos en el documento distribuido por la Comisión, que se encuentra a disposición de todos.
Para ilustrar esta circunstancia se puede también aclarar que, a menudo, exigimos en los programas comunitarios la participación en los proyectos de empresas o centros de investigación procedentes de, al menos, tres Estados miembros.
El mantenimiento de un elevado nivel de seguridad en las carreteras y hacer cumplir los períodos de conducción y los períodos de descanso reviste particular importancia en el ámbito del transporte internacional de pasajeros que normalmente implica conducir durante largas distancias.
Quisiera agradecer al señor Comisario Kinnock por su instructiva respuesta.
No obstante, tengo que decir que las modalidades para la instalación de tacógrafos así como la observación de los períodos de conducción y todo lo que se exige de ellos, parece no causar problemas en otros Estados miembros.
Gracias, señor Kinnock, pero le recuerdo que en la Cámara de los Comunes trabajan ustedes con una sola lengua, y aquí trabajamos con 11 lenguas distintas.
En relación con lo anteriormente expuesto, desearía conocer el número de víctimas mortales o de heridos de gravedad que ocasionaron los accidentes de tráfico en Suecia y en el resto de la UE durante el pasado año. ¿Cuál es el coste social para Suecia de estas muertes? ¿Tiene previsto la Comisión emprender las medidas necesarias para reducir el número de muertos y heridos de gravedad que provocan los accidentes de tráfico en los Estados miembros?
No obstante, como lo ha aclarado en repetidas ocasiones el Gobierno sueco, no cabe estar satisfechos cuando en 1994, por ejemplo, el número de víctimas mortales en accidentes de tráfico en Suecia fue de 560 y el número de heridos ascendió a 21.083.
La Comisión, en su comunicación del pasado mes de abril para fomentar la seguridad vial en la Unión Europea, estableció en detalle sus planes para desarrollar el primer programa de opción vigente de 1993 a 1996.
En segundo lugar, medidas de iniciación y apoyo que pueden ayudar a evitar los accidentes, haciendo hincapié en el factor humano y su interconexión con el medio ambiente del tráfico.
En tercer lugar, medidas para iniciar y ayudar a reducir las consecuencias de los accidentes cuando éstos se producen.
Considero que la estrategia que presenta la Comisión es muy razonable en diversos aspectos.
Finalmente, formulo una pregunta suplementaria: ¿Cree el señor Comisario que se tomarán más iniciativas concretas durante el próximo año partiendo de este programa?
Gracias, señor Waidelich.
Señor Kinnock, tiene usted la palabra para responder en la Asamblea del Parlamento Europeo, no en la Cámara de los Comunes.
Todos los esfuerzos para reducir los accidentes en las carreteras son evidentemente valiosos, no sólo debido al enorme ahorro que representan, sino sobre todo por la vida que se salva al evitar una tragedia no sólo para la familia que pierde a un ser querido, sino también, claro está, para las personas responsables de causar víctimas mortales y lesiones graves.
Por tanto, estamos tratando en nuestro trabajo de hacer la distinción entre las definiciones generales que ayudarían a las autoridades locales y nacionales a diseñar infraestructuras que incrementen en la medida de los posible la seguridad vial.
La Comisión está al corriente de los problemas que usted plantea en su pregunta y experimentados por Poltrein al desarrollar o tratar de desarrollar un servicio ferroviario de lanzadera entre Almelo en los Países Bajos y Pozna, en Polonia.
Algunos de los problemas experimentados por Poltrein ha sido de naturaleza comercial.
Una consecuencia de esta fusión sería una modificación del servicio que va de Rotterdam a ódż lo que ayudaría a hacer el servicio comercialmente viable.
El operador también informó a la Comisión varios problemas operativos debido a los procedimientos aduaneros en Polonia y las dificultades con los ferrocarriles polacos así como con las compañías ferrocarrileras en la Unión Europea.
Señalo al Comisario -esto puede que sea una cuestión de traducciones- que en mi pregunta aparece en neerlandés deberían suspenderse , por lo tanto would have eventually to stop their operations .
En efecto, nos hemos ocupado de los problemas relativos a la fijación de los precios en el marco del seguimiento de nuestro Libro Blanco de la Comisión sobre la estrategia ferroviaria que publicamos el año pasado.
He mencionado sólo algunos de los múltiples problemas a los que tienen que hacer frente las compañías que intentan desarrollar los servicios ferroviarios internacionales de transporte de mercancías.
No obstante, necesitamos muchos de estos desarrollos si el ferrocarril realmente demuestra lo que puede hacer para garantizar un cambio del transporte de carretera a un transporte de ferrocarril a todo lo largo y ancho de este continente.
Señor Presidente, no tengo ninguna pregunta complementaria.
No, señor Schmid, eso no está a mi libre albedrío, eso está estipulado por nuestro Reglamento.
Esta pregunta se refiere al cierre de Chernobil y más en particular a la terminación de un par de centrales nucleares que deben servir como capacidad de energía sustitutoria.
En este marco y de acuerdo con los procedimientos correspondientes de la Euratom, los servicios de la Comisión han tomado un número de medidas con vistas a la evaluación de los diversos aspectos del proyecto que capacite a la Comisión para tomar a su tiempo una decisión justificada.
La Comisión puede confirmar que el BEI prepara de momento su recomendación relacionada con la terminación y el aumento de valor de los dos reactores R4 y K2.
La Comisión confirma además que la empresa norteamericana Stone &amp; Webster está llevando a cabo en este momento un análisis económico del proyecto para el BERD en el ámbito de la solicitud ucraniana con miras a un préstamo adicional para el proyecto K2/r4.
Los análisis de riesgo han confirmado que los riesgos más importantes para el proyecto K2/r4 se han examinado y se han tenido en cuenta de modo razonable en las estimaciones de gastos, incluidos los gastos imprevistos en el marco del proyecto.
De este modo los análisis económicos y financieros de la Euratom y el BERD se basan siempre en los datos más recientes.
Queda de manifiesto que la energía nuclear no puede ser nunca la opción menos costosa y que es preciso adoptar la opción menos costosa de conformidad con el Memorándum de entendimiento.
Realmente quiero que el señor Comisario lea el informe.
Este despacho de especialistas, que ha sido requerido por los Estados Unidos para hacer investigaciones más detallas, se está ocupando de ello en la actualidad y en la primera fase Stone &amp; Webster ha hecho calcular a un modelo de ordenador económico con diferentes parámetros, traduciendo los resultados en un informe al banco que fue utilizado en agosto y septiembre de 1997 en la comisión de trabajo del consejo de administración del BERD.
Ese informe concluía en términos de probabilidad que una unidad alcanzaría el estadio de coste mínimo lo más probablemente a muy corto plazo, a saber, en el año 2002, y más tarde esto podría servir también para una segunda unidad.
El consejo de administración ha pedido al banco continuar con la elaboración de este análisis, y de ello se está ocupando en este momento Stone &amp; Webster.
A finales de enero se espera un segundo informe, tras el cual el consejo de administración del BERD seguirá discutiendo en febrero de 1998.
Por último, puedo informar a la estimada diputada de que la cuestión de las normas de seguridad se contempla de manera extremadamente minuciosa, porque finalmente de eso es de lo que se trata, y que si estas dos centrales aún inacabadas se terminan, que sea de una manera que también corresponda con las mismas exigencias de seguridad que manejamos en Occidente.
Pregunta nº 44 formulada por Heidi Hautala (H-0861/97): Asunto: Propuesta de proyecto para terminar los reactores nucleares de Khmelnitski 2 y Rovno 4 (K2/r4) en Ucrania En respuesta a una pregunta formulada durante la reunión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial el pasado 28 de octubre, el Presidente del Banco Europeo de Inversiones (BEI) declaró que el BEI se basa en el principio de programación con el mínimo coste en su asesoramiento económico a Euratom para los préstamos relativos a cuestiones nucleares, pero se hizo caso omiso de su opinión de que Mochovce no se ajusta al principio de costes mínimos.
Se solicita al Banco de Inversiones que haga recomendaciones en lo relativo a todos los préstamos de la Euratom y estas recomendaciones son entonces tomadas en consideración por la Comisión en la toma de decisiones.
En lo relativo a la recomendación del BEI con respecto a Mochovce, quiero recordarle que la Comisión no ha tomado ninguna decisión en vista de que las autoridades eslovacas han decidido retirar la solicitud de préstamo al BRD y a la Euratom antes de que se hubiera tomado una decisión definitiva.
Las autoridades eslovacas consideran lo más deseable terminar los reactores de Mochovce por su propia cuenta y eso significa que la Unión Europea formalmente ya no está involucrada en el proyecto y, por lo tanto, no puede ofrecer ninguna garantía de que al final habrá un nivel de seguridad conforme a las normas Occidentales.
Soy bien consciente del interés que tiene este Parlamento por la marcha de las cosas en torno al cierre de Chernobil, porque al fin y al cabo de eso es de lo que hablamos, eso es también por lo que actualmente discutimos entre nosotros acerca del tipo de capacidad de energía sustitutoria que se instalará.
Aquí intentamos llegar a una solución razonada, que tiene que ver mucho con nuestro temor de que la seguridad de centrales tipo Chernobil -aún en funcionamiento- no esté asegurada de manera suficiente.
Vuelvo a decirlo: naturalmente, Chernobil es lo que más llama la atención en vista de la catástrofe de entonces, pero estamos muy preocupados con un gran número de instalaciones diferentes, también en países candidatos, para los que necesitamos toda la atención en el intento de mejorar la situación de seguridad.
Posteriormente, yo insistí para que en el mes de julio se adoptase una decisión sobre la base de las recomendaciones científicas entonces disponibles.
Que nadie piense, sin embargo, que este aplazamiento permitirá suavizar la decisión.
Además de afinar algunos detalles técnicos de la decisión, también debemos tomar en consideración los resultados científicos absolutamente nuevos que acabamos de recibir y que nos ratifican más aún en nuestra estrategia preventiva.
Varios Estados miembros han introducido ya medidas nacionales en relación con los productos específicos peligrosos y me consta que ninguno de ellos se propone reducir el alto nivel de protección que deseamos establecer con dicha decisión, sino todo lo contrario.
El Reino Unido se encontraba ante la disyuntiva de informar a los consumidores y ofrecerles la oportunidad de decidir por sí mismos o bien de exigir el deshuesado previo de la carne antes de su comercialización.
El Gobierno británico se inclinó por la segunda alternativa.
La norma que obliga a deshuesar la carne de vacuno que se comercialice en el Reino Unido se aplicará también a la carne de vacuno procedente de otros Estados miembros y de terceros países.
Habíamos conseguido mantener nuestro nivel de protección en el ámbito de la salud pública y por primera vez habíamos logrado convencer a los americanos para que aceptasen el principio de la regionalización como fundamento de la política veterinaria comunitaria.
El Ministerio de Agricultura estadounidense no reconoció a algunos Estados miembros como zonas libres de epizootias como la peste porcina o la "enfermedad de Newcastle», a pesar de que estas enfermedades no se han manifestado desde hace largo tiempo en dichos países.
En respuesta a esta invitación, un equipo del Ministerio de Agricultura de Estados Unidos llegó a Europa la semana pasada para conocer las medidas que se adoptan en los Estados miembros para combatir las epizootias.
Estados Unidos tiene evidentemente todo el derecho a adoptar medidas preventivas para la protección de la salud frente a los riesgos de la EEB.
El llamado acuerdo SBS reconoce como fundamento de dichas medidas las normas de los correspondientes organismos internacionales, en este caso la OIE.
La OIE autoriza, por otra parte, la comercialización de productos procedentes de países afectados por la EEB, mientras que Estados Unidos prohíbe todas las importaciones procedentes de Europa, incluso las de países en los que hasta ahora no se ha registrado ningún caso de EEB.
Como se desprende de mis palabras y como indica la presencia de mi colega Emma Bonino, en relación con estos importantes temas que afectan a la salud, la Comisión se guía por el criterio de un elevado nivel de protección de los consumidores, tanto en el contexto del mercado interior como del comercio con terceros países.
Permítanme que me detenga ahora en cuatro aspectos significativos en este contexto y que generan una tensión entre los dos organismos científicos que intervienen en este tema, o sea, el Comité Científico y el Comité Veterinario Permanente.
La situación es en estos momentos la siguiente: la propuesta sobre los productos específicos peligrosos va a aplazarse durante tres meses, del 1º de enero al 1º de abril.
Yo también pienso que con la decisión que ahora se ha adoptado no se pone en peligro la protección de los consumidores, sino que esto nos ofrece una oportunidad de rectificar algunos aspectos de la decisión bienintencionada que se adoptó el 30 de julio de este año bajo los efectos del pánico y de encauzarla de manera adecuada.
Señor Presidente, me parece que estos tres meses de tiempo que nos hemos tomado antes de que entre en vigor esta normativa, es decir, el 1 de abril de 1998, demuestran que hors panique, como dicen los franceses, se hacen las elecciones más atinadas.
Estas respuestas son las primeras que debemos encontrar y creo que, una vez más, las podemos encontrar allá, en el Reino Unido.
En mi opinión, los científicos ingleses que hallaron con rapidez y prontitud la relación existente entre la EEB y el síndrome de Creutzfeldt-Jakob, ya conocen muchas de estas respuestas.
En consecuencia, ante todo franqueza, claridad y decisión, pero siempre encaminadas hacia una única solución: no fomentar el comercio, sino la defensa de la salud del público.
Por último, quisiera preguntar si es la política de la comunidad científica o la ciencia de la comunidad política lo que está retrasando la legislación SAM, porque, siempre que retrasamos estas cosas, volvemos a infundir dudas a los consumidores.
Señor Presidente, deseo comenzar diciendo lo mucho que agradezco la importante presencia de la Comisión aquí esta noche.
Tal vez si algo positivo puede resultar de la posición de los Estados Unidos es que ahora estemos considerándola en serio como una opción.
Han esperado en vano que Europa y, de hecho, dos Gobiernos del Reino Unido adoptaran una posición positiva al respecto.
Los ganaderos del Reino Unido padecen no sólo los problemas de la EEB, sino también las consecuencias de la fuerza de la libra esterlina.
Se trata, desde luego, de un problema interno del Reino Unido, pero resulta agravado por la ventaja existente para otros Estados miembros que exportan a nuestro mercado.
Señor Presidente, intervenimos de nuevo sobre este expediente en un contexto muy preciso, en este caso el riesgo de una reducción de los precios garantizados del orden de un 20 ó un 30 % cuando aún no nos hemos recuperado de las consecuencias de la crisis de la EEB.
El Comisario reconoció -está diciendo que no con la cabeza ahora, pero creo que lo reconoció- que el Reino Unido no está violando ningún tratado ni obligaciones jurídicas al exigir que la carne importada al país desde el 1º de enero -que es cuando la nueva disposición debería haber entregado en vigor- vaya acompañada de la certificación de que se han eliminado las partes concretas consideradas peligrosas y también al exigir que se venda dicha carne en los comercios sin el hueso, como ocurre ahora con los productos del Reino Unido.
Señor Presidente, quisiera comenzar mi breve aportación agradeciendo de nuevo al Comisario Fischler su transparencia y franqueza desde el momento mismo en que surgió este gravísimo asunto.
Pero he de decir que la continua campaña en Gran Bretaña contra la importación de carne de vacuno irlandesa es y debe ser motivo de preocupación para todos los Estados miembros de la Unión Europea comprometidos con ella.
Debe proteger los intereses de todos los Estados miembros.
Todos los países tienen derecho a promover sus productos, pero no a expensas de los de los demás.
Es evidente que el Gobierno británico está utilizando a Irlanda como chivo expiatorio de su incapacidad para abordar los problemas auténticos de sus ganaderos.
Señor Presidente, quisiera preguntar al Comisario Fischler cómo puede justificar la decisión de aplazar la imposición del cumplimiento de la prohibición de determinadas productos de riesgo y si no hay razones para considerar oportuno que se haya aplazado hasta el 1º de abril, Día de los Inocentes en Inglaterra.
Si el problema es el daño causado a nuestros mercados de carne de vacuno y a la confidencia de los consumidores, ¿acaso no es la solución adoptar las medidas más rigurosas para restablecer la confianza de los consumidores?
Sabemos que hay mucha menos EEB en el continente que en el Reino Unido, pero también sabemos que la hay.
Todos los ganaderos ponen por delante la salud de los consumidores, pero los ganaderos británicos están hartos de que se los trate a patadas como una pelota política.
Deberíamos mantener separados los siguientes aspectos: los ganaderos británicos se han visto ciertamente muy afectados, pero el motivo es que hubo un gobierno que no hizo nada durante diez años.
Fischler sin duda también se referirá a ello.
Así lo exige, ciertamente, nuestra concepción de la seguridad, la confianza de los consumidores y la protección de la salud.
Porque lo que queremos es que no las tenga.
Mi colega Bonino expondrá luego detalladamente su posición sobre los diferentes puntos de vista.
Hoy a primera hora hemos recibido el último y el más fundamental de estos elementos que faltaban, a saber, que exista la voluntad de establecer mataderos totalmente diferenciados y de tomar en consideración el 100 % de las exigencias de los científicos.
Si embargo, quisiera hacer tres observaciones.
La primera, este debate demuestra hasta qué punto la práctica de la transparencia es penosa.
Si ustedes quieren transparencia, lo que implica a veces que les digamos, señoras y señores, que las condiciones han cambiado porque el Comité científico ha cambiado, nos presentamos ante ustedes.
Estaba apoyada por cinco países.
Así pues, no había otra posibilidad que llevar a cabo un aplazamiento de tres meses con el fin de armonizar las modificaciones tanto como fuera posible, tomar una decisión relativa a los productos terminados y tener en cuenta los nuevos dictámenes científicos.
La situación no es todo blanco o todo negro, y la Comisión no puede hacer presión sobre la ciencia, y ustedes lo comprenden.
Ha dicho: »a classification on the geographical origin of tissue and product will be developped as soon as possible, etc.
Si, por el contrario, consideran ustedes que cada vez que venimos aquí es para dar una respuesta que sea blanco y negro al mismo tiempo, lo siento, en ese caso la transparencia no tiene razón de ser.
Señor Martinez, si con la dimisión de la Comisión se hubiera podido resolver el problema de la EEB, eso hubiera sido muy fácil, sabe usted, porque una Comisión sustituye a otra.
Por lo que respecta a la enfermedad, es un poco más difícil hacerlo así.
Con relación al choque político, se puede decir que se ha producido realmente, no en la Comisión sino más bien, según mi impresión, en la opinión pública.
Y la respuesta del Gobierno británico a problemas que le hemos planteado de nuevo ha llegado esta mañana.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, se ha formulado una pregunta de importancia decisiva para toda la Unión Europea y no se le ha dado respuesta.
Comprendo la importancia de este asunto, pero podríamos pasar toda la noche tratándolo.
La Cumbre sobre el Clima de Kyoto ha dejado clara la necesidad de esta perspectiva global, al menos por lo que se refiere a las repercusiones de la política energética sobre el clima.
Es preciso impulsar la transposición de la directiva sobre el mercado interior de la energía, o sea, la liberalización e integración de los mercados energéticos.
En este contexto -sólo quiero añadirlo muy brevemente- yo desearía poder contar en un futuro próximo con estrategias concretas para la transposición... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, deseo felicitar al Sr.
Estamos empezando a comprender ahora lo sensato que habría sido haber incluido un capítulo sobre la energía en el Tratado de Maastricht.
En particular a la luz del fracaso de la Conferencia de Kyoto, los problemas de nuestra política energética están resultando mucho más evidentes.
Lamento una cosa en este informe, a saber, que la Comisión parece haber abandonado su campaña para introducir técnicas racionales de planificación en los sectores de la electricidad y del gas.
No cabe duda de que esas técnicas nos indicarían la vía que debemos seguir.
Primero, tenemos que introducir un importante programa de inversión en materia de conservación de la energía en Europa.
Por lo tanto, sólo puedo acabar con las palabras de Brecht: pero las circunstancias son otras, pues el Consejo lo bloquea todo y mientras esto siga así no tendremos unos objetivos energéticos, sino que seguiremos esparciendo unos pocos recursos mientras dedicamos la totalidad de los fondos a la fusión, de la que sólo sabemos que quizás pueda empezar a generar energía en el año 2050 o el 2080 como muy pronto.
Contribuiría a que se hicieran cosas en Europa y aportaría considerable valor añadido a la labor de la Unión Europea en materia de energía.
Es una comunicación muy sensata.
Debemos tener el mismo fundamento que el relativo al medio ambiente.
La legislación debe estar sujeta a una votación por mayoría cualificada.
El hecho es que el consumo de energía está aumentando.
Quiero señalar a la atención de Sus Señorías un factor que he indicado antes, durante el debate sobre el programa de investigación.
Las empresas pequeñas son las que tienen la mayor dificultad para utilizar los recursos de que disponemos en el nivel comunitario.
Me refiero a las empresas con menos de 50 trabajadores. Ése es un sector en el que tenemos que esforzarnos mucho más.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
De ahí la propuesta de prorrogar la Séptima Directiva un año hasta el 31 de diciembre de 1998.
El hecho de que el objetivo principal siga siendo alcanzar amplios acuerdos globales está relacionado con la existencia de un exceso de capacidad de aproximadamente el 30 % y con el hecho de que las ayudas estatales en este contexto distorsionan la competencia.
Las palabras claves en este reglamento han de estar basadas en el acuerdo de la OCDE - llegue éste a algo o no - especialmente con vistas a la investigación y el desarrollo.
El propósito de la política europea de astilleros debe ser la supresión de las ayudas estatales y la transparencia, y aquí pienso en transparencia con relación a otras posibilidades de subsidios, por ejemplo, en forma de ayudas a I+D.
Es importante que no tengamos un período sin legislación en este terreno.
Señor Presidente, apruebo el reglamento que se ha propuesto y el informe de nuestro colega Sindal, pero me preocupan las recientes orientaciones de la Comisión.
Esta anticipa la aplicación del acuerdo OCDE de 1994 proponiendo prohibir las ayudas del Estado a partir del 2001.
Los Estados Unidos no dejarán de interpretar esta señal de Bruselas como un estímulo para no ratificar el acuerdo OCDE.
Frente al dumping social de algunos países terceros, es preciso mantener las ayudas actuales en un sistema que permita favorecer la adquisición de buques construidos en los astilleros europeos.
Por ahora, ¿no sería necesario renegociar también el acuerdo OCDE, y considerarlo nulo si los Estados Unidos no lo ratifican de aquí a finales de 1998?
Señor Presidente, hasta 1970 mi país, Suecia, había sido una de las grandes naciones constructoras de navíos de Europa.
Por eso el Convenio de la OCDE de 1994 nos dio muchas esperanzaas en el sentido de que, con unas condiciones de competencia más justas a nivel global, cuando se tuvieran que construir buques de nuevo tonelaje, podríamos competir de nuevo.
Mi partido ha propuesto también en Suecia que se concedan de nuevo ayudas estatales limitadas a la construcción naval para así tener las mismas condiciones que en otros países.
Sindal y también a la comisión por la rapidez con que ha emitido este dictamen, porque debemos tomar una decisión acerca de la prórroga de esta séptima directriz antes del final de año.
Quisiera concluir citándoles para el próximo debate y, ya lo he indicado, espero con gran alegría ese debate, porque creo que la Comisión ha hecho un gran esfuerzo con las propuestas que ha fijado para poder alcanzar una solución por la que la ayuda estatal -en principio sujeta a contrato, es decir, la ayuda operacional- se suprima de manera efectiva lo más tardar en el año 2000.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
El informe es una respuesta a una comunicación de la Comisión que adopta -acertadamente- como parte de su tema la idea de que los servicios de interés general son una característica fundamental del modelo europeo de sociedad.
Pero lo que importa a los consumidores es el producto y no el proceso.
En el informe se reconoce el papel primordial de los Estados miembros a la hora de definir los servicios públicos y que a la Unión Europea corresponde el papel secundario de fijar el nivel mínimo de servicio, un servicio universal, ejemplos del cual se han aceptado ya en los servicios postales, la radiodifusión y la teledifusión y las telecomunicaciones.
Será la primera vez que el Parlamento haya logrado una posición común sobre los servicios públicos.
Espero que podamos hacerlo.
Si lo hacemos, enviaremos un mensaje claro a la Comisión y al Consejo, en el sentido de que el Parlamento está unido en su determinación de demostrar que ésta es en verdad una Europa de los ciudadanos, una Europa que trabaja para mejorar la vida de sus ciudadanos y una Europa que está decidida a lograr un futuro más justo y cohesionado para todos sus ciudadanos.
Señor Presidente, en esta comunicación de la Comisión sobre los servicios de interés general se da cuenta de los objetivos futuros de abrir unos sectores protegidos o monopolios a la competencia, al tiempo que se procura que los ciudadanos tengan acceso a los servicios de interés general en igualdad de condiciones y a unos precios razonables, lo cual es excelente.
Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión presenta en su comunicación un modelo económico abierto y un aprovechamiento de la dinámica del mercado en la prestación de los denominados servicios de interés general.
Por otro lado, no se debe recurrir a la legislación relativa a los servicios de interés general para mantener situaciones de monopolio por parte de los proveedores de los servicios.
En un entorno en permanente transformación existe la necesidad de desarrollar los servicios generales y su eficacia.
La Comunidad podría requerir también el establecimiento de principios nacionales y la aplicación del principio de igualdad entre las regiones y los ciudadanos.
La Comisión de Política Regional hace hincapié en que la liberalización de los servicios de interés general a la libre competencia del mercado podría poner en peligro en cualquier región de la Unión Europea la disponibilidad de los servicios definidos como básicos.
Eso significa que debemos ver ese servicio universal, en efecto, para el público en su generalidad y no, como algunos piensan, que los servicios públicos están ahí para los empleados.
El transporte ferroviario, un típico ejemplo de cómo un monopolio lleva al impedimento del mercado interior.
Estamos de acuerdo con las excepciones a la regla del mejor servicio para el consumidor en lo referente a territorios periféricos e islas, pero en cualquier caso tenemos que ir aún muy lejos y deliberar mucho antes de llegar a los servicios reales de interés general en toda Europa con los principios del artículo 7 D del antiguo Tratado.
Señor Presidente, como todos los aquí presentes esta noche, he de acoger con beneplácito el informe de la Sra.
Si bien la Comisión señala en el Libro Blanco que los consumidores pueden beneficiarse de la liberalización de los servicios públicos, ese mismo proceso hará que en algunas regiones periféricas y allí donde no haya posibilidad de obtener beneficios con ese servicio la liberación pueda dar como resultado que los servicios sólo estén disponibles a un precio que excluya a muchos consumidores o simplemente puede ocurrir que no haya servicio alguno.
Por esa razón hay que reconocer la importancia y la necesidad, al menos en principio, de un nivel universal de servicio.
En la Unión Europea se debe formular el principio del servicio universal en el marco de los Tratados y en particular con arreglo al artículo 129.
Señor Presidente, los servicios de interés general son necesarios e importantes en Europa.
Estos servicios también son importantes para el funcionamiento de una infraestructura de transporte y para una infraestrucura operativa en el ámbito de las modernas tecnologías de la comunicación.
Para la Comunidad, y en este sentido también para todos nosotros, es importante, sin embargo, que todos estos servicios se ofrezcan en el marco del sistema económico que caracteriza globalmente a nuestra Comunidad, esto es, en el marco de un régimen de competencia que también sea digno de tal nombre.
Reconozco, claro está, que seguimos teniendo algunos reparos, por ejemplo por lo que se refiere al carácter jurídico de una Carta especial de principios para este tipo de servicios.
También seguimos teniendo fuertes reparos contra las competencias institucionales que se mencionan en el apartado 12 del informe, a pesar de que ya se han introducido claras mejoras en este contexto con respecto a los precedentes del informe y del proyecto de informe.
Además, es la conclusión de una evolución iniciada en septiembre de 1996 con la comunicación de la Comisión.
Esta liberalización hemos comenzado a controlarla más, sobre todo en los debates y discusiones relativos a las directivas sobre la energía, la electricidad, el gas y, finalmente, los servicios de correos.
Muchos de nosotros, incluso la mayoría del Parlamento, hubiéramos deseado que se revisase en parte el artículo 90.2 que parecía hacer de los servicios de interés económico general la única excepción a la competencia.
Por otras razones la Comisión era mucho más reticente a cualquier modificación del artículo 90, que es un artículo esencial para ella.
Finalmente, el Tratado de Amsterdam ha dado luz a este artículo 7.2 que, sin duda, no llega muy lejos ni es muy revolucionario, pero afirma con todo la legitimidad de los intereses económicos generales de forma diferente que como excepciones a la competencia.
Sólo por eso, el Tratado de Amsterdam constituye un giro importante en el plano jurídico, confirmado por una serie de sentencias del Tribunal, la sentencia Corbeau y la sentencia d'Almelo, así como la sentencia relativa al monopolio de importación del gas, para el cual el Tribunal de Justicia ha definido un planteamiento que ya no era necesariamente el planteamiento rígido y algo dogmático que tenía a veces y que, hay que decirlo, era el de la DG IV.
El informe Billingham le indica hoy que será necesario llegar más lejos por medio de un libro verde, de un libro blanco; que será preciso definir mejor lo que se entiende por misión de interés económico general, al igual que será necesario concretar la noción de servicios de interés general de forma diferente a una concepción puramente de defensa del consumidor.
Los debates recientes sobre la noción de servicios universales en el seno del Consejo «telecomunicaciones» han sido muy reveladores en este sentido.
El debate se ha visto contaminado por tres elementos.
Finalmente, en algunos países, y es el tercer elemento de contaminación, el problema del servicio público ha alcanzado una dimensión teológica.
Otro punto ha hecho más difícil el debate.
Nuestro amigo Desama habla de carga de caballería.
Pues bien, debo decir que afortunadamente ha tenido lugar en las telecomunicaciones ya que, a pesar de esta carga de caballería, llevamos diez años de retraso, señor Desama, diez años de retraso con relación a los Estados Unidos, en una serie de nuevos servicios en el ámbito de las telecomunicaciones.
Dicho esto, quisiera volver al texto mismo, ya que estamos de acuerdo en lo esencial.
Hemos presentado enmiendas únicamente sobre dos puntos.
Creemos que, antes de llegar más lejos, es preciso analizar con objetividad los pros y los contras sobre la base de los números y no sobre otras bases.
Señor Presidente, acojo con beneplácito este debate y con el mayor beneplácito la comunicación de la Comisión en que se basa.
Ha sido una aportación muy útil en el sector de los servicios de interés general, al intentar delimitar parte del territorio y señalar lo que es apropiado para la Unión Europea.
Ha hecho una labor muy positiva.
Tenemos experiencias regionales diferentes, tenemos necesidades y capacidades diferentes, tenemos sectores diferentes desde el punto de vista del desarrollo tecnológico y la importancia de dicho desarrollo según los sectores y el presente informe, mediante el marco hipotético y la concepción que establece, permite una reflexión sobre la diversidad y su aprovechamiento.
En el Grupo Liberal hacemos mucho hincapié -y tengo el gusto de decir que la ponente va aceptar nuestra única enmienda a este informe- en recordar la necesidad, a medida que desarrollamos nuestra tesis sobre la universalidad del servicio, la calidad del servicio y demás -y se trata de cuestiones muy importantes-, de no abandonar nuestro compromiso -y, de hecho, la disposición del Tratado al respecto- de tener en cuenta la competencia.
Es muy importante desde el punto de vista del mercado en el que nos encontramos, porque el consumidor moderno del servicio público quiere calidad, posibilidad de elección y precio razonable y la competencia es el mejor medio para garantizarlo, sea cual fuere la forma de la propiedad.
Comprenden también otras actividades que, por satisfacer asimismo necesidades esenciales y contribuir a la cohesión económica y social, se deberán garantizar de forma continua y con igualdad para todos, independientemente de criterios de rentabilidad económica y financiera.
Garantizar un conjunto de requisitos al servicio público a fin de que sus bienes y productos estén accesibles para las poblaciones y regiones menos favorecidas es su razón de ser, consagrada, por lo demás, en Amsterdam.
Y conviene recordar que en Portugal, por ejemplo, la liberalización de las telecomunicaciones y la privatización de su empresa principal provocó un aumento de los precios para quienes más carecen del servicio público en nombre de la rentabilidad económica y de la competitividad al servicio de quienes, ilegítimamente, necesitan hacer llamadas a larga distancia.
La realización de un pacto así requerirá probablemente muchísimo tiempo, porque no hay ningún acuerdo acerca de una definición clara de servicios de interés económico general.
No se puede negar que estos servicios contribuyen a la cohesión social y económica, pero la solidaridad recíproca en pro de las regiones más débiles deberá conformarse en primer lugar dentro de los Estados miembros de la Unión antes de que se den iniciativas y aportaciones complementarias de los fondos europeos.
Es lo que podríamos llamar un bien de interés social, término muy importante y con frecuencia olvidado.
Los Estados miembros lo reconocieron durante las negociaciones en la conferencia intergubernamental.
Recientemente hemos visto un Libro Verde sobre la posible convergencia entre la telecomunicación, la radiodifusión y la teledifusión en el que la Comisión -o algunos elementos de la Comisiónno han reconocido, lamentablemente, ese aspecto.
Señor Presidente, el proceso de liberalización y desregulación puesto en marcha por el plan comunitario pone en peligro el servicio público y tiene consecuencias negativas sobre el empleo y las condiciones sociales, sin que sea beneficioso para los usuarios.
Obsesionada por los principios de la libre competencia, la Comisión tiene la tendencia a considerar los servicios realizados por el servicio público como simples mercancías, sin tener en cuenta las necesidades sociales a las que responden y las especificidades históricas de las que con frecuencia son el producto.
Frente a la ofensiva ultraliberal, estos últimos años se ha desarrollado un movimiento de resistencia, de reflexión, de propuesta y de acción en favor de los servicios públicos, sobre todo con la importante huelga de noviembre/diciembre de 1995 en Francia.
Este movimiento, que nuestro grupo ha activado de forma permanente en el Parlamento Europeo, ha contribuido a obtener la inclusión del artículo 7 D en el Tratado de Amsterdam.
A pesar de sus límites, constituye un punto de apoyo para la defensa y la promoción de los servicios públicos.
La noción de servicio universal es avanzada por la Comisión un poco como un contrafuego, pero su contenido sigue siendo ambiguo, incluso peligroso, ya que pretende un servicio mínimo, que puede llevar a una nivelación por abajo, y conducir a una sociedad con dos velocidades que desarrolle la exclusión.
En Europa, los servicios públicos participan de la elección fundamental entre una Europa dominada por la guerra económica y los mercados financieros, y una Europa de los pueblos, de la cooperación y del progreso social.
La promoción de los servicios públicos responde a un imperativo de solidaridad nacional, de cohesión social, asegurando la igualdad de acceso y de trato a los usuarios, y aportando garantías de continuidad, de seguridad y calidad de las prestaciones al servicio de los ciudadanos.
Pensamos que es preciso renovar el servicio público, mejorarlo democratizándolo, es decir, asociando el personal y los usuarios a su gestión y liberándolo de las presiones financieras de los bancos.
En lugar de una competencia generadora de confusión, pensamos y deseamos promover la cooperación entre servicios públicos, pero también entre el sector privado y el sector público, para responder a la satisfacción de las necesidades.
Por tal motivo, es positivo que los servicios públicos representen uno de los valores y principios jurídicos fundamentales reconocidos en el Tratado de Amsterdam.
La aprobación de este informe constituye un hecho histórico.
El regulador más objetivo de los servicios es y seguirá siendo el mercado y no el Estado.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar muy sinceramente a mi colega Angela Billingham por el excelente informe que ha elaborado y a la Comisión por la declaración que ha presentado.
En efecto, tanto el artículo 7 D como la declaración en el Acta Final vienen a dar garantías a todos cuantos consideran los servicios de interés general, o servicios públicos, como muy bien se refiere a ellos sistemáticamente nuestra ponente, actividades económicas esenciales para los ciudadanos y la sociedad.
Ese reconocimiento del nuevo Tratado al considerar dichos servicios uno de los valores comunes de Europa y un principio comunitario, así como el pleno respeto de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, en particular por lo que se refiere a la igualdad de trato, la calidad y la continuidad de los servicios, representan, sin duda, una enorme apuesta en una Europa centrada no sólo en las empresas y en la competencia, sino también y sobre todo en los ciudadanos, en sus derechos y en el modelo social europeo.
Uno de los problemas esenciales que afecta a la prestación de los servicios públicos es el de la competencia.
Cuando se trata de los servicios de interés público, no se puede justificar la competencia como un fin en sí.
Para comenzar, quisiera, como ella, señalar la importancia de la inclusión, en el nuevo Tratado, de un artículo 7D.
Esto es exactamente lo que la Comisión escribió en su comunicación basada en la práctica de los años precedentes.
Actualmente figura una referencia en el Tratado.
Cuando hablan de la sentencia del Tribunal en el ámbito de la energía, el Tribunal no ha dicho que no estuviera de acuerdo con la Comisión, sino que ésta no había motivado bien su decisión.
La Comisión, en su ingenuidad, había pensado que un monopolio de importación y de exportación es tan contrario al principio mismo del gran mercado que ella pensaba poder convencer a los jueces.
En mi opinión, la comunicación de la Comisión constituye una línea directriz, fuente de inspiración para la Comisión.
Está confirmada por una referencia en el Tratado.
Miren un poco en torno a ustedes.
Y el servicio universal no estaba garantizado, señora.
Y tomo el ejemplo de Gaz de France, señora.
Pero en principio son las autoridades nacionales las que determinan las obligaciones de los servicios públicos, incluso en lo que respecta a las cadenas públicas.
Es añadiendo monopolios a monopolios como se han perdido cuotas de mercado en el transporte del flete y del transporte marítimo.
Que quede claro.
Si además me dan más medios, las reglas podrían aplicarse mejor ya que, a la vista del enorme aumento del número de casos a tratar, se podría servir mejor a las compañías y a todos nuestros clientes.
Para terminar, puedo indicar una serie de enmiendas que la Comisión puede aceptar, y me refiero a las enmiendas 3, 6, 7 y 8.
Y añado también las enmiendas 10 y 13.
Gracias, señor Comisario Van Miert.
Así, gracias a Karel por hacer alusión a mi estatus de profesor, pero precisamente el profesor va a darle una pequeña lección.
La segunda lección tiene relación con la decisión relativa a los monopolios de importación.
He citado esta decisión porque es importante por una cosa, señor Comisario.
Es sobre este punto donde la decisión del Tribunal de Justicia supone, evidentemente, una innovación.
Señor Presidente, lo importante de este informe no son las enmiendas que la Comisión acepte, sino si se sentará el Comisario con nuestra ponente a comienzos del nuevo año a examinar las ideas que figuran en el informe para ver cómo se pueden lograr avances entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
Si la Comisión pudiera esta noche comprometerse a hacerlo, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial del Parlamento Europeo intentaremos recoger esas ideas y trabajar en colaboración con usted para desarrollarlas.
Muchas gracias, señor Comisario Van Miert.
El debate queda cerrado.
Por lo que se refiere a la segunda lectura de mi informe relativo a los valores nominales y especificaciones técnicas de las monedas en euros, yo quisiera destacar muy brevemente que, en la primera lectura, la mayoría del Parlamento pidió y votó en favor de algunas modificaciones esenciales en relación con tres puntos.
Si se tiene en cuenta que el manejo de un gran número de monedas resulta muy difícil para algunos sectores de la población, como por ejemplo las personas invidentes, éste ya sería, por ejemplo, un motivo para reducir el número total de monedas.
Ahora, la moneda de 5 céntimos tendrá 21, 75 mm de diámetro, el mismo que la de 20 céntimos, lo cual también supone una dificultad increíble para las personas discapacitadas.
También este punto fue aprobado por mayoría en el Parlamento en la primera lectura.
El Parlamento podría haber retomado como enmiendas a la posición común, con el respaldo de la mayoría absoluta de sus miembros, la totalidad o bien una parte de las enmiendas que fueron rechazadas por el Consejo en la primera lectura.
En esta intervención yo quisiera reiterar que tras la introducción del euro que pronto tendrá lugar -y que sin duda pasará a la historia de la Unión Europea como un proyecto financiero logrado e históricamente único- manejaremos a diario las monedas en euros.
La población se enfrentará a diario con la problemática de cuestiones como la confusión de los diámetros, la presencia de níquel -que también constituye un problema reconocido para la salud- y muchos otros puntos que figuraban en mi informe.
Señor Presidente, Suecia ha decidido, como todos saben, quedarse fuera de la UEM.
La proporción va en aumento, y un 20 por ciento de las jóvenes de Europa occidental padecen esta enfermedad.
El níquel que contienen las monedas no causa la alergia, pero agrava el problema para las personas que han desarrollado esta enfermedad.
En este caso los motivos de salud deben ir por delante de las reflexiones económicas.
Me parece importante volver a insistir en que concedemos una enorme importancia a la protección de las monedas contra las falsificaciones, precisamente a la vista de los alrededor de 6 millones de expendedores automáticos que hay en Europa.
En este contexto, conviene añadir que, obviamente, no sólo las monedas deben estar protegidas contra las falsificaciones, sino también, como es lógico, los diferentes billetes.
Señor Presidente, no es posible que el Consejo nos transmita, por así decirlo, sus decisiones y que luego el Parlamento no pueda hacer nada, a pesar de que en la primera lectura decidió de manera totalmente diferente; había optado por emplear también metales que no fueran sólo y únicamente nordic gold que, además, es un metal producido por algunos Estados que no participarán en el euro.
No se prevé la utilización del acero inoxidable que es un metal europeo; el 20 % de la monetización mundial se realiza en acero inoxidable.
El hecho de que el Parlamento sólo disponga en este terreno de la competencia de colaboración nos juega aquí una mala pasada.
El Consejo negó al Parlamento el derecho a presentar una enmienda o a hablar acerca del carácter nacional porque esto no tendría que ver con las especificaciones técnicas.
Como muy bien sabe el Consejo, eso es puro disparate.
Por lo tanto, somos de la opinión de que la faceta nacional no es sólo un aspecto gráfico, como dice el Consejo, sino que más bien es un aspecto técnico y que por ello la antigua enmienda 28 merece del todo un lugar en la decisión del Consejo y no sólo en las reflexiones.
Señor Presidente, creo que el reglamento propuesto enviará otro firme mensaje en el sentido de que el euro está en marcha y todos los participantes en la UEM están desempeñando su papel.
El objetivo de la primera enmienda de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial es el de establecer el principio de un único conjunto de monedas cuyo diseño permita a las personas con capacidad visual reducida y a las personas de edad, que son quienes tienen mayor dificultad para distinguir monedas, aceptarlas más fácilmente.
La segunda enmienda es una propuesta para introducir una moneda de oro de 100 euros para coleccionistas.
Sin embargo, el Tratado sólo dispone la armonización de monedas destinadas a la circulación.
Además, el considerando 8 del Reglamento subraya la importancia de la relación entre el diámetro y el valor de las monedas, a lo que ya se ha hecho referencia.
Respecto de la producción de monedas de oro de 100 euros, que podría resultar una propuesta muy seductora para los coleccionistas, sería absolutamente esencial, si se aceptara esa propuesta, velar por que el costo de la producción de una moneda de oro no excediera su valor nominal para no imponer costos totalmente inaceptables a los Estados miembros.
Por otra parte, ¿no se podrían transferir al presupuesto los ingresos por la venta de las monedas de 100 euros?
Teniendo en cuenta estas observaciones, nuestro Grupo apoyará este informe.
Señor Presidente, el euro -y sobre todo la moneda en euros- es sin duda una pieza absolutamente esencial de Europa.
Hemos oído que se necesitarán 70 millardos de monedas, lo cuál significa, por lo tanto, unos costes enormes; ¿cómo repercutirán éstos sobre los ciudadanos?
Finalmente, yo también pienso que la moneda de oro de 100 euros podría simbolizar la confianza en la nueva moneda, también como moneda conmemorativa y con una emisión limitada, como símbolo de su valor creciente. Ésta es, una bonita tarea para Europa.
El Parlamento formuló algunas propuestas al respecto en la primera lectura, pero yo pienso que tendrá que transcurrir aún algún tiempo antes de que encontremos el sistema ideal.
Eso supone por consiguiente varias decenas de miles de millones de monedas que acuñar de aquí al 1 de enero del 2002.
Eso lo harán, señor Rübig, las administraciones nacionales en nombre del principio de subsidiariedad, según los procedimientos de licitación o de producción, aplicables a cada uno de los países.
Sé bien que la decisión formal de los Ministros de Finanzas no puede producirse más que el 2 de mayo o después, es decir, tras la decisión de los Jefes de Estado y de Gobierno, pero podrán imaginar que, por razones técnicas y prácticas, es importante, habida cuenta del número de monedas, que se haya cerrado este expediente, en lo que respecta al Consejo, a los principios y al acuerdo formal, antes de finales de año.
La propuesta que se les ha presentado hoy en segunda lectura se basa en un trabajo profundo, realizado durante muchos meses por los responsables de las monedas de los Estados miembros y que ha permitido garantizar la viabilidad industrial, en el respeto por el calendario decidido en Madrid en diciembre de 1995 por los Jefes de Estado y de Gobierno.
Debo añadir que es el resultado de un largo proceso de consulta, de concertación con todos los sectores profesionales afectados, con las asociaciones de consumidores y con las organizaciones que representan a los invidentes.
Tal como se había hecho durante el debate de la primera lectura, algunos de ustedes han criticado el número de monedas.
El número y la serie de monedas han sido definidos para responder a las necesidades de todos los consumidores teniendo en cuenta la diversidad de situaciones nacionales que existen en la actualidad.
Hoy, en algunos Estados miembros, el valor de la moneda más pequeña en circulación es de aproximadamente un céntimo de euro.
Quisiera decir, en esta línea, que el uso del níquel, en la propuesta de la Comisión, se va a reducir de manera importante en Europa, ya que está limitado a las piezas de 1 y 2 euros, y que el volumen de las monedas que contengan níquel bajará al 8 % del total de las piezas actualmente en circulación en Europa, es decir, por contrato el 75 %.
Debo añadir que el Comité de toxicidad y de ecotoxicidad, es decir, el Comité científico a quien a través nuestro se le sometió esta propuesta, le ha dado su apoyo.
El Consejo «Ecofin» durante la adopción de su posición común el mes pasado, ha aprobado las cinco enmiendas que la Comisión había aceptado en su propuesta modificada.
Les recuerdo que éstas tenían relación con la necesidad de un sistema fiable, de un sistema eficaz, y sobre la aceptabilidad de este sistema por todos los ciudadanos de la Unión Europea.
La recomendación del ponente para la segunda lectura propone de nuevo dos enmiendas.
Como en primera lectura, la Comisión no está en condiciones de aceptarlas.
Hemos examinado bien esta enmienda, y desde un punto de vista jurídico, la Comisión no puede darle curso en el marco del artículo 105.A2 que tiene relación con las monedas expedidas en euros destinadas a la circulación.
En efecto, esta propuesta choca con la introducción del billete de 100 euros, que ya ha sido decidida, y con la oposición de los bancos centrales a la puesta en circulación de una moneda así.
Sin embargo, con el fin de apoyar esta iniciativa, la Comisión ha sugerido a todos los responsables de las monedas de los Estados miembros que reflexionen sobre la emisión de una pieza de colección de 100 euros de oro.
Esta propuesta debería obtener la aprobación de los diferentes Estados miembros, y la Comisión los tendrá informados.
Como es tarde, no desarrollaré las decisiones importantes tomadas por el Consejo Europeo de Luxemburgo la semana pasada, que tienen relación al mismo tiempo con la coordinación de las políticas económicas, con el Consejo del euro y con la representación y la definición de la posición externa del euro en las instancias internacionales, pero hoy podemos decir que todos los trabajos técnicos preparatorios para el euro están casi terminados.
En esta noche, y en vísperas de este nuevo año, debo agradecer al Parlamento Europeo su apoyo a lo largo de estos meses por su trabajo, por nuestra colaboración y por su compromiso en favor del proceso que lleve a la introducción del euro, según el calendario y las condiciones previstas por el Tratado.
Esta mesa redonda tendrá lugar el 26 de febrero próximo en Bruselas.
Muchas gracias, señor Comisario de Silguy.
Sin embargo, no puedo comprender que la Comisión y el Consejo no hayan aceptado unas enmiendas de una lógica aplastante, que fueron aprobadas por una gran mayoría en el Parlamento y que responden realmente -mi colega acaba de decirlo- a los intereses de los ciudadanos.
Para las monedas en euros va a ocurrir lo mismo que para la fabricación de las piezas en moneda nacional, en Alemania, en Francia, en los Países Bajos y en los demás países.
La fabricación se hará en función de la reglamentación aplicable a cada uno de los países.
Para ocho piezas, ya que en todos los Estados miembros está previsto poner en circulación ocho piezas.
Muchas gracias, señor Comisario de Silguy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30. (Se levanta la sesión a las 24.00 horas)
