Reanudación del periodo de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 29 de mayo de 1997.
Ya sabe usted que las autoridades francesas han respondido con una propuesta al Consejo Europeo sobre fijación de las sedes y de los tiempos de sesión.
Gracias, señor Macartney.
En los Países Bajos se está produciendo una catástrofe jurídica a raíz del increíble error de la Administración, que ha omitido registrar 340 disposiciones en Bruselas, por lo que éstas han quedado invalidadas.
Señor Morris, si usted ya ha presentado la cuestión ante la Comisión, yo insistiré en que se le conteste.
Señor Presidente, el 1 de junio de este año el periódico británico Sunday Times publicó un artículo en el que indicaba que el nuevo Gobierno británico tenía una base de datos computarizada sobre las actividades, las preguntas y los discursos de los diputados de este Parlamento.
Orden de los trabajos Ha sido distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 5 de junio de 1997, de conformidad con el artículo 95 del Reglamento.
Esto significaría que el resultado de la votación que tendrá lugar esta noche en la Comisión de Asuntos Institucionales, en cuyo marco, como sabe usted, se han presentado 134 enmiendas del texto relativo a la CIG, no estará a disposición de los grupos, para su examen, antes de que expire el plazo límite para la presentación de enmiendas.
Señora Green, ¿quiere decir eso que votaríamos el jueves?
Debate agrícola El tercer punto suscitado concierne al debate conjunto sobre los precios agrícolas.
Señora Lulling, de acuerdo con el orden del día, su informe no forma parte del debate conjunto.
Por lo tanto, esta decisión no lo afecta.
Señor Presidente, me place presentar el informe anual sobre la labor de la Comisión de Peticiones.
He podido comprobar que, sea cual fuere la comisión de este Parlamento de que mis colegas son miembros, consideran a dicha comisión parlamentaria como la más importante, la más indispensable y la más central para la labor del Parlamento.
Sé que a la Comisión de Peticiones no se le considera en todas partes como a la más importante.
Los ciudadanos toman muy en serio su derecho a formular peticiones.
En los diez últimos años el número de peticiones se ha duplicado y ha pasado de 500 a más de 1.000 al año.
La Comisión de Peticiones desempeña el papel de escucha en nombre del Parlamento.
Desgraciadamente mi informe no contiene únicamente elogios.
Me gustaría saber si siguen nuestro debate esta tarde.
La Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo existe desde hace diez años y en este tiempo se han presentado unas 10.000 peticiones avaladas por aproximadamente 10 millones de signatarios.
El año pasado hemos encontrado a niños que faltaban de su casa desde hacía hasta 18 meses.
Como resultado directo de esta petición pudimos descubrir algunos hechos sumamente alarmantes acerca de algunos tipos de calefactores de gas, como por ejemplo el hecho de que 61 personas fallecieron el año pasado en Bélgica como resultado directo de la intoxicación por monóxido de carbono producida por sus calefactores de agua.
Señor Presidente, el informe anual de la Comisión de Peticiones incluye, por supuesto, poco material polémico.
Por lo tanto, el informe Perry llega, después del informe Gutiérrez Díaz del año pasado y después del informe Kuhn de 1995, para dotar de verdadera profundidad a la Comisión de Peticiones.
Esta posibilidad de contacto directo del ciudadano con el Parlamento Europeo permite influir en la práctica en la vida cotidiana de Europa.
Señora Presidenta, en mi opinión, tal y como se está viendo en el debate, este informe tiene una enorme validez por el balance que hace del trabajo llevado a cabo por la Comisión de Peticiones, balance que está a la altura de la Comisión de Peticiones y del esfuerzo de su secretaría.
Sin embargo, no quiero dejar de señalar la importancia práctica que ha tenido en Portugal la petición al Parlamento Europeo, por ejemplo, en el caso de las discriminaciones salariales en el Banco Central Portugués y en el caso de los agentes aduaneros, asuntos concretos en los que muchos de los peticionarios demostraron que esperan del Parlamento Europeo respuestas objetivas a sus problemas.
Con una petición dirigida al Parlamento, un ciudadano no solamente llama la atención sobre una, en su opinión, insatisfactoria aplicación de las normas comunitarias sino que además deposita su confianza en el Parlamento.
Desde 1987, más de 10 millones de ciudadanos europeos se han dirigido al Parlamento con unas 10.000 peticiones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Hoppenstedt, me complace además constatar el papel protagonista que ha tenido el Parlamento Europeo en este debate.
En los considerandos hemos recogido dos elementos que han sido siempre considerados esenciales por este Parlamento Europeo para promover la industria audiovisual europea: el fomento de la producción a través de un mecanismo comunitario como pudiera ser el fondo de garantías y el impulso, en particular, a los productores independientes.
En la segunda lectura hemos adoptado importantes decisiones, por ejemplo, sobre la definición del concepto de radiodifusión, la delimitación de los llamados nuevos servicios o también la clara definición de las reglas de competencia, lo que naturalmente es de gran importancia para el sistema dual que todos nosotros queremos, sin que por ello se presione de modo especial a la radiodifusión pública, señora Tongue.
Por el contrario, MEDIA I y II, el plan de acción 16: 9 y el mencionado Fondo de garantía, que seguimos considerando como una importante aportación al desarrollo de la política europea de programas, todos estos son elementos que creemos pueden hacer avanzar la política europea de programas.
En base al desarrollo técnico, el Parlamento deberá recapacitar en el futuro sobre el importante desarrollo de la política de medios.
Señora Presidenta, quisiera dar gracias a nuestros ponentes.
Tenemos que estar en condiciones de crear y de ver nuestros propios argumentos, tanto si se trata del Inspector Morse como si se trata de Derrick.
Señora Presidenta, ahora que el polvo se ha enseñoreado definitivamente de esta directiva -posiblemente la directiva que ha suscitado la actividad del mayor número de grupos de presión en los trece años que llevo en este Parlamento-, vale la pena de que nos fijemos en algunas de las cuestiones que son de interés no solamente para los que estamos aquí en este Parlamento sino también para todos los que se han quedado sorprendidos y aturdidos por la complejidad de esta directiva en términos de percepción pública.
Tenemos que proteger a nuestros servicios públicos radiotelevisivos.
Esta directiva ha sido un gran agente catalizador: nos ha hecho pararnos a pensar en lo que entendemos por nuestra cultura y a poner a nuestra cultura una etiqueta de valor en la que quizá no pensábamos en muchas de nuestras anteriores deliberaciones.
Señora Presidenta, una conciliación de 100 minutos parecía suficiente, en parte porque afortunadamente el Parlamento Europeo, en su sabiduría -no todos piensan de este modo, pero yo sí-, dejó de lado las exigencias originales respecto a la cuota obligatoria para las producciones europeas y la inclusión de nuevos servicios.
Es también un fracaso de Europa y de sus instituciones, desde el momento en que en el seno de la CIG no seremos capaces de poner en entredicho esta falsa codecisión y en que los 22 votos que faltaron para obtener la mayoría cualificada, cuando teníamos la mayoría simple, nos pusieron en contra de la democracia.
De todos modos, muchos países ya han sido completamente invadidos.
Señora Presidenta, el interés de la conciliación se centró en la propuesta del Parlamento Europeo de garantizar la emisión «en abierto» de los grandes acontecimientos deportivos.
La propuesta del Parlamento establecía que en todos los Estados miembros fuera obligatoria la emisión «en abierto» de ciertos acontecimientos deportivos de extraordinaria importancia -como Juegos Olímpicos, o campeonatos mundiales o europeos de fútbol-.
Por razones jurídicas, la delegación del Parlamento en la conciliación aceptó que esta norma no fuera obligatoria en todos los países de la Unión sino que cada Estado miembro pudiera hacerlo si lo desea.
El derecho a recibir información ha de ser compatible con los derechos de propiedad y libre competencia entre las empresas poseedoras de derechos de retransmisión.
Señora Presidenta, voy a ser muy breve porque no quiero entrar en un debate nacional.
Señora Presidenta, el debate sobre los derechos de retransmisión de acontecimientos deportivos de gran importancia que figuran en la directiva sobre televisión ha sido, en principio, positivo, ya que es importante que todos aquellos que lo deseen puedan seguir a través de la televisión dichos acontecimientos.
La opinión del Parlamento en la primera lectura fue, en mi opinión, una opinión basada en principios y trascendental.
También ellos acabarán por bendecir esta directiva por la protección básica que da a todos los que quieren beneficiarse de ella.
Este Comité va a estar compuesto por representantes de las instancias competentes de los Estados miembros.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En lo que se refiere a la armonización de los datos e indicadores, de hecho, el Consejo, sobre la base de una obstinada y restrictiva interpretación del artículo 129 del Tratado que, como todos saben, excluye toda armonización de las disposiciones legales y reglamentarias, se opuso a la armonización del lenguaje científico.
Pues bien, el Consejo, demostrando una gran parsimonia, suprimió incluso los 800.000 ecus, llegando a proponer tan sólo 13 millones de ecus, importe que consideramos del todo insuficiente.
La libre circulación de personas, la desaparición física de las fronteras, la libre circulación de servicios hace que el sentido común diga que la salud debe ser un ámbito comunitario y que, en ese sentido, muchos echemos de menos que el Tratado de la Unión Europea no se reforme haciendo más explícito el que la salud sea una competencia comunitaria.
Señor Presidente, es evidente que un requisito imprescindible para que se promocione y se concrete la competencia de la Comunidad en el ámbito de la salud, tal como se establece en el artículo 129 del Tratado de la Unión Europea, es la recopilación y el análisis de todos los datos en dicho ámbito, de modo que la elaboración de los correspondientes programas y acciones comunitarias puedan llevarse a cabo de la mejor forma posible.
Esas acciones deberían haber sido emprendidas nada más introducirse el artículo 129.
Señor Presidente; desgraciadamente, mi colega, el profesor Cabrol, que ha seguido el desarrollo del procedimiento de conciliación relativo al programa sobre indicadores de salud, no está presente, y me ha pedido que interviniera en su nombre.
El Consejo aceptó la idea de datos "comparables».
Nosotros votamos a favor del texto conjunto porque el programa propuesto representa un avance para la salud de nuestros compatriotas, aun cuando este avance sea poco importante, ya que se parte de cero.
Afortunadamente, el Comisario Flynn se ha comprometido por escrito a prestar una atención adecuada en el próximo programa estadístico comunitario al desarrollo de las estadísticas en el ámbito del seguimiento y control sanitario.
Consideramos algo incoherente la propuesta de la Comisión al respecto, ya que es incoherente con la posición expresada por la propia Comisión en su comunicación sobre los fundamentos jurídicos y los importes máximos, en la que propuso no dotar de fundamentos jurídicos a las acciones de importe inferior a los 5 millones de ecus.
Señor Presidente, señoras y señores, el seguimiento y control sanitario es un importante campo de actividad en el marco del objetivo comunitario de lograr un elevado nivel sanitario, tal como prevén los artículos 3 y 129.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Porque cuando el 70 % de la población europea vive sometido a niveles sonoros procedentes de una sola fuente, como es el tráfico rodado, muy superiores a los aconsejados por la Organización Mundial de la Salud, uno pensaría que la voz ciudadana sería escuchada con mayor atención.
Ello resultará, no cabe duda, enormemente interesante y muy positivo; pero cuando siete de cada diez ciudadanos están expuestos en su salud y en su calidad de vida a niveles sonoros muy por encima de los autorizados por la Organización Mundial de la Salud, este Parlamento, la Comisión y el Consejo deberían tener como primera obligación la de actuar urgentemente para encontrar y poner en marcha, con compromisos y medidas concretas, la respuesta legal adecuada.
Termino, señor Presidente, manifestando que sólo le pedimos a la Comisión algo tan elemental como que cumpla con la palabra dada y al Consejo que escuche, y nunca mejor dicho, este clamor popular en contra del ruido.
Por lo tanto, la lucha contra el ruido interesa también a la industria.
También creemos que, en metrología de ruido, no solamente hay que hacer normas sino actuar reduciendo el ruido en frigoríficos, en aparatos de aire acondicionado, en maquinaria de construcción, sobre todo construcción.
Por consiguiente, confío en que la aprobación de este informe sirva para instar a la Comisión a que adapte la normativa y nos ofrezca disposiciones apropiadas con respecto a esta materia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el ruido es uno de los problemas importantes que afectan al medio ambiente y, con el veloz desarrollo de la tecnología, pronto será uno de los más importantes.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, el ruido está catalogado como el principal factor perjudicial por la mayoría de los europeos, y cerca del 70 % considera que el ruido deteriora su calidad de vida.
Por otro lado, más del 20 % de los europeos padecen enfermedades que guardan relación con niveles sonoros demasiado elevados.
Ya es hora de que la Unión Europea mida la importancia del problema y convierta la lucha contra el ruido en una de sus prioridades.
Señor Presidente, el Libro Verde sobre la «Política futura de lucha contra el ruido» aborda muchos aspectos importantes y correctos acerca de los problemas de ruido que experimentamos en nuestra vida diaria.
Observo con satisfacción que la Comisión ha prestado especial atención al ruido procedente del tráfico rodado, sin duda la fuente de ruido más molesta de Europa.
Apruebo que la Comisión haya sustituido su primera intención de obligar a cada Estado miembro a cumplir la legislación común en esta materia por un programa de lucha contra el ruido.
Hemos abordado todos los problemas importantes del ruido de forma ejemplar.
La Comisión expresa también su agradecimiento al Parlamento Europeo por la amplia contribución al debate sobre la futura política de protección acústica que, naturalmente, voy a analizar a fondo.
Entretanto han llegado a la Comisión más de 175 aportaciones por escrito y se han celebrado numerosas conferencias relativas al Libro Verde, que pueden proporcionar asimismo importantes informaciones a la Comisión.
Muchos municipios han expuesto su opinión sobre el Libro Verde, lo que corresponde al concepto de responsabilidad compartida, según el cual todos los afectados deben trabajar conjuntamente para lograr un objetivo común.
Señor Presidente, primeramente quisiera darle las gracias al señor Comisario por sus buenos deseos y a los más de quince intervinientes en este debate.
El debate queda cerrado.
