Gracias, señora Plooij-van Gorsel.
Espero que esto se pueda hacer el próximo 10 de julio y que tenga usted la contestación antes del próximo Pleno de Estrasburgo.
Bienvenida Una delegación del Grupo del Partido Demócrata Cristiano flamenco (CVP) en la Cámara de Representantes belga está asistiendo a este debate desde la tribuna oficial.
La adaptación del Tratado de Maastricht es necesaria también por otra razón.
En el nuevo Tratado se incluye una iniciativa para cambiarlo, al otorgar al Parlamento Europeo un derecho de consulta formal y un derecho de información adecuada.
En lo que respecta a la política exterior y de seguridad, el Tratado ofrece diversos instrumentos para el progreso.
El acuerdo interinstitucional constituye una buena base para una cooperación fecunda entre el Consejo y el Parlamento.
Los Estados miembros son y seguirán siendo responsables primarios de la política de empleo, pero pueden aprender mucho más los unos de los otros y cooperar mucho mejor.
El nuevo capítulo del empleo en el Tratado de Amsterdam, la mencionada resolución sobre empleo y crecimiento y la creación de una política realmente social a nivel europeo constituyen en su coherencia un buen complemento para la UEM.
Sobre la base de las conversaciones en el Consejo del Mercado Interior y el Consejo ECOFIN, la Comisión ha elaborado un plan de acción con cuatro objetivos estratégicos: reglas eficaces, enfoque de las perturbaciones del mercado, supresión de los obstáculos sectoriales y por último más ventajas del mercado interior para los ciudadanos.
La Presidencia se ha esforzado mucho por el proceso de Barcelona, en el convencimiento de que la estabilidad euromediterránea nos atañe a todos en la Unión.
La Unión desempeña un importante papel en el apoyo del proceso de paz en el Próximo Oriente.
En el Consejo informal de Asuntos Generales celebrado en marzo en Apeldoorn se prestó una atención especial al desarrollo de nuestras relaciones a largo plazo con Turquía.
Asimismo han cristalizado las relaciones entre la Unión y Chipre a través de las reuniones en el marco del diálogo estructurado.
La Comisión informará con regularidad del grado en que los países cumplen las condiciones formuladas.
Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Después de Maastricht, mi prioridad consistía en acercar a la Unión Europea a los ciudadanos.
Las conclusiones muestran también que hemos entrado en una nueva etapa de nuestra historia comunitaria.
Al determinar los últimos preparativos técnicos, el Consejo Europeo dio definitivamente luz verde al lanzamiento de la moneda única, el 1 de enero de 1999, fortaleciendo al mismo tiempo la coordinación de las políticas económicas al servicio del empleo.
Este es el combate que libra la Comisión desde hace más de dos años, con el apoyo de su Parlamento.
La Comisión velará por que los cuatro objetivos del plan de acción se apliquen eficazmente, y en los plazos previstos.
Todas nuestras instituciones deben movilizarse, cada una en el ámbito que le corresponde.
Por último, saludo la conclusión de unos 90 pactos territoriales de empleo, que constituyen otros tantos laboratorios en favor del empleo en todo el conjunto de la Unión.
Es la tercera vez que participo en una revisión del Tratado de Roma.
Por ende, el hecho de haber trabajado 18 horas seguidas no es, en sí mismo, excepcional.
Los temores que expresé el pasado 11 de junio ante usted, señor Presidente, se revelaron, en parte, exactos.
Y qué decir de la inflación de protocolos y declaraciones, 14 protocolos, 46 declaraciones.
El nuevo Tratado, tal como lo deseaban la Comisión y el Parlamento Europeo, comunitariza una gran parte del tercer pilar e integra a Schengen.
En materia de empleo, tenemos un nuevo capítulo y una base jurídica para las medidas de fomento.
El nuevo texto incluye también puntos positivos sobre la aplicación del principio de la igualdad de trato entre hombres y mujeres y una base jurídica para ayudar a las personas que padecen la exclusión social.
El Parlamento Europeo participará en estas decisiones que interesan particularmente a los ciudadanos gracias a la aplicación del procedimiento de codecisión.
El fortalecimiento de las disposiciones en materia de salud y protección de los consumidores no fue puesto en tela de juicio en Amsterdam.
Por lo demás, los Estados miembros harían bien en poner el ejemplo, ya que estamos inundados de peticiones para elaborar propuestas o estudios en los ámbitos más dispares.
En esta esfera, el texto responde ampliamente a las expectativas de la Comisión.
Los instrumentos quedaron esclarecidos, la mayoría cualificada se introdujo ampliamente.
En cambio, en materia de defensa, lamentablemente no se abrió una verdadera brecha.
Hice añadir en el actual artículo 113 una cláusula que permite al Consejo, a propuesta de la Comisión, y después de consultar al Parlamento Europeo, ampliar las disposiciones de este artículo a la propiedad intelectual y a los servicios.
Además, el Presidente designado será de hoy en adelante aprobado formalmente por el Parlamento Europeo.
Una palabra sobre las cooperaciones reforzadas.
Deberían permitir a los Estados miembros que lo deseen adelantarse y ser un instrumento sumamente útil en una Europa ampliada.
La declaración relativa a la organización interna de nuestra institución también es bienvenida.
Por lo demás, una nueva Conferencia Intergubernamental deberá proceder a un nuevo examen completo de la composición y el funcionamiento de las instituciones -y digo bien instituciones, no solamente de la Comisión- un año antes de que la Unión cuenta con más de veinte miembros.
En relación con el paquete institucional, es verdad que será necesario, llegado el momento oportuno, de demostrar más voluntad política.
La Comisión someterá en unas semanas su opinión sobre los países candidatos a la adhesión.
Presentará sus propuestas para la Agenda 2000: el porvenir de nuestras políticas, incluida la política agrícola común y los fondos estructurales, la ampliación, el futuro marco financiero.
Empecemos por dar vida al Tratado de Amsterdam explotando todas sus potencialidades. (Aplausos) Muchas gracias, señor Santer.
Mi Grupo apoya la inclusión del nuevo título sobre empleo y el protocolo social en el Tratado, así como la referencia a los derechos sociales fundamentales.
Eso daría también una clara señal de que la cumbre sobre empleo que va a celebrarse en octubre bajo la presidencia de Luxemburgo tiene verdadero peso político y está dispuesta a formular propuestas concretas, en vez de la habitual palabrería ritual.
La adopción de las amplias directrices económicas ofrece la primera oportunidad y la cumbre sobre el empleo ofrece la segunda.
El reconocimiento del respeto por los derechos humanos; la nueva cláusula de no discriminación, aunque es una lástima que en el Año Europeo contra el Racismo y la Xenofobia, el Consejo no pueda adoptar esta política por votación por mayoría cualificada; el claro progreso en materia de igualdad de oportunidades, el medio ambiente, la salud pública y la protección de los consumidores; la evolución en materia de transparencia y apertura, y la reducción del número de procedimientos decisorios, así como la racionalización y ampliación del procedimiento de codecisión para el Parlamento Europeo.
Quizá el Primer Ministro pueda señalar a la atención de los Estados miembros las actuales facultades en materia de cultura, artículo 128 del actual Tratado de Maastricht, y las actuales facultades en materia de investigación, artículo 130 del mismo Tratado, que son dos textos que reconocen la codecisión con el Parlamento Europeo sin perjuicio de la unanimidad en el Consejo.
Mi Grupo se siente también muy defraudado por la falta de progreso en relación con el segundo y el tercer pilares del Tratado.
Mientras se siga insistiendo en mantener el requisito de unanimidad del Consejo y en limitarse a consultar al Parlamento Europeo, la verdadera democracia no existirá plenamente en esos sectores.
Por eso mi Grupo estima que reviste importancia vital que, antes de la ampliación, el Consejo Europeo estudie a fondo la cuestión de la votación por mayoría en el Consejo así como la composición de la Comisión y la ponderación de los votos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en primer lugar y sobre todo quisiera felicitar al ministro Kok y también a sus colaboradores por el excepcional trabajo que ha realizado.
Pero el Parlamento Europeo también tendrá que asumir su responsabilidad.
La inclusión en el Tratado del protocolo social, de un capítulo sobre el empleo y, sobre todo la integración, en el dispositivo comunitario, del acervo de Schengen, representan avances nada desdeñables que deben saludarse como tales.
Asimismo, nos felicitamos por la simplificación del procedimiento legislativo puesta en práctica por el Parlamento Europeo, la inclusión en el Tratado de una base jurídica que permita progresar en la vía del estatuto del diputado europeo y de un procedimiento electoral uniforme.
Desde el principio, Europa se ha visto confrontada a la elección entre una mera zona de libre cambio que puede, llegado el caso, combinarse con una moneda única y la construcción de una verdadera unión de Estados independientes, decididos a hacer escuchar su voz en el mundo entero y no un simple murmullo apenas audible, como en Denver.
La Unión Europea sólo podrá cumplir esta tarea histórica si no sucumbe bajo su carga.
Cuanto mayor sea el número de Estados miembros, mayor será la diversidad de intereses dentro de la Unión.
No se puede construir una Europa fuerte con instituciones débiles.
Por consiguiente, las negociaciones de adhesión han de iniciarse según lo previsto, pero sólo podrán ser coronadas por el éxito si en 1999 el euro se convierte en una moneda estable y si se aumenta a tiempo la capacidad de decisión de la Unión.
No queremos dramatizar, pero ese es nuestro estado de ánimo.
Sentimos consternación, señor Presidente en ejercicio del Consejo, porque los resultados del Consejo Europeo suponen un fracaso del plan de reforma de las instituciones europeas de cara a la ampliación, y porque a nuestro juicio se ha cometido el error de ratificar de forma dura el pacto de estabilidad.
La «comunitarización» del pilar de justicia e interior será muy limitada, y no se produce un verdadero reequilibrio en las instituciones europeas.
Respecto del segundo objetivo -dotar a la Unión de los medios adecuados para una política exterior más eficazcreemos que ha faltado voluntad política en la PESC, y si nos referimos a la política comercial, hay un verdadero naufragio al quedar inmutable el artículo 113 que trata de la política comercial.
Y tampoco se puede, al final, dar como enorme resultado la supresión de la tercera lectura en el procedimiento de codecisión.
Willockx con los ministros de hacienda, que nunca quieren soltar dinero, y a este respecto ni los textos del Tratado ni la resolución sobre crecimiento y empleo han supuesto un paso adelante en cuanto a garantías concretas.
Ello suponía algunas reformas institucionales cuyos ingredientes principales eran la mayoría cualificada para el Consejo, el derecho de codecisión para el Parlamento y un papel más amplio para el Tribunal de Justicia.
Señor Presidente, se habían puesto muchas esperanzas en el Consejo Europeo de Amsterdam.
Pero incluso en estos ámbitos, los progresos son incompletos, ya que prácticamente no se previó ningún crédito suplementario para estas acciones.
Espero que ello no ocurra, pero nos mantendremos al alba.
Incluso la adopción de un futuro estatuto del diputado europeo requerirá la unanimidad en el Consejo.
El Consejo Europeo tampoco solucionó el problema de la ponderación de los votos, ni el del número de comisarios.
Sobre todos estos puntos, y sobre algunos otros, los textos que hemos votado desde hace dos años eran mucho más ambiciosos que el texto destinado a convertirse en el Tratado de Amsterdam.
Señor Presidente, en circunstancias muy difíciles, la Presidencia holandesa ha logrado cerrar las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental en la Cumbre de Amsterdam.
Lo interpreto como un reconocimiento de la importancia de los Estados nacionales para un buen funcionamiento de la Unión y de una toma de decisiones que esté lo más cerca posible de los ciudadanos.
Parece lógico reforzar las instituciones europeas para evitar que la Unión pierda dinamismo a consecuencia de la ampliación.
Para ello es preciso someter a debate de forma fundamental la actual forma y contenido de la Unión, así como el papel del Parlamento Europeo.
En la actual Unión con 15 Estados miembros, la cooperación y el cumplimiento de la normativa europea adolecen de graves deficiencias. ¿Cómo será en una Unión ampliada, con una mayor diversidad de culturas, ordenamientos jurídicos, tradiciones políticas y niveles de prosperidad?
Espero que, antes de que se amplíe la Unión, se celebre un debate fundamental sobre la futura estructura de Europa.
Pero, sobre todo, el Tratado no permite que la Unión Europea pueda ampliarse.
Comparado con lo que sería necesario en la Unión, el Tratado es insuficiente.
Comparado con el Tratado en vigor de Maastricht, el nuevo Tratado representa un considerable avance.
Quien hace dos años hubiese profetizado que se lograría sustituir la totalidad del procedimiento de cooperación por el de codecisión, habría sido considerado como un lunático.
Nuestros dos representantes, Elmar Brok y Elisabeth Guigou, quienes han participado durante un año bajo difíciles condiciones en la elaboración del Tratado, han tenido éxito.
Si, por ejemplo, quieren que SFOR obtenga en Yugoslavia un nuevo encargo y prórroga del mandato, lo pueden acordar así, independientemente de cuáles sean las normas de la nueva política exterior y de seguridad comunes.
Si he calculado bien a partir de la lista de Elmar Brok, el Parlamento Europeo tendrá la última palabra en casi un 80 % de la legislación europea, y apoyo la observación de nuestro presidente de Grupo en el sentido de que el Parlamento Europeo ha sido el vencedor absoluto en este Tratado.
No es bueno que se gasten más de 50.000 millones, sobre todo en el ámbito agrícola, sin ningún tipo de control parlamentario.
Existe aquí un grave peligro para la ampliación y el papel de la Unión Europea.
Señora Presidenta, Señorías, el proyecto de Tratado de Amsterdam es el resultado de casi quince meses de Conferencia, durante los cuales se evaluaron las propuestas procedentes de todos los agentes institucionales y no institucionales, implicados en la reforma del Tratado, y las difíciles negociaciones han llevado al compromiso, ratificado a través del acuerdo de los Estados miembros, del actual proyecto de Tratado.
Las expectativas de esta reforma eran muchas y muchos son los avances, sin embargo, también son muchas las decepciones.
Por lo tanto, confiamos en que por el bien de la Unión Europea, de sus actuales y futuros Estados miembros y de sus poblaciones, se pueda llegar, a través de este período de perfeccionamiento y de esperada reflexión, a la más amplia aprobación del Tratado del siglo XXI, con vistas a una próxima y más fructífera Conferencia Intergubernamental.
Señora Presidenta, el vínculo entre una reforma audaz de las instituciones y la apertura de las negociaciones de adhesión nunca han sido contestados ni por los Estados miembros, ni por el Parlamento Europeo, por la innegable razón de que este vínculo era evidente.
La Comisión Europea tiene, por su parte, la responsabilidad de defender los intereses superiores de la Unión.
Esperamos que podrá demostrar de lo que es capaz en su informe de mediados de julio.
En efecto, la aceptación del pacto me parece ser un acto grave, pero hemos ganado un punto, el debate sobre el empleo está abierto.
La resolución sobre el empleo y el crecimiento aprobada en Amsterdam, abre algunas pistas por explorar que podrían permitir la creación de empleo, pero sigue estando fuertemente marcada por el sello del Consejo Europeo de Essen, destacando la competitividad, la flexibilidad, la disminución del coste del trabajo.
El Consejo Europeo extraordinario sobre el empleo, en otoño, será la ocasión para los pueblos de Europa de hacer oír sus exigencias, expresadas por el movimiento social a través de Europa.
Vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance para continuar e intensificar la movilización del movimiento social de los ciudadanos en pos de una reorientación de la construcción europea, para hacer del progreso social y del empleo los motores de un nuevo desarrollo económico en Europa.
Por supuesto, ha habido progresos en el Tratado de Amsterdam, pero es significativo -no voy a mencionar los temas uno por uno, pues todo el mundo ya lo ha hechoque aún esté candente la cuestión ambiental, la garantía ambiental.
Se ha mostrado que el denominador común europeo es menor aún de lo que se sospechaba en Maastricht.
Creo que se debería haber tenido en cuenta que el proceso de integración solamente puede ser paulatino, que la comunitarización no se puede realizar mediante decreto sino sólo paso a paso sobre la base de una voluntad política común.
Este Tratado ha aportado un equilibrio social.
Gracias también al trabajo del Parlamento, en la política exterior y de seguridad comunes se ha logrado que en la planificación y en el análisis y también en otros asuntos, la Comisión esté presente y que no solamente decidan los Gobiernos y el Consejo en exclusiva.
Pero tenemos que reconocer que este Tratado tiene un defecto esencial.
Me podría imaginar que, por ejemplo, esta resolución que se debe adoptar en el Consejo, de pasar al cabo de cinco años la política jurídica y de interior al sistema de decisiones mayoritarias y a la codecisión, se modifique y se adelante a este plazo, por ejemplo, antes de la primera ronda de ampliación.
La Comisión en total necesita la investidura del Parlamento Europeo.
No hay Tratados de ampliación y de asociación y muchos otros tratados con terceros Estados sin el consentimiento del Parlamento Europeo.
En 1999 se van a celebrar elecciones y debemos decir sinceramente a los ciudadanos que este Parlamento Europeo es un factor de la política europea y que poco se puede hacer en Europa contra su voluntad.
Amsterdam no ha sido un éxito si se compara con las ambiciones, pero los líderes europeos que son un reflejo directo de los electores de quince Estados miembros han decidido lo contrario.
Estrasburgo es y sigue siendo, más que este Bruselas burocrático, el símbolo de la paz en Europa.
Habrá que intentar, por lo tanto, una nueva Conferencia Intergubernamental o aplazar la ampliación.
Nadie pensaba hace dos o tres semanas que fuera posible que en Amsterdam se llegara a concluir el proyecto de Tratado.
Yo quiero recordar que el Derecho internacional fue inventado hace 500 años por otro holandés, -que no es el presidente en ejercicio del Consejo- por Hugo Grocio.
Entonces, yo no sé si en este momento era necesario que volviéramos otra vez a caer en ese Derecho internacional que ese ilustre holandés descubrió hace 500 años.
Es decir, concretamente en esta Comunidad, no tiene ningún sentido hablar de asilo político, ya que las relaciones entre los Estados miembros no son relaciones de Derecho internacional, sino que son relaciones comunitarias.
Las cláusulas relativas al derecho de asilo político pueden incluso suponer un retroceso, ya que no creo posible que un Estado miembro de la Unión Europea pueda conceder el asilo a una persona que ha cometido un delito en otro país, y no veo qué sentido tiene la invocación del asilo político cuando estamos en una Comunidad gobernada por Estados democráticos.
Si un Estado no cumple las exigencias democráticas, ese Estado no debería ser miembro de la Comunidad.
Si queremos garantizar un espacio judicial europeo libre, de acuerdo con los principios constitucionales, el asilo debe considerarse como el mayor defecto que tiene en este momento el Tratado de Amsterdam, pues no ha sido capaz de establecer un espacio judicial europeo que proporcione, a la vez, garantías de libertad y seguridad.
Gracias, señor Medina Ortega.
No obstante, directamente relacionado con los resultados de esta cumbre, se ha producido un hecho que nos ocasiona gran preocupación, ya que de alguna manera viene a contradecir las bases de esa Europa unida igualitaria a la que antes me he referido.
Durante la conferencia, el Reino Unido ha trabajado para que el derecho de los países comunitarios a abanderar buques en cualquier Estado miembro -el denominado por ellos quota hopping - fuese limitado en el texto final.
Ante la imposibilidad de que de la CIG saliera ningún texto oficial, el Presidente Santer, motu propio y en una decisión asombrosa y sin precedentes, envió una carta personal al Primer ministro británico en la que, unilateralmente, pone a su disposición los servicios de la DG XIV para ayudar a un país -Gran Bretaña- a salirse con la suya frente a los intereses de otros Estados miembros, llegando a incluir en dicha carta sugerencias que contradicen claramente el Derecho comunitario y hasta tres sentencias del Tribunal de Justicia Europeo.
Señora Presidenta, ¿quién podría decir hoy que la Conferencia Intergubernamental ha cumplido su mandato?
El balance positivo de dos años de negociaciones se resume en unos puntos.
Ajena al mandato de la Conferencia Intergubernamental y fruto del éxito electoral de los socialistas en Francia, Amsterdam nos trae finalmente la buena nueva de una solución sobre el crecimiento y el empleo, nivelación indispensable de la resolución sobre el pacto de estabilidad, sin que por ello pueda hablarse del establecimiento de un verdadero gobierno económico.
El Tratado de Amsterdam no es un resultado satisfactorio de la Conferencia Intergubernamental.
Respecto a lo social, se ha marcado una etapa, pero respecto a lo político, queda todo por hacer.
Desde que Suecia entró a formar parte de la Unión hace dos años y medio hemos trabajado para que la lucha contra el paro fuera una causa común de la Unión.
Eran muchos los que no creían que esto se conseguiría, pero naturalmente los 18 millones de desempleados que tiene Europa constituyen una realidad que ha obligado incluso a los gobiernos más reacios a incluir la cuestión en el Tratado.
Tenemos la gran responsabilidad de hacer que esto suceda, también con motivo de la celebración de la Cumbre extraordinaria sobre el empleo.
Todos ellos pueden pedir la adhesión a la UE, y la cooperación civil entre países que antes estaban en guerra o divididos por un muro de hormigón es la contribución de la UE a la paz y la estabilidad en Europa.
Eso es válido para los gobiernos nacionales, para la Comisión Europea, para los parlamentos nacionales y también para el Parlamento Europeo.
El empleo y los elementos sociales vinculados a él han pasado a ocupar un lugar más destacado en la Europa de los próximos años.
A este respecto, en la última noche de Amsterdam nos enfrentamos a las opiniones excluyentes de determinados Estados miembros.
Señor Presidente, después de la intervención del Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera ser relativamente breve y no repetir todas las consideraciones de sus intervenciones, que por lo demás reflejan, en general, las preocupaciones que expresamos nosotros mismos en nuestra introducción.
Ya que yo estoy íntimamente convencido de que si no hubiera podido concluirse a la vez el acuerdo sobre la moneda europea y el pacto de estabilidad, crecimiento y empleo, tampoco habría podido haber un acuerdo sobre la Conferencia Intergubernamental.
Por lo demás, no es uno de los logros menos meritorios de la Presidencia haber sabido llegar a un acuerdo sobre los preparativos de la moneda única, puesto que ahora queda muy claro que el euro está en marcha, que se encuentra en una buena vía, pero también logrando integrar los artículos 102A y 103 del Tratado mediante la formulación de orientaciones económicas y la integración del objetivo del empleo; y, por otra parte, también logró llevar a cabo las negociaciones en el seno de la Conferencia Intergubernamental.
Se trata de la cortesía más elemental que un Presidente de la Comisión conteste a un Primer ministro sobre un problema de aplicación del Derecho comunitario, ya que de ello se trata precisamente en el quota-hopping .
Señor Presidente, a menudo hemos escuchado en este debate que el proyecto del Tratado de Amsterdam no prepara las instituciones de la Unión a la ampliación.
Y esto plantea el problema de la ratificación.
Lo que nos parece erróneo en el nuevo Tratado es entre otras cosas que se centralicen más ámbitos políticos al nivel de la UE.
No podemos apoyar la redacción del apartado 10 de la propuesta de resolución común, que expresa un punto de vista más débil sobre la no integración de la UEO en la UE.
Tampoco podemos dar nuestro respaldo a los apartados 8 y 12.
No creemos que estas dos medidas políticas resulten beneficiosas para el empleo, el crecimiento o la paz en Europa.
Nuestra posición de principio es que la UE debe constituir una cooperación entre Estados independientes.
Una democracia sin el apoyo del pueblo sería una simple forma de gobierno.
No deseamos una política exterior común basada en decisiones adoptadas por mayoría, un ministerio de Asuntos Exteriores común, ni un ministro de Asuntos Exteriores común.
Ciertamente, en materia de empleo, de lucha contra el paro y respecto a la Europa social, gracias a los cambios políticos en Gran Bretaña y sobre todo en Francia, los avances son reales, las perspectivas claras y el calendario preciso.
Conforta a una gran parte de la Comisión y pone al Parlamento Europeo ante sus responsabilidades.
La Cumbre de Luxemburgo para el empleo está ante nosotros.
Los Gobiernos, la Comisión y el Parlamento ya no tienen «derecho al fracaso», ni derecho a propuestas vagas e incertidumbres en lo que respecta a los plazos.
Los ciudadanos europeos esperan medidas y un calendario preciso...
En el plano institucional, el balance es mucho más negativo.
El Parlamento ganó en poderes, con la ampliación de la codecisión, pero la incapacidad de la Cumbre de zanjar las medidas que hay que tomar para hacer que el Consejo y la Comisión sean sencillamente «gestionables» en caso de ampliación es un fracaso grave.
Por tanto, es preciso que la Unión Europea profundice muy rápido sus propuestas destinadas al crecimiento, al aspecto social y contra el paro, al mismo tiempo que reanuda las discusiones sobre nuestras instituciones, que deben ser adaptadas y reforzadas con toda prontitud, so pena de crisis.
Aún más importante, Europol, el organismo policial de coordinación, recibirá una función operacional y los 15 Estados miembros han prometido reforzar la lucha contra el tráfico de drogas y la delincuencia conexa.
la reforma de las instituciones se ha remitido, en lo esencial, al tercer milenario.Permítaseme insistir un momento sobre este punto fundamental, puesto que asistí a las reuniones de la Comisión de Asuntos Institucionales desde el pasado 18 de junio.
Y el cerebro es la política, por ende, es lo institucional lo que permite el movimiento.
Es la toma de decisiones por mayoría, no por unanimidad.
Si estamos de acuerdo con esta comprobación, busquemos los medios para curar al enfermo, y sobre todo, impedir que su mal no se haga crónico.
La medicación es, pues, conocida: es la reforma de las instituciones y, principalmente, la extensión de la toma de decisión mayoritaria.
Y pidamos, antes de que se lleve a cabo cualquier ampliación, una nueva reforma de los tratados, es decir, en el fondo, de la constitución de Europa.
Una enmienda propuesta por los miembros de los diferentes Grupos, en el apartado 1 de la propuesta de compromiso, lo afirma con fuerza.
No podemos apoyar el punto 10 sobre la integración de la UEO en la UE, debido a una de las reservas danesas.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen, Sjöstedt y Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm y Schörling (V), Bonde (I-EDN), por escrito. (SV) Puede que el Tratado de Amsterdam no vaya tan lejos como muchos habían temido o deseado.
El Parlamento logra la codecisión para alrededor del 75 por ciento del poder legislativo real de la UE, además de que gana influencia en materia de financiación de la política exterior.
Por esa razón he votado en contra de dicha resolución.
El Parlamento Europeo ha recibido un papel meramente consultivo en la mayor parte de las cuestiones relativas a la justicia, pero ahora ya no tiene nada que decir acerca de Europol, la fuerza policial federal.
El objetivo de la promoción del empleo que se enuncia en el Tratado es incompatible con los esfuerzos desplegados para conseguir la unión económica y monetaria (UEM).
Aunque se aplazó la fusión propuesta entre la UE y la Unión Europea Occidental (UEO), que es una organización dotada de armas nucleares, el Tratado sigue estipulando que se prestará apoyo a la estructuración progresiva de una política de defensa común, según los Estados miembros estimen apropiado, mediante la cooperación entre ellos en el sector de los armamentos.
Tras los días en que la opinión pública europea ha sido acosada, con grandes titulares de los medios de comunicación, recogiendo los prejuicios y las visiones nacionalistas de la construcción europea, es bueno que el Parlamento Europeo sea el foro donde se expresen las posiciones institucionales del Consejo, Comisión y Parlamento Europeo.
Por encima de cualquier análisis pormenorizado, el mensaje que debería llegar a la opinión pública es que el Tratado de Amsterdam es un nuevo paso positivo hacia la construcción política europea.
La extensión del voto por mayoría cualificada y la extensión de las políticas reguladas por la codecisión, es otro termómetro político clave.
La famosa minoría de bloqueo, como su nombre lo indica, sólo sirve para retrasar la construcción europea.
Informe Fontaine (A4-0204/97) Pensamos que la ponente ha elaborado un informe del que resulta un proyecto de Directiva esencialmente mejor que la propuesta presentada por la Comisión.
En efecto, resulta inaceptable por cinco razones.
Este informe es inaceptable en primer lugar porque, como ya lo dije hace un momento, se ha presentado durante un período de sesiones adicional en Bruselas, cuando la sesión presupuestaria tiene lugar y seguirá teniendo lugar en Estrasburgo.
Este informe es inaceptable porque prevé once períodos de sesiones de cinco días en Estrasburgo y siete períodos de sesiones adicionales en Bruselas, a pesar de los Tratados, trátese del compromiso de Edimburgo o del que pronto va a inscribirse en el Derecho comunitario, después del Consejo Europeo de Amsterdam.
El informe es también inaceptable, por lo que dice respecto a los emolumentos, cargas y gastos de los diputados del Parlamento Europeo.
El informe es igualmente inaceptable en lo relativo a los edificios del Parlamento.
Deseamos presentar nuestros puntos de vista sobre el presupuesto aunque hayamos votado a favor del informe. 1.Uno de sus aspectos más absurdos bajo la perspectiva de los costes es que el Parlamento deberá efectuar sus trabajos en tres localidades.
Casi 2.000 millones de francos belgas para gastos de viaje y de estancia para 626 diputados es, sin duda, un importe muy elevado.
Queremos afianzar este principio de «igualdad», como por cierto ha hecho la Cumbre de Amsterdam en el Tratado.
Nos vemos obligados a presentar nuestros puntos de vista sobre el presupuesto aunque hayamos votado en su favor. 1.Uno de los aspectos más absurdos desde el punto de vista de los costes es que el Parlamento se vea en la situación de efectuar sus trabajos en tres lugares distintos.
La STOA ayuda a estas comisiones en los ámbitos donde la ciencia y la tecnología desempeñan un papel preponderante.
Es aprobado por el grupo especial de la STOA y por la Mesa del Parlamento.
En estas condiciones, queda de manifiesto que la fusión de ambas líneas presupuestarias 260 y 261 es incompatible con los esfuerzos permanentes del programa STOA para garantizar una gestión basada en mayor transparencia presupuestaria: los créditos inscritos en la línea 261 están específicamente destinados a la financiación del programa STOA, cuyo mandato fue confirmado por la Mesa en el curso de su reunión del 17 de febrero de 1997.
La Comisión de Control Presupuestario recibe, por lo demás, trimestralmente un informe sobre la ejecución del presupuesto.
Así, la aprobación del punto 37, y especialmente la reducción de una tercera parte de las cantidades previamente asignadas, llevaría a desviar la responsabilidad política ejercida por la Mesa del Parlamento y el grupo especial de la STOA hacia una gestión puramente administrativa implicando al menos tres responsables para ordenar los informes.
Con el actual paquete Tomlinson seguimos estando más de cuatro millones por encima de la directriz de los presidentes de Grupo de 1988, sobre cuya base el presupuesto del Parlamento no puede ascender a más del 20 % de los gastos administrativos totales.
Informe Hendrick (A4-0163/97) Los socialdemócratas daneses han votado hoy a favor del informe sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se adopta un programa plurianual comunitario para estimular el establecimiento de la sociedad de la información en Europa.
La marginación y la exclusión son riesgos muy concretos en relación con el desarrollo de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
Los socialdemócratas daneses quieren evitar una nueva estratificación social como consecuencia de la sociedad de la información, por lo que adoptamos una actitud muy positiva ante las iniciativas que conceden a la legislación un papel activo en el estímulo del desarrollo.
Pero esto no es suficiente e incluso las «informaciones» no se pueden recoger de un modo meramente pasivo.
La cuestión no puede ser solamente «¿cómo nos adaptamos a la nueva situación?» sino «¿qué sociedad de la información» queremos, cómo vamos a configurarla?
Si la Comisión y el Consejo siguen fracasando ante esta tarea, las fuerzas políticas de esta Unión deberán comenzar ya a poner en marcha el discurso político.
Informe Ahlqvist (A4-0200/97) He votado hoy en favor de este informe porque comparto la actitud positiva de la ponente acerca de la Comunicación de la Comisión sobre «Aprender en la Sociedad de la Información».
Informe Chesa (A4-0032/97) Hemos votado a favor del informe de Raymond Chesa sobre la cooperación con la República de Kirguistán.
Lo lamentable, en este asunto, es que la argumentación del informe se apoya especialmente en una disposición de los acuerdos de la Ronda Uruguay, aprobada por nuestra Asamblea en 1994.
En efecto, el artículo 2 del acuerdo sobre las medidas sanitarias y fitosanitarias sólo prevé la eventualidad de restricciones al comercio internacional, para proteger la salud de las personas, si estas restricciones se fundamentan en pruebas científicas.
Lamentablemente, no obstante, precisamente el principio de prudencia no figura en el artículo 2 del acuerdo que acabo de mencionar.
Obviamente, hay que basar las medidas sanitarias en principios científicos, pero la seguridad y unanimidad científicas absolutas son poco frecuentes.
Por este conjunto de razones, votaremos favorablemente la resolución política hoy aprobada por el Parlamento.
Pienso que el informe de nuestro compañero constituirá una buena base de discusión, al acercarse la propuesta oficial de la Comisión relativa a la próxima reforma de los fondos estructurales.
Los fondos estructurales son, como lo saben todos ustedes, uno de los elementos esenciales de la política de cohesión económica y social de la Unión Europea.
El primer punto se refiere a la ejecución anormalmente baja de los fondos estructurales.
El problema es considerable, incluso si hoy las cifras son menos alarmantes que en 1995, primer año del período de programación.
Parece necesario que a nivel de la Comisión Europea, así como a nivel de los Estados miembros, se contemple una simplificación de los procedimientos de aplicación.
El procedimiento sigue siendo el de dictamen conforme.
Lo lamento enormemente y espero que de aquí a la firma del Tratado, en octubre de 1997, el Parlamento Europeo podrá comunicar su desacuerdo sobre este punto.
Espero que este informe haga de espuela para que la Comisión y el Consejo obren rápidamente en relación con este problema.
