En el párrafo 39 del Acta, relativo a la revisión de los Tratados, figuro como votante a favor de ese párrafo concreto.
Señor Hory, el Acta será corregida pero su palabra vale más que cualquier comprobación.
Señor Presidente, estoy en la misma situación que el Sr.
Sin embargo, mi cuestión es ligeramente más fundamental que la del Sr.
Con ello, además, se daría respuesta al 5º programa de acción en materia de medio ambiente y a la Declaración de Río sobre la materia.
Como el aeropuerto de Manchester está cercano a mi circunscripción, sé también que el aeropuerto, sus líneas aéreas y su personal se beneficiarían de las enormes economías en tiempo y dinero que un mejor sistema de control del tráfico aportaría.
Informe Castricum (A4-0419/96) Este informe es de gran calidad en su mayor parte, y por ello seguiremos la línea del grupo socialista y votaremos a favor.
Dar participación real a los trabajadores en sus empresas sólo puede ser una innovación positiva tanto para ellos como para sus empresas.
El consenso nacional que ha existido en Irlanda en los 10 últimos años en materia de salarios y condiciones laborales ha sido un factor que ha contribuido a la actual salud de la economía irlandesa y como tal es aprobado por la Federación de Empresarios, IBEC.
Los azerbaiyanos, por ejemplo, son mayoritariamente chiitas y, por ello, próximos a Irán, pero su lengua es de origen turco, lo que los acerca a Ankara, y poseen un profundo sentimiento de solidaridad con sus hermanos del Azerbaiyán iraní.
A ello hay que añadir la oposición entre Armenia, solidaria con sus hermanos del Karabaj, y Azerbaiyán.
Los citados conflictos son a menudo producto de la política del imperio soviético naciente, que, en 1922, creó estos problemas para impedir la existencia de una federación transcaucásica opuesta a la influencia soviética sobre los jóvenes Estados independientes de la región.
La verdad es que, en este caso, hoy se oponen dos principios fundamentales del Derecho internacional: la voluntad de emancipación de los pueblos -armenios del Karabaj, abjasios y osetas de Georgia- y el respeto de la integridad territorial de los Estados, Georgia o Azerbaiyán.
En este caso el papel de la Unión Europea puede ser decisivo, porque Transcaucasia está en las fronteras de Europa, porque Europa, Irán, Turquía y, más allá, el Oriente Medio se comunican, porque en el rico subsuelo de Azebaiyán y en los confines de Kazajstán se encuentran los recursos petrolíferos que Europa necesita.
Europa es parte interesada en la región.
Al mismo tiempo debe ayudar al desarrollo del marco regional común, es decir, de Transcaucasia.
Este es el marco más favorable al progreso económico de todos los pueblos de la región y al arraigo de la democracia.
Carrère d'Encausse por su informe. Éste constituye a nuestro parecer una nueva aportación realmente importante para la definición de una estrategia de la Unión Europea en sus relaciones con los Estados transcaucásicos.
En este sentido, también acogemos con satisfacción el papel responsable que está desempeñando la OSCE.
Estimadas y estimados colegas, los acuerdos de cooperación con Georgia, Azerbaiyán y Armenia ya están rubricados desde el 22 de abril de 1996 y nosotros esperamos que pronto puedan entrar también en vigor, puesto que representan un nuevo paso importante para profundizar nuestras relaciones con dichos Estados.
Un desastre ecológico en Transcaucasia también nos afectaría a nosotros.
El pasado 16 de diciembre se afirmó en el Consejo de Seguridad que los dos presidentes que integraban este Grupo de Minsk deberán proseguir sus esfuerzos y continuar las negociaciones hasta llegar a un acuerdo.
Aunque no la secundaran en su iniciativa, debe poner en práctica todo lo bueno que contiene el presente informe y lo que todos ustedes, Señorías, han expresado hoy en esta Asamblea, aun en el caso de que Rusia o Turquía se negaran a colaborar con nosotros para prestar una ayuda importante a los tres países de la región.
Señor Presidente, una vez más hemos podido sacar provecho del conocimiento de causa de la Hélène Carrère d'Encausse.
Señor Presidente, ante todo me es posible afirmar que la ponente ha recopilado en un exhaustivo trabajo los planteamientos de la Unión Europea con vistas a una estrategia de cooperación para esta región.
Los acuerdos de colaboración y cooperación incluyen también el capítulo 71 relativo a la inmigración ilegal.
Eso significa, por una parte, que la Unión Europea no debe permitir que las intervenciones dispersas de sus países miembros se desarrollen aisladamente, separadas entre sí.
Una estrategia verdaderamente específica de la Unión Europea evitaría una sobrepuja entre nuestros Estados, que podría ser peligrosa en esta región «ultrasensible».
La Unión Europea, a través de su presencia constante, de sus programas de ayuda y de un diálogo político que puede convertirse en una verdadera cooperación política, debe desempeñar un papel favorable en relación con el desarrollo económico, democrático y político de esta región.
La presencia de Europa en la región debe ser activa.
El éxito de nuestra acción exige, no obstante, tres condiciones.
Señor Presidente, Señorías, este informe es muy interesante, aunque su propio título revela quizás el abuso de un enfoque deliberadamente global.
Azerbaiyán, al menos, no posee la misma identidad cultural que Armenia y Georgia.
Por lo demás, el apartado 17 hace justicia a esta realidad pidiendo legítimamente el levantamiento del bloqueo impuesto a Armenia.
Carrère d'Encausse ha proporcionado con este informe la estructura necesaria.
Por lo demás, estoy plenamente convencido de los argumentos esgrimidos en favor de una estrecha cooperación entre la Unión Europea y las tres Repúblicas Transcaucásicas.
La riqueza petrolífera del subsuelo de Azerbaiyán es evidentemente un elemento de peso.
No obstante, yo quisiera aprovechar mi breve tiempo de uso de la palabra para recordar una vez más la importancia de la zona transcaucásica para nuestro futuro abastecimiento de energía, en particular por lo que respecta a su conexión con sus vecinos y en este caso sobre todo con Turquía.
Ha prestado un gran servicio a la Unión al destacar la importancia estratégica de la región y subrayar nuestros intereses en ella.
No podrá producirse un resurgir duradero si los tres países en cuestión no pueden encontrar un modus vivendi entre sí y con sus vecinos, y no dará su fruto toda la inversión que hemos efectuado en forma de ayuda humanitaria y alimentaria, de asistencia técnica y de préstamos, que son más de 800 millones de ecus desde la independencia.
Aunque el Consejo no llegó a una posición común como era nuestra propuesta, sí adoptó algunas conclusiones que nos han permitido fomentar la cooperación regional en el Cáucaso, tanto a través de los acuerdos de colaboración y cooperación como de nuestro programa TACIS, especialmente en los ámbitos de la energía y el transporte.
Si aspiramos a desempeñar un papel importante en la región, nuestras relaciones con cada uno de estos países exige una atención especial y, en este momento, la Comisión no sólo es acogida como un donante importante, sino que es repetada también -y así lo han puesto en evidencia alguna de las intervenciones aquí- por su imparcialidad.
Y cuando el informe habla de la necesidad de abrir las fronteras entre Turquía, Azerbayán y Armenia, debemos recordar que mientras la preocupación de Armenia es el bloqueo, la de Azerbayán es el final de la ocupación de sus territorios, incluidos los que están fuera de Nagorno-Karabaj, y el regreso con garantías de más de un millón de refugiados.
El debate queda cerrado.
Se pronuncian muchas buenas palabras, pero no se comprenden los auténticos problemas de la región.
Comparto el contenido del informe con excepción de una palabra -que en mi opinión es una palabra fundamental-, cuando se dice que alentamos a la Comisión y al Consejo a abrir embajadas de la Comunidad.
La Comunidad no puede tener embajada en un país.
Hemos votado en favor del informe porque pensamos que es importante que los Estados miembros de la UE desarrollen unas relaciones de ayuda, comercio y cooperación con los Estados transcaucásicos.
Deseo recordar que el 26 de octubre de 1995, se presentó ante este Pleno una pregunta oral y en la resolución final se instó a la Comisión a poner fin a dicho retraso que acarreaba graves consecuencias a los productores y consumidores.
Por consiguiente, si el retraso es el verdadero motivo objetivo de estas modificaciones de carácter técnico, creo que la Comisión y el Consejo harían bien en aceptar las ideas contenidas en mi informe, esto es, ampliar a siete los cinco años previstos en el Reglamento 2081/92, que comienzan a correr a partir de la fecha de publicación del reglamento y prever otra posible prórroga para los productos especiales, con arreglo al procedimiento del artículo 15, respetando en todo caso el espíritu y la filosofía del Reglamento 2081/92.
Por último, considero que la Comisión nos debe informar acerca de cuándo va a completar las listas previstas actuando los nuevos paquetes que agotarán -espero que por fin- el procedimiento simplificado contemplado en el artículo 17 del Reglamento nº 2081/92.
Nosotros decimos 1999, ellos dicen 2001.
Señor Presidente, esta propuesta de reglamento se parece en cierta forma a una regularización así como a una respuesta algo tardía a un problema de vital importancia para la relación de confianza entre productor y consumidor.
Esto quiere decir que a menudo tenemos también distintas denominaciones para la misma cosa, lo cual es natural, ya que utilizamos distintas lenguas.
Señor Presidente, las regiones y las producciones agrícolas regionales de calidad requieren un sistema europeo eficaz de protección en el marco del mercado único.
Ha de saberse que las denominaciones de origen de los productos, así como las indicaciones geográficas pueden ser una respuesta significativa para mantener la renta, incentivar la agricultura y, como es evidente, superar la política de las ayudas que, hasta el momento presente, se sigue llevando a cabo a causa de las obvias dificultades de renta en muchos sectores agrícolas de nuestra Unión Europea.
Dondequiera que vayamos, en todos los países, incluso si se viaja fuera de Europa, ya se encuentran MacDonalds, Burger King, Coca Cola y todo el resto.
Debemos procurar dar mayor relieve a nuestras especialidades europeas y transmitir de este modo también un concepto de calidad en el cual puedan confiar nuestros consumidores.
Para conseguir estos resultados, considero que han de rechazarse las enmiendas 4, 9, 10, 11 y 12.
Teniendo en cuenta que la primera propuesta del registro de las indicaciones geográficas y denominaciones de origen presentada con arreglo al procedimiento simplificado no se presentó hasta el mes de marzo de 1996, y que el período transitorio aplicable actualmente expira el 25 de julio de 1997, deben tomarse medidas para que dicho período siga siendo efectivo de forma que comience a partir de la fecha del registro de los nombres y no a partir de la fecha de publicación del reglamento.
Por esa razón, mediante la propuesta de modificación del apartado 2 del artículo 13 del Reglamento 2081/92 se pretende lo siguiente: primero, el período transitorio de 5 años se aplicará a partir de la fecha del registro de los nombres.
No obstante, esto afecta solamente a los nombres existentes registrados según el procedimiento simplificado establecido en el artículo 17 y no a los nuevos, registrados con arreglo a procedimiento normal, establecido en los artículos 5, 6 y 7.
Segundo, el período transitorio será aplicable también a la letra a) del apartado 1 del artículo 13 del reglamento y no sólo a la letra b) del apartado 1 del artículo 13.
Tercero, dado que los nombres ya existentes y, por lo tanto, utilizados en los Estados miembros son los notificados con arreglo al artículo 17 -es decir, el procedimiento simplificado-, debe aplicarse el período transitorio únicamente a los nombres registrados en virtud de esa disposición para evitar causar perjuicios a los productores al conceder este período de adaptación para los nuevos nombres.
En lo que se refiere a las enmiendas, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1 y 5, pues esta propuesta no es suficiente, a juicio de la Comisión, para permitir a los productores afectados adaptarse a la nueva situación legal, es decir, la prohibición de utilizar los nombres registrados.
Las enmiendas 2 y 8 no pueden aceptarse porque la Comisión, de conformidad con el apartado 3 del artículo 17, debe tomar una decisión positiva o negativa sobre cada denominación que se presente para ser registrada.
No obstante, el propósito de la enmienda 4 y la enmienda 11, primera parte, pueden ser útiles y se examinarán.
La enmienda 7 nos parece superflua dado que la propuesta de la Comisión se prevé para un período de 5 años, y el objetivo de la enmienda 6 ya existe en el texto, por lo que consideramos que dicha enmienda no es necesaria.
Y consideramos que la 12 no sería útil porque es más restrictiva que la propuesta de la Comisión.
Estamos de acuerdo en aceptar las enmiendas 3 y 9.
El debate queda cerrado.
