La cuestión del IPE IV y de su conclusión no figura en el orden del día.
Señor Presidente, creo, en efecto, que es oportuno celebrar un debate común, pues no quisiera imponer un nuevo debate mañana por la mañana, seguido de una votación el jueves, es decir, 48 horas después.
He de recordar que los autores de la moción que acaba usted de citar proceden de todos los Grupos políticos de la Asamblea, sin excepción, es decir, 69 personas en total.
Gracias, señor Fabre-Aubrespy.
El Presidente de la Comisión indica su conformidad con esta propuesta Señor Presidente, el artículo 34 del Reglamento dice que el debate sobre una moción de censura no tendrá lugar hasta transcurridas veinticuatro horas como mínimo desde la comunicación a los diputados de su presentación.
Someto a votación la propuesta de proceder al debate conjunto de las dos mociones de censura.
Señor Presidente, nuestro Grupo solicita que no se separe en el tiempo el debate acerca de la Agenda 2000, es decir, la reforma de la política agrícola, y la votación de los informes sobre los que se ha discutido.
Muchas gracias, señor Graefe zu Baringdorf.
Comprendo que con más de 400 enmiendas no es posible realizar temporalmente una votación.
El Parlamento rechaza la solicitud Señor Presidente, comprendo que se haya aplazado la votación sobre la Agenda 2000 con 400 enmiendas sobre la misma.
En todo caso, el número de firmas es superior al mínimo exigido para la votación sobre la validez de la moción de censura.
Señor Presidente, el 17 de diciembre, inmediatamente después de la votación sobre el informe Ellis, presenté una moción de censura contra la Comisión Europea en nombre del Grupo parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos.
Durante varias semanas antes de la votación, mi posición pública ante esta Asamblea y ante los medios de comunicación había sido que la decisión sobre la aprobación de la gestión del presupuesto de 1996 era una clara declaración sobre la competencia financiera o de otro tipo de la Comisión Europea.
Presenté la moción de censura para pedir que aquellos que opinan que la Comisión es culpable en lo relativo al presupuesto de 1996 asuman sus responsabilidades.
Eso no beneficia a nadie y ciertamente tampoco a los que dependen del resultado de las políticas de la Unión Europea; la población de la Unión Europea.
Habíamos apoyado las solicitudes de la Comisión de Control Presupuestario cuando aplazó la aprobación de la gestión en marzo y pidió más clarificación y acción.
Hay que decir que hay colegas en esta Asamblea pertenecientes a todos los grupos -incluido el mío- que consideran que la gravedad de los problemas de la Comisión Europea que salieron a la luz durante la aprobación de la gestión de 1996 es tal, que no pueden conceder dicha aprobación y votarán a favor de la moción de censura.
Una de las principales debilidades de nuestros acuerdos constitucionales que han salido a la luz con la actual crisis es que, a diferencia de los ejecutivos de casi cualquier otra extracción, la Comisión Europea no tiene capacidad de venir a esta Asamblea y pedir un voto de confianza.
Escuché divertida la reacción de los diputados la víspera de la votación sobre el informe Elles, cuando la Comisión dejó claro en su declaración que consideraba la votación una cuestión de confianza.
En las tres semanas que han transcurrido desde la presentación de la moción de censura, las cosas han cambiado.
Como ya he explicado, la moción de censura se planteó ante la negativa de conceder la aprobación de la gestión en diciembre.
Quisiera decir al Presidente Santer que desde hace algún tiempo -y ya he tratado de ello con él en anteriores ocasiones- tengo la sensación de que la Comisión Europea se ha convertido actualmente en la acumulación de 15 culturas administrativas nacionales.
En este sentido, este Parlamento también tiene mucho que ganar y aprender de este planteamiento.
Todos los que componemos esta Asamblea estamos comprometidos a eliminar los abusos, haciendo uso de nuestros poderes para exponer el fraude y llevar a los responsables ante la justicia de la manera que corresponda y ante los tribunales competentes.
Si vamos a pedir las cabezas de algunas personas sobre la base de campañas públicas antes de que se haya completado una investigación adecuada, o a veces incluso antes de que se inicie, entonces deberíamos haber dimitido en masse cuando los medios de comunicación acusaban con su mayor virulencia que los diputados al Parlamento Europeo estaban abusando de su régimen de dietas y gastos.
En el caso de Paul van Buitenen no se han cumplido esas dos responsabilidades.
Es en este ámbito en el que creo que la Comisión es vulnerable y debe demostrar gran determinación.
El momento es oportuno para reconocer que es tal el grado de preocupación, que sólo una revisión independiente puede restablecer la confianza en el modo en que la Comisión hace frente a los abusos que se producen en sus propios programas.
Señor Presidente Santer, a comienzos de diciembre, después de las dos conversaciones que mantuvimos, usted me escribió ofreciéndome la oportunidad de que el Parlamento participe en sus reformas de la gestión.
Por tanto, nuestra tercera petición es una revisión independiente que evalúe y haga recomendaciones sobre la detección y el seguimiento de abusos antes de que finalice este año.
En las semanas anteriores a la votación sobre la gestión, este asunto se convirtió en una importante cuestión de confianza -y con razón, en mi opinión.
Muy pocas cosas son tan importantes como la utilización que hace la Comisión de los fondos públicos en unos momentos en que dichos fondos están sujetos a un control muy estricto por las razones que todos conocemos.
Es sencillamente inadmisible afirmar que no confiamos en la Comisión en lo relativo a la utilización de los fondos públicos, pero que no estamos dispuestos a hacer nada más al respecto.
Pero permítaseme, de todos modos, comenzar expresando mi efusivo agradecimiento a los 69 diputados que han tenido el valor de firmar otra moción de censura, una moción de censura de verdad.
Esos 69 diputados proceden de todos los Grupos políticos de nuestra Asamblea: nueve diputados del Grupo GUE, uno del Grupo Socialista, 13 diputados del Grupo de los Verdes, dos diputados del Grupo ARE, dos diputados del Grupo ELDR, cuatro diputados del Grupo UPE y 11 diputados del Grupo PPE, y me han anunciado muchos más: 16 del Grupo I-EDN y 11 diputados NI.
Al presentar esta moción de censura, que, a diferencia de la moción socialista, es una moción de censura sin ambigüedad y no una moción de confianza disfrazada, los diputados firmantes, habida cuenta de la gravedad de los reproches que se hacen a la Comisión, sacan, con toda lógica, la consecuencia del voto emitido el 17 de diciembre.
Y acabamos de recibir, Señorías, por primera vez, un documento de fecha 8 de enero, que les invito a hojear, porque traza el conjunto de los hechos reprochados a la Comisión, con los procedimientos judiciales que se han puesto en marcha, pero a veces con retraso.
Lo que está en entredicho no es la posición de tal o cual Comisario, no es siquiera la posición del Presidente de la Comisión, lo que está en entredicho es el crédito del Parlamento Europeo y la confianza de los ciudadanos de los Estados miembros en las instituciones europeas.
Por eso, les pido, Señorías, que, independientemente de lo que ocurra los próximos días, voten la moción de censura, la única verdadera, presentada por mí y 68 diputados.
Nos encontramos inmersos sin duda - me parece que nadie debe hacerse ilusiones sobre esto - en una grave crisis dentro de la Unión Europea entre el Parlamento y la Comisión.
Lo primero que debo decir, es que el apoyo indirecto o moral que la Comisión Europea prestó a la idea de presentar una moción de censura fue un gran error político.
Este, señor Presidente de la Comisión, es también el primer punto en nuestra pregunta oral: queremos que usted nos dé una explicación al respecto.
Efectivamente, el jueves 17 de diciembre dije, en nombre de nuestro grupo parlamentario, que manteníamos nuestra confianza en el Presidente de la Comisión para llevar a cabo las reformas, cuya necesidad se veía clarísimamente, y para reestablecer de esta forma la verdadera confianza entre el Parlamento y la Comisión.
Y este es por lo tanto, en el sentido exacto de la palabra, un debate sobre la confianza del Parlamento en la Comisión.
Coincido con aquellos que dicen - lo diré yo también al final - que la confianza entre el Parlamento y la Comisión es de una importancia vital para la Unión Europea.
Queda todavía, señor Presidente de la Comisión, una mayoría muy amplia de más de dos tercios de este Parlamento para realizar, bajo su inspiración y basándose en sus propuestas, esta labor de unificación, esta Unión Europea.
No disponemos de la posibilidad de presentar una moción de confianza.
No obstante - y quiero que mi intervención sea lo más imparcial posible -, lo que está en juego hoy no son las actividades políticas de la Comisión.
Sin embargo, la imparcialidad nos obliga a decir que esta Comisión Europea ha realizado un trabajo importante en ese campo.
Lo que sí está en juego - y toda la cuestión de confianza está relacionada con esto - es la gestión.
Nos dirá luego que usted quiere construir y ver llegar esta Comisión del futuro en colaboración con este Parlamento, en la que la lucha contra el fraude, la transparencia, el llevar los casos a los tribunales, cuando sea necesario, sean una evidencia para la realización de este saneamiento y reforma.
Nos parece de una importancia vital que se redacten por fin códigos de conducta: unos códigos de conducta para los Comisarios, códigos de conducta sobre la relación entre los Comisarios, sus oficinas y servicios, códigos de conducta para los funcionarios; que se reflexione y se debata en estrecha colaboración con este Parlamento sobre la reforma del estatuto del personal; que haya transparencia y buena fe en el nombramiento de funcionarios, esencialmente con los A1 y A2; que haya reglas muy claras y limitaciones para los nombramientos externos; que se redacten reglas claras en relación con la gestión presupuestaria, sobre todo para las oficinas de asistencia técnica; que el Reglamento Financiero se reforme; que también en este ámbito haya unas reglas claras para el personal externo.
Deseamos que usted se comprometa a que, en colaboración con este Parlamento, se celebre a muy corto plazo un debate abierto sobre una UCLAF independiente y que usted se comprometa también a defender esto delante de las otras instituciones.
Que ahora al final de este periodo de sesiones, después del alumbramiento del euro, después del reto histórico y de la ampliación, después de las discusiones que hemos tenido sobre nuestra propia remuneración, tengamos que afrontar esto de nuevo.
En nombre de mi Grupo, quiero decir que todos somos conscientes de la realización de una agenda estratégica: la posición del euro, la explotación de los nuevos poderes previstos en el Tratado de Amsterdam, la Agenda 2000 y la ampliación, por nombrar sólo algunos aspectos.
En este sentido, como instituciones con vocación europea, la Comisión y el Parlamento son aliados naturales.
Pero además de su agenda legislativa y estratégica, la Comisión es asimismo responsable de la gestión diaria de los asuntos de la UE.
Esta Asamblea es el tribunal de transparencia pública ante el que la Comisión debe dar cuenta de su conducta en el desempeño de su cargo.
En este ámbito es natural que se produzca un cierto grado de tensión creativa entre la Comisión, como ejecutivo, y el Parlamento.
Estamos celebrando este debate ahora, porque en dos ocasiones durante los últimos 12 meses, la Comisión no ha conseguido obtener la aprobación de su gestión del presupuesto para 1996, y porque con anterioridad a nuestra votación de 17 de diciembre de 1998, la Comisión insistió en que, si obtenía un resultado negativo, el Parlamento debía aclarar la situación sometiendo a votación una moción de censura.
El Tratado confiere al Parlamento el derecho a censurar únicamente a todo el Colegio de Comisarios.
En cada uno de los Estados miembros, el gabinete del gobierno funciona sobre la base de responsabilidad colectiva.
No obstante, el artículo 159 del Tratado prevé la posibilidad de que los Comisarios dimitan sin hacer referencia a circunstancias específicas.
El artículo 160 prevé un remedio más implacable con respecto a los Comisarios a nivel individual.
Aunque reconozco que el Tratado no contempla el derecho del Parlamento a censurar a los Comisarios a nivel individual, guarda silencio sobre el derecho del Parlamento a exigir una preferencia política clara individual con respecto a la gestión de los asuntos de un Comisario.
El mes pasado, la Comisión se otorgó a sí misma el poder para exigir a esta Asamblea un voto de confianza a través de la vía de la censura.
El debate de hoy, de una manera concreta, reta a cada uno de los diputados al Parlamento Europeo a considerar si, políticamente, se dan las circunstancias para justificar una declaración política clara exigiendo la responsabilidad individual.
El objetivo perseguido es pura y simplemente el de anular las repercusiones políticas del voto emitido en diciembre por una gran mayoría -270 votos a favor, 225 votos en contra- para denegar la aprobación de la gestión a la Comisión por la gestión de los créditos presupuestarios de 1996.
Más aún: parecen instrumentalizados por la Comisión, que, antes de la votación de diciembre, desafió al Parlamento Europeo a que presentara una moción de censura.
Sus raíces son muy anteriores a la entrada en funciones de la Comisión actual, pero ello no exonera al Colegio de Comisarios de sus propias responsabilidades ni, a título individual, a tal o cual Comisario, ya estuviera en funciones antes de 1994 o después de esa fecha.
En cambio, si, a raíz de las investigaciones judiciales o internas en curso, haces de presunciones serias revelan que algunos Comisarios, actuales o antiguos, o funcionarios han faltado a sus deberes, la Comisión debe tener el valor de sacar todas las consecuencias de ello.
Si se trata de miembros del Colegio de Comisarios, debe pedirles que dimitan, so pena de que se les incoe el procedimiento de dimisión de oficio, establecido en el artículo 160 del Tratado.
Por lo demás, y a nuestro entender, no hay momentos buenos y momentos malos para abordar de forma seria y profunda cuestiones tan graves como las del fraude.
Ha sido la Comisión misma la que ha llevado las cosas a un extremo y que ha recibido por eso también el apoyo del mayor grupo parlamentario de esta Casa, equiparando la negativa a la aprobación con una moción de censura.
Pero el problema en este momento no es la cuestión de si necesitamos una Comisión para ayudar a llevar a adelante a la Unión, sino si una débil Comisión que está en el punto de mira será todavía capaz de ayudar a sobrevivir a esa Unión Europea.
La manera en que la Comisión abordó el problema del funcionario Van Buitenen simplemente nos repugna.
Pero aparte del resultado final de la moción de censura, los Verdes quieren colaborar para redactar una resolución de lo más severa posible, porque esta Unión debe funcionar con una Comisión que sea capaz de poner las cosas en su sitio y de asumir los retos que se le avecinen, y en su forma actual eso es muy cuestionable.
También necesitamos saber exactamente si ha habido fraudes o malversaciones y, en caso afirmativo, quién los ha cometido.
Pero sólo se puede hacer respetando las reglas del Estado de derecho.
Ya es grave cuando se trata de la responsabilidad colectiva de la Comisión, pero resulta aún más grave cuando se cita y acusa en particular a personas con el mayor desorden.
Así, en ningún caso podríamos nosotros aprobar un proyecto de resolución como el que circula en esta Asamblea y que apunta, en particular, a dos Comisarios, sin que se hayan respetado las normas del Derecho a que me he referido.
Aplausos Señor Presidente, en febrero de 1997, en el momento en que el Parlamento Europeo llevaba a cabo su investigación sobre el asunto de las vacas locas, nuestro colega Jean-Claude Martinez denunció el «silencio ensordecedor» de la Comisión.
Denunció las faltas graves, las mentiras, los disfunciones, y ese silencio cuyo objetivo era el de no poner en entredicho el Mercado Único europeo de 1993 y la moneda única establecida por el Tratado de Maastricht.
Si el 20 de septiembre de 1992, los electores franceses hubieran sabido la verdad sobre la EEB, ¿quién puede creer que se hubieran recibido los millares de votos que permitieron la victoria del sí?
Santer puede afirmar que los fraudes no comenzaron con él, sino con su predecesor socialista, Jacques Delors, para quien la intendencia no tenía la menor importancia.
Resulta inaceptable e injustificable que semejante institución, irresponsable en el sentido propio del término, reivindique nuevos poderes, como establecen los Tratados de Maastricht y de Amsterdam y, al mismo tiempo, dilapide el dinero de los contribuyentes europeos, sin sancionar a las ovejas negras.
Señores Chirac, Seguin, Pasqua, Madelin, Bayrou, Jospin, Cohn-Bendit, Hue, que defienden, todos, la Europa federalista y los vergonzosos Tratados de Amsterdam y de Maastricht, son ustedes a la vez responsables de los poderes exorbitantes de la Comisión Europea, auténtica burocracia con aspiración totalitaria, y de la culpable debilidad de que dan muestra respecto a esa institución descarriada.
Pero los demócratas cristianos son aún más hipócritas.
Señorías, denegar la aprobación de la gestión a la Comisión Europea y votar la censura son dos actos jurídicamente distintos, pero del todo vinculados políticamente.
Señor Presidente, Señorías, el pasado mes de diciembre el Parlamento Europeo celebró un profundo debate sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de 1996.
Desde hace ya más de cuatro años, he podido calibrar hasta qué punto resulta decisiva para la Unión Europea una relación de confianza entre nuestras dos instituciones.
Los éxitos de estos últimos tiempos no habrían sido posibles sin la estrecha cooperación entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
Señor Presidente, siempre he dicho que quería ser juzgado por mis actos y mi balance.
Les ruego que relean el discurso de investidura que pronuncié ante Sus Señorías en enero de 1995 y juzguen por sí mismos si he mantenido mi palabra.
En esta lucha, siempre he contado con la confianza del Parlamento Europeo y eso fue decisivo.
Hemos mejorado, de forma espectacular, la tasa de transposición de las directivas, recurriendo, cuando era necesario, a las sanciones del artículo 171 del Tratado.
Y, gracias a la reanudación del crecimiento, gracias a la estrategia aplicada, el desempleo retrocede y Europa ha bajado por fin del nivel del 10 %.
La cooperación entre nuestras dos instituciones fue ejemplar durante las negociaciones.
Y eso se refleja en el resultado final que, sin satisfacer todos nuestros deseos, es positivo.
Eso explica la importancia de la Agenda 2000, expresión de un planteamiento global que integra a la vez la ampliación, las reformas de las políticas y el marco financiero.
Hemos hecho más reformas en cuatro años que en los cuarenta años anteriores.
En 1994, la UCLAF abordaba 220 investigaciones.
Hoy, la cifra es de 950 y los resultados están ahí, como atestiguan los informes anuales de la UCLAF.
Hay cosas importantes que lograr juntos con un auténtico contrato de confianza entre nuestras dos instituciones.La Unión se dispone a afrontar nuevos imperativos.
Pienso presentar a Sus Señorías nuestras ideas y propuestas al respecto, antes de las elecciones para el nuevo Parlamento Europeo.
También en ese caso, se trata de una cuestión de confianza.
Otro gran expediente nos espera en 1999: me refiero a la esfera de la justicia y los asuntos de interior.
Aplicaré ese nuevo concepto de conjunto antes del fin de mi mandato, con el acuerdo del futuro presidente designado.
Esta Comisión ha sido la primera en fijar, desde el 22 de noviembre de 1995, normas de conducta relativas a la interpretación del artículo 157 del Tratado.
El segundo código de conducta se refiere a las relaciones entre los Comisarios, sus gabinetes y los servicios.
Así, pues, puedo ya decir a Sus Señorías que recomendaré la reducción del número de miembros de los gabinetes, el fortalecimiento del aspecto multinacional de su composición y la limitación del número de agentes temporales.
Mi quinto punto se refiere más concretamente a la cuestión de los nombramientos.
Por lo que se refiere más en particular a la oficina de asistencia técnica relativa a Leonardo, mencionada en ciertas preguntas orales, antes de Navidad se presentó un informe de nuestro Interventor a la Comisión de Control Presupuestario.
Es importante que se llegue a un acuerdo lo antes posible y esta mañana he mencionado esa cuestión con el Presidente del Consejo Europeo, el Canciller federal Gerhard Schröder.
Por último, estoy totalmente de acuerdo con la idea de un debate sobre las reformas en el Pleno del mes de mayo.
Aplausos Y me pregunto entonces si se habría dicho también esto si no hubiéramos tenido este enfrentamiento entre el Parlamento y la Comisión.
No obstante, quiero ser bienintencionado, pues todos necesitamos una Comisión fuerte.
No obstante, no quiero afirmar que muchas cosas no se hayan investigado por propia iniciativa de la Comisión, pero establecer la transparencia frente al Parlamento ha requerido siempre enormes discusiones y también la presión parlamentaria.
Agitación Alguna vez habrá que decir: ciertamente reconocemos nuestra responsabilidad sobre lo que ha ido mal.
Ustedes han hecho propuestas ahora, pero ¿por qué no un poco antes?
Pero no siempre se utiliza la crisis para un nuevo comienzo.
Pero la Comisión de Control Presupuestario y, sobre todo, mi Grupo no han querido recurrir jamás a un medio destructivo, sino a un medio constructivo mediante el cual se reformen las cosas que han sido reconocidas como erróneas y que hasta un cierto grado han sacudido la confianza.
Es lamentable que se haya llegado tan lejos, que hayamos aplazado la aprobación de la gestión, que le hayamos marcado un plazo a usted para que nos explicase cómo marchan las cosas en la Comisión y no nos contase sólo verdades a medias.
Señor Presidente Santer, usted nos ha prometido algunas cosas del programa que ha elaborado la Comisión de Control Presupuestario y que ha expuesto nuestro ponente, el Sr.
Para darle énfasis al mismo quisiera plantearle a usted como piedras de toque cuatro preguntas que, en mi opinión, usted debería poder contestar. ¿Puede usted presentarnos la lista de los 27 casos en los que está investigando la UCLAF?
Cresson una respuesta a la carta que la Comisión de Control Presupuestario le dirigió a usted en noviembre al término de una sesión conjunta que discurrió de manera muy abierta?
Señor Presidente, quiero decir en primer lugar al Presidente de la Comisión que mi Grupo estudiará detenidamente lo que él nos ha propuesto aquí esta noche.
Aplausos En el contexto de este debate, señor Presidente de la Comisión, como decía antes, mi Grupo cree que éste es un debate más amplio que trasciende las meras cuestiones del presupuesto de 1996.
En la lucha contra el fraude, usted propone que un nuevo grupo de alto nivel realice su trabajo antes de finales de marzo.
Señor Presidente de la Comisión, temo que no haya usted interpretado bien el mensaje que esta Asamblea le envió el 17 de diciembre.
Cuando, a raíz de la misión llevada a cabo el pasado 21 de febrero en Sarajevo por Tom Spencer y de la que formamos parte Edith Müller y yo, le enviamos una severa amonestación en el informe crítico que redactamos, el Comisario Van den Broek, aquí presente, supo hacer concesiones, aun cuando resultaran, a nuestro juicio, insuficientes.
La mayoría de nosotros deseamos que la Comisión de Control Presupuestario continúe su labor, que Diemut Theato y James Elles estén de verdad en condiciones de ejercer su magisterio en conexión con la Comisión.
Vemos intenciones, intenciones muy vastas en ocho esferas, pero con medidas muy poco concretadas en el nivel de cada uno de ellos.
Señor Presidente, he de decir que, habiendo escuchado la intervención del Comisario Santer en medio de esta crisis, esto tiene por momentos casi algo de irreal.
Van Buitenen, me parece alucinante decir que ha buscado la publicidad cuando ha venido al Parlamento después de haber hecho todos esos esfuerzos.
Señor Presidente de la Comisión, nos plantea usted un caso de conciencia.
Después de haberlo escuchado, veo perfectamente su buena voluntad y nuestra identidad de objetivo: restaurar la confianza, la confianza en la Comisión.
Pero el balance de lo que se ha hecho desde hace cuatro años no es preciso y veo perfectamente las vacilaciones de los miembros de mi Grupo.
Pero, a nuestro juicio, los hechos están sobre la mesa.
Señor Presidente, Presidente de la Comisión, estimados miembros de la Comisión, naturalmente vamos a examinar mañana en nuestro grupo parlamentario las propuestas y compromisos radicales que usted ha presentado y vamos a determinar nuestra postura.
Por lo tanto, vamos a determinar nuestro punto de vista acerca de esto en nuestro grupo parlamentario.
Hago la pregunta de si los otros Miembros de la Comisión están también dispuestos a asumir su parte de la responsabilidad.
Señor Presidente, señoras y señores, señor Presidente de la Comisión, Santer, estoy de acuerdo con usted en que se trata de la confianza entre nuestras instituciones pero, en mi opinión, la confianza presupone que se asuma claramente la responsabilidad. ¿Cuál es la historia?
Dé usted una señal de buena voluntad en el caso de Paul van Buitenen.
Usted tiene tiempo hasta el jueves.
Aplausos Señor Presidente, hablo en mi propio nombre y hablo con decepción.
Pero usted las sigue tapando todavía.
Por lo demás, la licitación sobre Leonardo se celebró antes de mi llegada.
La oficina de asistencia técnica de Leonardo ha sido en varias ocasiones objeto de observaciones y controles por parte de la DG XXII sobre ciertas propuestas o solicitudes de pagos de dicha oficina.
La DG XXII ha rechazado dichas solicitudes y hemos observado la larga lista de observaciones que han confeccionado los funcionarios de la DG XXII. Últimamente, el 5 de enero, comparecí ante la Comisión de Asuntos Sociales.
Hemos lanzado el servicio cívico voluntario, con ayuda del Parlamento, pues, si no hubiera recibido la ayuda del Parlamento, yo nunca lo habría conseguido del Consejo y creo que, por lo que a mí respecta y también por lo que respecta a mis colegas, podemos felicitarnos de la cooperación que ha existido entre la Comisión y el Parlamento respecto a todos esos asuntos.
Señorías, seguramente, a lo largo de mis 14 años de gestión, si bien he hecho cosas buenas, también he cometido errores.
Y en aquella época Sus Señorías se manifestaron convencidos de que, al no prorrogar el contrato vigente y al suspender, hasta la conclusión de un examen detallado, la ejecución del programa, la Comisión había adoptado la decisión idónea.
Naturalmente, señora Müller, lo lamento, pero lo asumo.
El problema era saber si debíamos o no enviar a nuestros funcionarios ante la justicia.
Pero una parte del trabajo se ha hecho.
Pero, evidentemente, se lo aseguro, señor Martens, lamento mucho lo que ocurre en esta situación.
Puedo haber hecho cosas que, desde el punto de vista de la concepción política, fueran inexactas.
También hemos vuelto más operativa la UCLAF.
La UCLAF está investigando actualmente 950 asuntos, de los cuales tan sólo 27 afectan a la Comisión.
Además, gracias a las actividades de la UCLAF y también a los controles y a las investigaciones que se han hecho, se han podido descubrir casos de fraude que se remontan a 1992, 1993 y 1994.
Quien en su Estado miembro lea el informe del Tribunal de Cuentas comprobará asimismo cierto número de irregularidades.
Por eso he dicho que no habíamos esperado hasta ahora para emprender las reformas necesarias, ya fuera MAP 2000, SEM 2000 o también el fortalecimiento de la UCLAF.
Según nuestras informaciones, el pasado 23 de noviembre se envió el primer cuadro.
Ahora bien, este debate debe darnos también el impulso necesario para encontrar los medios con vistas a garantizar efectivamente la transparencia de nuestra gestión interna.
El Parlamento Europeo tiene cierto número de controles a ese respecto.
El debate queda cerrado.
