Hoy serán ustedes testigos con nosotros de un momento histórico en la vida de la Unión Europea que nos dará a todos la oportunidad de ampliar y profundizar nuestras relaciones.
Señora van Putten, yo le agradeceré que no utilice el procedimiento de las cuestiones de orden para adelantar debates que son de fondo.
Ante la importancia de este tema, por una parte, y la gran carga de trabajo de nuestro orden del día, por otra, deseo hacerles la siguiente propuesta de modificación del orden del día de conformidad con el artículo 96 del Reglamento: el informe Samland se inscribe con debate en el orden del día de la presente sesión; -el debate se celebrará a las 11.45 horas; -el ponente presentará su informe y, a continuación, cada grupo político y los diputados no inscritos dispondrán de dos minutos de tiempo de uso de la palabra; -la votación se celebrará en el turno de votaciones de la presente sesión.¿Hay alguna objeción?
Señor Fabre-Aubrespy, usted es jurista.
Pedí que hubiera un debate y no una votación sin debate.
Figura, por lo demás, en el orden del día de hoy como votación sin debate.
Señor Fabre-Aubrespy, el apartado 2 del artículo 96, que usted mencionó, exige, para que una cuestión de orden no pueda suscitarse de nuevo, que haya sido rechazada.
Nosotros nos amparamos en el mismo artículo, primer párrafo del apartado 2, que autoriza al Presidente a hacer propuestas de modificación del orden del día.
Someto a votación la propuesta del Presidente destinada a modificar el orden del día. (El Parlamento aprueba la propuesta de modificación del orden del día) Debate de actualidad y urgencia (escritos de objeción) De conformidad con el orden del día, se procede a las votaciones sobre los escritos de objeción relativos al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia (art. 47).
Señor Presidente, quisiera hacer una intervención relativa a la observancia del Reglamento.
No hay una disposición en el Reglamento que prohiba votar sobre este punto.
En parte tenía usted razón, y en parte estaba equivocado. (Reacciones diversas) Agenda 2000 De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por la Comisión de su comunicación sobre la Agenda 2000 (desarrollo de las políticas de la Unión, ampliación, futuro marco financiero) seguida de debate.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el 17 de enero de 1995, me expresaba ante su Parlamento para señalar cuál era mi concepción del ejercicio del mandato de esta Comisión, este mandato que tocará a su fin los primeros días del próximo siglo.
Nuestras reflexiones, al cabo de dos años y medio, nunca han perdido, en el fondo, de vista estos dos objetivos: reforzar la Unión Europea, preparar la ampliación.
Yo no soy de los que piensan que la Unión Europea puede incrementar el número de sus miembros sin ningún riesgo para su proyecto político.
La Europa unificada cuyos cimientos echamos en 1952 y que estamos construyendo desde hace más de 40 años, esta Europa, lo digo con orgullo, que ha realizado grandes cosas, ahora ve cómo se acaban sus divisiones artificiales.
Hoy día, como expresó su deseo el Consejo Europeo en el curso de su reunión de Madrid, en diciembre de 1995, la Comisión presenta un proyecto coherente para tratar una serie de problemas complejos, y sobre todo interdependientes, permítaseme insistir sobre este último punto.
No puede concebirse la continuación de las reformas agrícolas o la reforma de las políticas estructurales, sin tomar en consideración, a la par, la ampliación o las restricciones financieras.
La profundización y la ampliación se presentan a veces como objetivos contradictorios porque una Unión más amplia será necesariamente más diversa y más compleja, porque se añadirán nuevas solidaridades a las que ya unen hoy a los Estados miembros, porque tomará más tiempo y será más difícil tomar decisiones en una Unión ampliada, y estas obligaciones, Señorías, son reales.
Exigen una doble respuesta: por una parte, la profundización de la Unión, con la introducción del euro tal como está previsto, el 1 de enero de 1999, y el desarrollo de políticas internas y, por otra, la reestructuración de nuestras instituciones.
Respecto a la reforma institucional, seré claro: si queremos que la Unión Europea siga siendo un modelo de éxitos sin precedentes, si queremos, a pesar de la desventaja del número, conservar los medios para actuar, si queremos que cada ciudadano de Europa reconozca como legítimas las decisiones de la Unión, si, en resumen, los hombres y mujeres políticos siguen determinados a construir Europa, entonces debemos aceptar ir más lejos en las reformas de las instituciones y los procedimientos de decisión.
La Conferencia Intergubernamental que acaba de celebrarse en Amsterdam aporta una primera respuesta.
Este es el sentido del protocolo relativo al futuro de las instituciones anejo al Tratado de Amsterdam.
Antes de toda ampliación -digo efectivamente, antes de toda ampliación- será preciso definir la ponderación de los votos en el Consejo, que se aparejará con la reducción del número de comisarios a uno por Estado miembro.
Es esencial, desde el punto de vista de la Comisión, llegar a un acuerdo político sobre esta reforma antes de que termine el siglo.
Tal como lo prevé el protocolo institucional que acabo de mencionar, la Unión Europea no podrá ampliarse aceptando un número superior a cinco nuevos miembros sin una reforma más profunda de las disposiciones del Tratado relativo a la composición y al funcionamiento de las instituciones.
La Comisión considera que cabe convocar una nueva Conferencia Intergubernamental a la mayor brevedad posible después del año 2000. (Aplausos) Señor Presidente, la comunicación Agenda 2000 incluye tres grandes secciones: reforzar las políticas de la Unión, abordar de la mejor manera posible la ampliación, introducir un marco financiero.
Estas reformas, es preciso concebirlas ante todo para los ciudadanos de la Unión.
Ya no es posible administrar cada política de gran calado por sí sola, tratar nuestros programas como otros tantos instrumentos independientes, en suma, dejar que la mano derecha ignore lo que hace la otra mano, cuando es más que nunca necesaria la movilización ordenada de todos nuestros medios.
Las decisiones tomadas en Amsterdam en relación con el pacto de estabilidad y crecimiento nos dan la razón.
La Comisión eligió cuatro grandes objetivos para las políticas comunitarias internas: crear las condiciones para un crecimiento durable, fundar el crecimiento en el conocimiento, emprender una modernización profunda de los sistemas laborales, promover, por último, una sociedad solidaria y segura, preocupada por el interés general y respetuosa del medio ambiente.
Para poner en práctica estas orientaciones, la Comisión propone incrementar la parte relativa de las políticas internas y el presupuesto comunitario, sin dejar de concentrarse en las prioridades, tales como la investigación y el desarrollo, la formación y, claro está, las grandes redes.
La Comisión deberá pensar de nuevo en su propio papel, concentrar su acción en estos cometidos principales y, tal como se anunció en la Conferencia Intergubernamental, la Comisión procederá a una reagrupación, a una redefinición de sus cometidos, así como a la correspondiente reorganización de sus servicios.
Señor Presidente, con el tiempo, la cohesión económica y social se ha convertido en uno de los pilares de la construcción europea.
La prioridad política de este objetivo debe mantenerse con toda claridad.
De hecho, la perspectiva de la ampliación a nuevos países, con un menor nivel de desarrollo, incrementa todavía más esta necesidad.
Reducir las disparidades regionales, apoyar las regiones que se encuentran en mutación económica, desarrollar los recursos humanos en toda la Unión, esas son las tres prioridades meridianas que ha despejado la Comisión y que deberán traducirse en tres objetivos correspondientes.
Este enfoque, combinado con el mantenimiento, en términos de PIB, del esfuerzo global de cohesión alcanzado en 1999, permitirá responder a la par las necesidades reales de ayuda estructural en la Unión actual y tomar en consideración las nuevas solidaridades impuestas por la ampliación.
En términos concretos, éste se traducirá en una dotación de 230.000 millones de ecus para el período 2000 a 2006, para los actuales quince Estados miembros, y 45.000 millones de ecus para los nuevos Estados miembros.
El Fondo de cohesión seguirá siendo el instrumento por excelencia para ayudar a los países menos prósperos a continuar su proceso de recuperación económica y de convergencia.
Este instrumento será de gran interés para los futuros Estados miembros cuyas necesidades de inversión son particularmente importantes a este respecto.
Visto que se trata ante todo de un instrumento de cohesión, la Comisión propone mantener su beneficio para los países que formen parte de la zona euro y cuyo PIB per cápita sea inferior al 90 % de la media comunitaria.
Creo firmemente que seguirá siendo central para la construcción europea, tal como ha logrado serlo con éxito en el transcurso de los últimos cuarenta años.
Por último, este ajuste hará más fácil la integración progresiva de los nuevos Estados miembros gracias a un doble movimiento de descenso de los precios en el interior de la Unión y alza de los precios en los países de Europa central y oriental.
Este esquema permite asimismo reducir el riesgo de un crecimiento incontrolado de la producción de los futuros Estados miembros.
La Comisión prevé una baja de los precios institucionales, e insisto en el término institucional.
Por tanto, el consumidor se beneficiará directamente del nuevo enfoque mientras que el apoyo público a la agricultura aumentará ligeramente.
Hace un momento hablé de competitividad, sin embargo, también quisiera mencionar el desarrollo rural, la necesaria mutación hacia una agricultura más próxima al hombre, más próxima al medio ambiente, más preocupada también de la calidad de su producción.
Señor Presidente, la segunda parte de Agenda 2000 está dedicada al desafío de la ampliación.
La apreciación de estos criterios es, pues, prospectiva.
En este contexto, hago hincapié en que no basta aprobar los actos legislativos.
La evaluación de los criterios nos lleva a concluir que es posible considerar la apertura de las negociaciones de adhesión con cinco países, además de Chipre.
Se trata, según el orden de presentación de su candidatura en la Unión, de Hungría, Polonia, Estonia, la República Checa y Eslovenia.
Antes al contrario, se invita a todos a convertirse en miembros de pleno derecho de la Unión Europea.
Nuestras propuestas quieren decir que los países menos preparados deben situarse con determinación en la perspectiva de futuras negociaciones.
La Comisión presentará cada año un informe al Consejo Europeo sobre los progresos constatados.
Por último, la Comisión ha hecho suya la idea de convocar a una conferencia de todos los Estados europeos con vocación para la adhesión y que estén vinculados a la Unión mediante un acuerdo de asociación.
En efecto, parece esencial que todos estos países se concierten más estrechamente sobre cuestiones tan importantes para el futuro de la Unión como la política exterior común o los asuntos de justicia y seguridad interna.
Señor Presidente, el nuevo marco financiero, que se aplicará a partir del año 2000, deberá abarcar un período suficientemente amplio, financiar al mismo tiempo la profundización de nuestras políticas y la ampliación y asegurar una gestión sana de las finanzas públicas.
La Comisión considera que es posible, por debajo de este techo, continuar la reforma de la política agrícola común, mantener el esfuerzo de cohesión y desarrollar las políticas internas y externas.
Al mismo tiempo, podrían financiarse los costes de una primera ampliación y la introducción de un importante programa financiero para preparar los candidatos a la adhesión. ¿Cómo es posible hacerlo?
La Comisión ha tomado en consideración un determinado número de factores, y especialmente los márgenes que es posible liberar bajo la línea directriz agrícola y el efecto de una concentración creciente de los gastos estructurales.
Permítanme citar algunos montantes relativos a las implicaciones financieras de la Agenda 2000: la reforma posterior de la política agrícola común se traducirá, al final del período, en un coste neto adicional de aproximadamente 4.000 millones de ecus anuales.
En lo que toca a la cohesión económica y social, el montante total disponible para el período de 2000 a 2006 se elevará a 275.000 millones de ecus de los que reservamos, como ya dije, 45.000 millones a los nuevos Estados miembros.
No obstante, de estos 45.000 millones se deducirán 7.000 millones para financiar una ayuda estructural de preadhesión para todos los países candidatos.
El esfuerzo combinado de las distintas ayudas de preadhesión y de la integración de los nuevos Estados miembros en las políticas comunitarias, representará el considerable montante de 75.000 millones de ecus durante este período.
Sobre este último punto, la comunicación Agenda 2000 expone un determinado número de consideraciones a medio y largo plazo en cuanto a la equidad del sistema, la posibilidad de introducir nuevos recursos y las correcciones presupuestarias.
Permítanme recordar mis palabras preliminares: la Agenda 2000 espera abordar el conjunto de las cuestiones que se plantearán a la Unión Europea al despuntar el siglo XXI.
La profundización de las políticas de la Unión para responder a esta necesidad de Europa que no cesa de crecer; la ampliación, porque este deber histórico requiere una respuesta ambiciosa; y el bosquejo de un marco financiero compatible con la Unión Económica y Monetaria, proyecto prioritario por excelencia.
La Comisión Europea aborda estos plazos con la voluntad de triunfar.
No dudo de la voluntad de los Estados miembros y de todos los países candidatos.
Nuestro triunfo, Señorías, ¡será el triunfo de Europa! (Aplausos prolongados) Señor Presidente, para empezar quisiera asociarme total y firmemente con la observación del Presidente Santer de que ésta es una ocasión histórica; es verdaderamente apropiado que hoy presentemos la comunicación sobre la Agenda 2000 a los representantes electos de los ciudadanos de Europa.
Quisiera subrayar en particular la seguridad que el Presidente Santer y el Primer Ministro Kok de los Países Bajos, que entonces ocupaban la presidencia, han dado a los solicitantes en el sentido de que la necesidad de proceder a una reforma institucional de la Unión Europea no se puede negar, pero que la reforma debe llevarse a cabo de manera que no retrase el proceso de ampliación.
Permítanme que explique con algo más de detalle la posición que ha adoptado la Comisión en la Agenda 2000 en relación con el proceso de ampliación.
El parecer de la Comisión sobre cada una de las solicitudes de ingreso adopta como punto de partida las condiciones para la adhesión que fijó en 1993 el Consejo Europeo de Copenhague.
Esas condiciones se refieren a la situación política y económica del país solicitante y a su capacidad para cumplir las demás obligaciones de la adhesión, que es lo que denominamos acquis .
Aunque la Comisión es la única responsable de la evaluación que ha efectuado, también ha recurrido a evaluaciones sobre esferas concretas hechas por los Estados miembros y por órganos internacionales competentes, con inclusión de la OSCE y el Consejo de Europa en lo político, y el BERD, el Banco Mundial y el FMI en lo económico.
Por su parte, la Comisión sigue insistiendo en que la ampliación es un proceso global que involucra a todos los solicitantes.
Las opiniones indican que hay una clara distinción entre los solicitantes cuyo progreso hasta ahora justifica la expectativa razonable de que serán capaces de asumir las obligaciones de la adhesión a plazo mediano, sin negociaciones excesivamente prolongadas y sin períodos de transición, y, por otra parte, los solicitantes respecto de los cuales dicha expectativa no está todavía justificada.
El método que recomienda la Comisión consiste en que las negociaciones se inicien en la primera parte del año próximo en el caso de los países que no solamente cumplen las condiciones políticas para la adhesión sino que también han efectuado progresos suficientes hacia el cumplimiento de las demás condiciones que les permiten asumir a plazo mediano las obligaciones de la adhesión, de ser preciso mediante la realización de esfuerzos adicionales.
La estrategia de preadhesión, naturalmente, ha de estar respaldada por un apoyo financiero adicional.
La Comisión propone que del año 2000 en adelante, se puedan reservar con cargo a los fondos estructurales 1.000 millones de ecus al año, 500 millones de ecus con cargo a los programas agrícolas, aparte de la ayuda con arreglo al programa PHARE, que asciende a 1.200 millones de ecus al año.
La estrategia reforzada de preadhesión irá acompañada por un compromiso de la Unión de comprobar los progresos que haga cada país en lo que se refiere al cumplimiento de las condiciones de adhesión a más tardar antes de que acabe el año 1998, y que a continuación ese informe se prepare todos los años.
Así se confirma y se corrobora en el artículo F del proyecto de Tratado de Amsterdam.
La conclusión de las opiniones es que, aunque la calidad de la democracia pueda mejorarse en la mayor parte de los países, únicamente en Eslovaquia hay problemas políticos tan graves que bastan para proscribir la apertura de negociaciones en estos momentos.
Nuestra principal preocupación es, precisamente, que en ese país carecen de estabilidad las instituciones que tendrían que proporcionar las garantías políticas necesarias.
Por lo que se refiere a las demás condiciones de adhesión que se refieren a la situación económica de los países y a su capacidad de cumplir el acquis , la Comisión no solamente ha analizado la actual situación sino que ha efectuado una evaluación sistemática de las tendencias que se registran con miras a poder formular un juicio respecto de la capacidad de cada solicitante para cumplir las mencionadas condiciones a plazo mediano.
Por lo que se refiere a la capacidad de hacer frente a las presiones competitivas y a las fuerzas del mercado en el seno de la Unión Europea, cada uno de los cinco países poseen sus ventajas y sus inconvenientes, pero cabe esperar que todos puedan cumplir esa condición a plazo mediano si siguen esforzándose, en algún caso muy a fondo.
La metodología que hemos seguido se especifica en el capítulo 2 de la Agenda 2000.
Las recomendaciones llevan a la conclusión de que las negociaciones de adhesión deben entablarse con los cinco países solicitantes que se acaban de mencionar.
Esos países no solamente cumplen las condiciones políticas, sino que han establecido sus economías de mercado y han efectuado progresos suficientes respecto del cumplimiento de las demás condiciones para justificar la apertura de las negociaciones.
La Comisión aprecia debidamente los esfuerzos que han desplegado los demás solicitantes, especialmente en los últimos meses, para prepararse para la adhesión.
Es importante tener en cuenta que no hay un vínculo necesario entre el número de países con los que la Unión entable negociaciones y el número de países que quizá acaben por adherirse a la Unión en un primer grupo o en una primera tanda.
La Agenda 2000 recuerda que la Comisión formuló una opinión favorable en 1993 sobr la solicitud de adhesión de Chipre, y el Consejo Europeo ha reafirmado en varias ocasiones que las negociaciones de adhesión deberían comenzar seis meses después de que finalice la Conferencia Intergubernamental.
La Agenda 2000 corrobora también que Turquía puede aspirar al ingreso en la Unión Europea, según se confirmó en el reciente Consejo de Ministros encargado de las cuestiones de asociación.
La Comisión subraya que la inestabilidad macroeconómica de Turquía es fuente de preocupaciones, y que, ante todo, es necesario que Turquía consiga mejorar considerablemente la situación política, en particular por lo que se refiere a la protección de los derechos humanos.
El Consejo pidió a la Comisión que estudiara la forma de que las relaciones con Turquía se puedan desarrollar más sobre la base de la Unión Aduanera.
Ayer aprobamos una comunicación sobre el particular, que va a recibir también el Parlamento.
Para acabar, diré que la Unión Europea se enfrentará con una responsabilidad histórica durante los próximos meses.
Evidentemente, recaerá en el Consejo Europeo la responsabilidad de tomar la decisión de entablar las negociaciones sobre la adhesión.
La Comisión ha desempeñado el cometido que le asigna el artículo O del Tratado, y ha presentado recomendaciones claras e inequívocas.
Señor Presidente, señoras y señores, señor Presidente Santer, me parece positivo que presente la Agenda 2000 en primer lugar al Parlamento Europeo, lo que saludo expresamente.
Pero aún habría saludado más si un portavoz de la Comisión no hubiese presentado ya ayer por la tarde partes esenciales de la Agenda 2000 a la prensa.
Es nuestro compromiso político y moral frente a los pueblos que han recuperado su libertad.
Señor Santer, usted ha presentado una propuesta para la financiación.
Para nosotros está totalmente claro: o mediante la ampliación la Unión Europea exporta hacia el Este estabilidad económica, política, social y ecológica o un día nos veremos obligados a importar inestabilidad del Este.
El desafío ante el que nos encontramos consiste en hacer aceptable a las ciudadanas y ciudadanos de nuestra Unión la ampliación hacia el Este.
Es mayor una actitud positiva hacia la ampliación entre la clase política de los Estados miembros que entre la población.
Tiene que realizar su aportación para crear empleo en la Unión Europea.
Señor Presidente Santer, no quiero realizar aquí un cálculo de costes pues lo va a hacer el Parlamento Europeo y mi grupo político en los próximos meses.
Aquí no se trata de ampliar el marco financiero más allá del 1, 27 % del producto social bruto sino de emplearlo totalmente y de redistribuir los gastos dentro del marco.
Estamos dispuestos a la reforma de los Fondos estructurales.
No es suficiente introducir aquí algunas reformas institucionales, por ejemplo, en lo tocante al peso de los votos en el Consejo de Ministros, y quitar allá algo, por ejemplo, en la cifra de Comisarios.
Hablando seriamente: la ampliación, es decir, el destino de Europa, no se puede hacer depender de si existen quince, dieciséis, veinte o veintiún Comisarios y de si el país X o el país Y tiene diez o doce votos en el Consejo de Ministros.
Necesitamos esta reforma a fondo antes de la primera adhesión y no después de ella. (Aplausos) Y añado que esto no se puede lograr mediante una Conferencia Intergubernamental que en la oscuridad de la noche se dedique a ensamblar a toda prisa e incoherentemente un Tratado con clavos y tablones. (Aplausos) Un Tratado con clavos y tablones en el que además nadie puede reconocer cuáles son los clavos y cuáles son los tablones. (Risas) No todos los Gobiernos han comprendido que va a tener lugar la próxima ampliación, independientemente de si se realiza con cinco, seis u once nuevos Estados miembros.
No todos los Gobiernos de la Unión han comprendido la relación entre ampliación y reforma.
Este es el problema al que nos vamos a enfrentar durante los próximos años.
No puede consistir en un mero foro de debates sino que debe poder adoptar acuerdos, al menos en el segundo y tercer pilar. (Aplausos) Por lo demás, permítanme una observación personal: ya a principios de 1993, en un informe estratégico que presenté a este Parlamento, propuse un concepto similar.
No se puede excluir a un Estado de las negociaciones porque no esté en Madrid ni tampoco tiene que estar presente en nuestra ronda negociadora porque se le haya negado en Madrid el ingreso a la OTAN.
Nosotros, el Parlamento Europeo, la realizaremos durante los próximos meses, antes de la cumbre de Luxemburgo y después.
El artículo 103 del Reglamento expresa que se imprimirán y se distribuirán a los diputados los documentos en que se basen los debates y decisiones del Parlamento, y el apartado 1 del artículo 102 dice que todos los documentos del Parlamento Europeo deberán estar redactados en las lenguas oficiales.
Considero que constituye un grave error de la Comisión el haberlos editado sólo en tres lenguas, cuando se trata del futuro de la Unión.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, en primer lugar quiero expresar a la Comisión unas palabras de reconocimiento y de felicitación en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo por haber elaborado y presentado hoy aquí la Agenda 2000 para una Unión más fuerte y ampliada.
Señor Presidente de la Comisión, esperamos de usted que los futuros debates importantes no se den a conocer solamente a través de portavoces de prensa sino que las orientaciones políticas importantes se presenten siempre primero al Parlamento Europeo como representación de 370 millones de ciudadanas y ciudadanos.
Si hace diez años alguien hubiese tenido la aventurada idea de predecir que la Comisión Europea, representada por su Presidente, Jacques Santer, el 16 de julio de 1997 iba a proponer al Parlamento Europeo iniciar negociaciones con Estonia, Polonia, la República Checa, Hungría, Eslovenia y Chipre para la adhesión a la Unión Europea, se habría calificado a esta persona de fantasioso.
Pero nuestra generación ha sido testigo en los años 1989/90 y posteriores de un cambio dramático en nuestro continente, como apenas ha experimentado una época anterior a la nuestra.
No olvidemos que fueron las personas de los Estados de la Europa central y oriental las que han hecho posible este cambio. (Aplausos) Fueron las personas de la Europa central y oriental a las que se impuso la dictadura del comunismo desde 1945.
Los europeos del occidente de nuestro continente debemos tener un gran respeto ante las personas del centro y este de Europa y un profundo reconocimiento y agradecimiento.
En la Unión Europea tenemos ahora la obligación de ayudar a las personas de la Europa central y oriental a asegurar su propia libertad.
Si la Comisión propone iniciar negociaciones de adhesión con seis Estados, es decir 5 más 1, hay que mostrar claramente que los otros cinco países que desean el ingreso no pueden ser excluidos.
Pero tenemos que mostrar claramente que en el marco de la estrategia de ingreso y debido al informe que debe elaborar la Comisión anualmente, cada país con el que ha concluido la Unión Europea un Acuerdo Europeo puede convertirse mediante un proceso flexible en un país con el que se negocie sobre la adhesión.
Señor Presidente de la Comisión, usted ha hablado sobre sumas gigantescas: 275 mil millones de DM.
Por otro lado, se ha previsto para la Política Exterior y de Seguridad Común así como para la Política de Interior y de Justicia una Conferencia Europea en un marco multilateral que debe celebrarse una vez al año a nivel de Jefes de Estado y de Gobierno.
Ante el umbral del año 2000, Europa se encuentra ante grandes desafíos.
Por ello, saludamos que la Comisión se comprometa frente a los Estados miembros a convocar una Conferencia Intergubernamental inmediatamente después del año 2000, que contribuya ante todo a fundamentar las decisiones mayoritarias como instrumento decisorio básico en el Consejo de Ministros de la Unión Europea.
Pido, en nombre del Grupo Unión por Europa, que dediquemos, antes de finales del año, una sesión excepcional de por lo menos dos días, en el marco de nuestro calendario, a este importante debate, después de que los grupos políticos y las comisiones competentes hayan podido examinar en detalle las propuestas de la Comisión.
En conclusión, Agenda 2000 representa un notable trabajo de compilación de datos estadísticos y contables, mas carece de dimensiones políticas.
Mis compañeros del Grupo Unión por Europa y yo mismo, no nos resolveremos nunca a dejar a un lado del camino a nuestros amigos eslovacos, rumanos, búlgaros, lituanos y letones.
Señor Presidente, es importante señalar que los costes de la ampliación serán limitados: el 1, 27 % del PNB de la Unión, pero las ventajas son mucho mayores.
Señor Presidente, se presenta la Agenda 2000 pocas semanas después del decepcionante resultado del Consejo Europeo de Amsterdam, que procedió a una reforma más que tímida del Tratado de Maastricht y afrontó de mala gana el debate sobre el empleo.
Quizás sea eso lo que algunos Gobiernos desean, pero no la mayoría de este Parlamento ni de los ciudadanos.
Decimos sí a la ampliación en términos políticos, a través de un proceso sólido en las negociaciones y sosegado en los plazos, que garantice el mantenimiento y desarrollo de políticas e instrumentos como la PAC y los Fondos estructurales y de cohesión; que evite la generación de costes sociales y productivos, inaceptables en los actuales y futuros miembros, con los que debería negociarse sobre bases individuales, privilegiando el desarrollo de los sistemas democráticos y de solidaridad social y sin que el orden de inicio de las conversaciones signifique automáticamente una adhesión privilegiada en el tiempo o de carácter colectivo.
La verdadera cuestión política que se plantea ahora es, por supuesto, si son los países de la Europa Oriental y Chipre que han de pagar la incapacidad de los Quince para transformarse a tiempo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, el debate que hoy nos ocupa trata numerosas cuestiones.
El primero se refiere a la lista de los países elegibles.
Apoyando la idea de convocar una nueva Conferencia Intergubernamental para realizar, por fin, las reformas institucionales necesarias a toda ampliación, en especial el voto por mayoría en el seno del Consejo, la Comisión retoma una idea propuesta aquí mismo después de la cumbre de Amsterdam.
Dejo a mis compañeros de Grupo el cuidado de desarrollar nuestras observaciones sobre las condiciones y las consecuencias presupuestarias de la ampliación.
Señor Presidente, la adhesión de los países de Europa central a la Unión Europea no es el beneficio que los círculos de Bruselas llaman así en nombre de su ideología, sin tener en consideración el verdadero interés de los pueblos interesados.
Todo el mundo conoce el empeño del Canciller Kohl, un hombre de Estado, a preparar el futuro.
La integración en la Europa de Maastricht es en realidad, para los países de Europa central, la marcha hacia la regresión social y el protectorado.
Pedimos, de hecho, que las negociaciones con los países candidatos se emprendan sólo después de conocer cuáles serán las reglas de funcionamiento institucional de la Unión ampliada.
Y diré algo más: queremos conocer por fin el funcionamiento de la Europa de los Quince que no ha realizado todavía el segundo ni tampoco el tercer pilar y que, por lo tanto, no es una Unión política.
Queremos saber cuándo se va a debatir seriamente la estructura institucional y si se ha abandonado definitivamente la idea de un Estado federal europeo, ya que Europa está destinada a ser sólo una tierra de conquista por parte de los países más ricos.
Queremos saber qué se pretende hacer en cuanto a los 20 millones de desempleados y los más de 20 millones de pobres que viven en la Unión actualmente, antes de preocuparnos del desempleo y la pobreza de los nuevos países que deberán compartir el destino europeo común.
Rechazamos con firmeza la costumbre, implantada en este Pleno, de debatir textos densos y que no están disponibles en las lenguas nacionales y reivindicamos nuestro papel de diputados electos que, sobre todo, nos hace responsables frente a los ciudadanos de la Unión Europea antes que frente a los intereses europeos de algún Estado o de alguna multinacional.
La ampliación implicaría un aumento de más de una tercera parte de la población de la Unión Europea, lo que elevaría a 500 millones el número de habitantes de Europa que actualmente asciende a 370 millones.
El PIB, por el contrario, aumentaría sólo un 5 %, lo que determinaría una fractura cada vez mayor entre países ricos y pobres, grandes y pequeños, países del Norte y países del Sur.
Participarán en el access on partnership e intervendrán en todos los debates generales y en todas las decisiones como oyentes u observadores.
El elemento político sigue residiendo, pues, en las decisiones del Consejo de Ministros y, me atrevo a decir, también en el Parlamento Europeo.
El principio de cohesión económica y social, en un contexto en continuo cambio como el europeo que se dispone a una futura ampliación, adquiere, por lo tanto, una importancia y actualidad cada vez mayores.
Se trata de una falta de visión pedagógica y de visión política, en caso de que eso signifique que hemos de hacer más esfuerzos a favor de ciertos países y menos a favor de otros que quizás tengan mayores necesidades y mayor importancia para la conservación de la paz y la seguridad en la Europa del futuro.
No tenemos objeciones específicas ni de principio en cuanto a la ampliación.
Esto es una realidad.
No se ha reconocido la urgente necesidad de un desarrollo sostenible ecológico y social.
En especial para la cooperación entre los Estados bálticos, excluir a uno de ellos tendría consecuencias fatales pues tienen una cooperación económica muy estrecha y existe entre ellos la libre circulación de personas.
La integración en la UE no debe ser solamente asunto de una élite política sino que se debe dar más importancia a la participación de todas y todos los ciudadanos.
Señor Presidente de la Comisión, esta mañana usted se refirió a su discurso de investidura del pasado 17 de enero y yo también me permito recordar ese día, porque entonces le dije que esperábamos de usted la visión de una Europa mejor, de una Europa de los años 2000.
Me parece que dicha visión escasea bastante en la Agenda 2000.
Ciertamente, la Comisión desempeña un papel difícil, pues se le pide que lleve a cabo ampliaciones y reformas, así como que llegue al 2000 manteniendo los mismos recursos establecidos en Edimburgo y que no pueden superar el techo del 1, 27 % del producto nacional bruto.
El único mérito que tienen ustedes en esta Agenda que vamos a debatir, es proponer una Conferencia Intergubernamental antes de que finalice el año 2000.
Necesitaremos un largo período de negociaciones para poder ampliar las reformas requeridas con nuestra actual composición de 15 Estados miembros, si queremos estar en condiciones de hacer frente al desafío de la ampliación.
Las propuestas para la reforma de la política agrícola común y de los fondos estructurales son trascendentales y resultarán penosísimas para muchas regiones de la actual Unión Europea.
Tenemos que preocuparnos por que en el proceso de ampliación no queden aisladas regiones que actualmente están en la Unión.
Comprendo que tengamos que orientarnos hacia la ampliación.
Debido a la escasez de tiempo, pero también porque no quiero hacer comentarios sobre un documento de más de 1.100 páginas que hemos recibido hace escasos minutos y que ni siquiera está disponible en mi propia lengua, me limitaré a hacer dos observaciones indirectas.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, señoras y señores diputados, acabamos de oír la presentación por parte de la Comisión de la llamada Agenda 2000, que pretende constituir, junto con las evaluaciones de cada solicitud de adhesión a la Unión, la respuesta a las peticiones formuladas por el Consejo Europeo de Madrid.
Y yo, como español con memoria, como representante de un país que estuvo largo tiempo llamando a las puertas de la Comunidad, puedo comprender perfectamente las legítimas aspiraciones de todos y cada uno de los países candidatos.
Sin embargo, señor Presidente, nos preocupa que, cuando se plantea un paquete de ampliación tan ambicioso y tan justificado desde un punto de vista político, no se establezcan previsiones financieras suficientes y equilibradas para su financiación.
Cuando anteriores Comisiones presentaron los llamados «paquetes Delors I y II», en paralelo a los ambiciosos objetivos que se trazaban, se dotaba a la Comunidad de los medios necesarios para afrontar el cumplimiento de sus legítimas ambiciones.
En esta ocasión se aborda, como reconoce la Comisión en su comunicación, el proceso de ampliación más importante de la historia comunitaria desde cualquier perspectiva que se enfoque, sea geoestratégica, política, económica o social.
Y este importante reto, simultáneamente con el mantenimiento de la política de cohesión económica y social y el lanzamiento de la nueva política de empleo diseñada en Amsterdam y la garantía de la continuidad de las restantes políticas comunitarias, se pretende afrontar sin incrementar en modo alguno el presupuesto comunitario y sin modificar su estructura de ingresos.
Se nos quiere convencer de que todo se puede financiar sin incrementar el techo del presupuesto comunitario sobre el 1, 27 %, vigente en las actuales perspectivas, y, además, estableciendo unas perspectivas en las que los créditos de pago se reducen incluso respecto a los de 1999, bajando del 1, 25 % previsto en la tabla que se nos ofrece, al 1, 22 % previsto en el año 2006.
Efectivamente, según la propuesta presentada, la preadhesión se financiará con 500 millones de ecus de la rúbrica 1 y 1.000 millones de ecus de la rúbrica 2, cantidades que se elevarán a 45.000 millones de ecus para la rúbrica 2 cuando se produzcan las primeras adhesiones a partir del año 2002 y hasta el año 2006.
Además, se sigue estableciendo un techo del 0, 46 % del PIB comunitario al montante total destinado a la política regional, lo que supone congelar, en términos relativos, el crecimiento de esta rúbrica en los niveles de 1999.
Ello tendrá consecuencias regresivas porque se fija un techo al crecimiento de los recursos disponibles para la política más relacionada con el objetivo de cohesión económica y social -ya que se incrementa el número de regiones y países candidatos que optan a un total de fondos a cuyo crecimiento se ha puesto freno-, y porque la mayor parte de la ayuda de la financiación de preadhesión se hace con cargo a la rúbrica 2 de las perspectivas financieras.
No obstante, hay que recordar que, ya en las actuales perspectivas, el Objetivo 1 absorbe hoy dos tercios del total de los fondos y habría que precisar qué significa el término «aproximadamente», porque en ningún caso el porcentaje del Objetivo 1 debería ser inferior al actual.
Yo creo que la posición de la Comisión es contradictoria con el artículo 3 F del Tratado de la Unión que consagra el principio de suficiencia de medios y, además, con las posiciones políticas que este Parlamento mantuvo en su día en los informes Oostlander, de 30 de noviembre de 1994, Bourlanges-Martin, de 17 de mayo de 1995, y Christodoulou, de 12 de diciembre de 1996, todos los cuales apuntaban a que la ampliación no debía comprometer la solidaridad a Quince y que, en su caso, habría que incrementar los recursos comunitarios para su financiación.
Estos elementos positivos son el mantenimiento, en su formulación actual, del Fondo de Cohesión, que nos parece constituye un elemento que permite a los Estados miembros más desfavorecidos articular una política de desarrollo en todo su territorio nacional; la simplificación inteligente de los objetivos de los Fondos estructurales, que requerirá sin embargo criterios de elegibilidad de las zonas transparentes, sencillos y absolutamente objetivos, y la simplificación de los procedimientos de gestión ampliamente demandada por los agentes sociales y por las autoridades regionales.
Termino agradeciendo a la Comisión el gran esfuerzo y trabajo que sin duda ha requerido la elaboración de esta propuesta y confiando en que este Parlamento sea capaz, en los próximos meses, de mejorar los aspectos que no compartimos en esta propuesta, porque el reto que afrontamos es de una importancia política sin precedentes y va a requerir la suma de los esfuerzos de todos.
La propuesta de congelar efectivamente la cuantía del presupuesto de la Unión Europea al 1, 27 por ciento del PIB de la Unión Europea significa que habrá que cortar en términos reales la cuantía de los fondos estructurales disponibles para estimular el crecimiento económico en las regiones menos adelantadas de los 15 Estados miembros actuales.
Esto sería un paso atrás que podría poner en peligro los resultados positivos que está consiguiendo en la actualidad el actual programa con ayuda a los cargos estructurales para algunas partes de la Unión, como por ejemplo Irlanda.
En la actualidad, el límite arbitrario del 75 por ciento del PIB no tiene en cuenta factores importantes como, por ejemplo, el desempleo y el carácter periférico.
Hay que tener en cuenta hasta cierto punto el carácter periférico para lograr que la industria siga creando puestos de trabajo en regiones periféricas una vez que se haya creado la zona de moneda única.
La Unión tiene que seguir adoptando medidas estructurales para estimular un desarrollo equilibrado en toda la Unión y para evitar que las inversiones móviles comiencen a tener preferencias por el centro.
Antes de proponer cambios para las regiones que pueden aspirar a las diferentes tasas de asistencia con cargo a los fondos estructurales, la Comisión debe iniciar una evaluación de los niveles de crecimiento económico dentro de la región.
Seguramente sería un error que una región que sigue respondiendo al límite del 75 por ciento no pueda calificarse para la recepción de ayuda solamente porque la Comisión la ha agrupado con la zona vecina más próspera.
Por ejemplo, el fuerte crecimiento económico de la región costera oriental de mi país no se refleja necesariamente en todas las partes del país, y la existencia de tasas desiguales de crecimiento dentro de un país y dentro de una región es cosa que debería tener en cuenta la Comisión.
Los agricultores han de tener garantías en materia de apoyo directo a sus ingresos a niveles adecuados de plazo mediano a largo plazo si han de estar en condiciones de poder planear de cara al futuro.
El incremento de la producción sólo debe preverse en los sectores en que exista ya un mercado abierto para los productos, y a este respecto la agricultura tiene que prepararse para hacer frente a los desafíos de los mercados mundiales.
El mejor método de preparar este sector consiste en instituir un sistema de apoyo estable y a largo plazo para nuestras explotaciones familiares agrícolas.
Preocupación, segundo, por el hecho de que pocas semanas después de Amsterdam venga aquí la Comisión, su Presidente, y nos diga que tenemos que pensar en una nueva revisión de los Tratados para solucionar las cuestiones institucionales.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, hoy comenzamos a marcar, a señalizar, lo que va a ser el camino que vamos a recorrer en los primeros años del próximo milenio.
Las diez regiones más ricas siguen manteniendo las mismas diferencias con respecto a las diez más pobres.
Finalmente, señor Presidente, creemos que es peligroso confiar, para la financiación de esta ampliación, en la agricultura; porque, como usted sabe y todos sabemos, ésta está sometida a muchísimos riesgos.
Señor Presidente, la Agenda 2000 realiza un sugestivo análisis de conjunto del que se deduce que es necesario incluir en los trabajos futuros a todas las fuerzas políticas de Europa, incluyendo también a aquellas que tienen una opinión muy diferente a la de la Comisión sobre un futuro sano y pacífico para Europa.
El Presidente Santer ha dicho que el euro debe introducirse el 1-1-1999, tal como está planeado.
La pregunta que quizás se plantea es si el euro se puede introducir en esa fecha en contra de la voluntad de muchos ciudadanos si, al mismo tiempo, se quieren alcanzar los grandes objetivos de la Agenda 2000, sobre todo, la ampliación.
Querría señalar que la prensa se ha apresurado ya a decir que la Agenda 2000 será en los próximos 50 años lo mismo que fue la Conferencia de Yalta en los años precedentes.
Como tampoco es posible olvidar el criterio del paro en la marcha hacia el año 2000, ni descargar sobre el Fondo de Cohesión el coste de la ampliación.
La Agenda 2000 liquida definitivamente la segunda Guerra Mundial.
Este es particularmente el caso en el sector agrícola, en el que, por lo demás, la Comisión apenas demuestra imaginación, ya que sus propuestas se inspiran en gran parte en el modelo americano: se basan en la baja de los precios en la producción, parcialmente compensada con las ayudas directas a la renta.
Me doy muy bien cuenta de que la Comisión les ha puesto en cierta dificultad al distribuirles el mismo día un paquete de 1350 páginas, que apunta problemas muy importantes, y que proporciona los fundamentos mismos de la arquitectura europea del siglo XXI.
Ambos esclarecerán sus preguntas respecto a los objetivos que persigue la Comisión Europea en el marco de su Agenda 2000.
Esta Agenda 2000 está destinada a crear las condiciones necesarias en un mundo cambiante en el que Europa debe, claro está, cambiar también.
Por supuesto, es preciso integrar la ampliación, pero también es necesario que nos adaptemos al entorno internacional y que podamos desempeñar nuestro papel en la escena internacional.
Sí, en cierta medida, porque hemos tomado en cuenta la ampliación, así como las repercusiones de la ampliación en un determinado número de políticas, especialmente en los fondos estructurales y en la política agrícola común, pero también en otras.
Por ende, hemos desarrollado un nuevo marco financiero para el conjunto de las políticas internas, a las que hemos centrado de nuevo para responder a las preocupaciones de nuestros ciudadanos y hacer frente a los desafíos de la Europa del siglo XXI.
Antes al contrario, yo mismo, fui elegido en junio de 1994 en este Parlamento Europeo.
Nosotros, pues, desempeñamos nuestro papel, con mis compañeros de la Comisión, en tanto que institución política, en esta Unión política europea, y en ese marco, hemos asumido nuestras propias responsabilidades.
Gracias a las reformas emprendidas en el marco financiero hemos centrado, reagrupado, reorganizado los fondos estructurales para hacerles más eficaces.
Si analizan los montantes, verán que a través de los fondos estructurales, los Estados miembros perciben, en todo el período, un 15 % más en asignaciones que lo que perciben actualmente.
Van den Broeck y yo mismo lo hemos entendido muy bien, que se ha puesto en marcha todo un proceso de negociaciones y que todos los Estados candidatos, sin excepción alguna, están llamados a convertirse en miembros de pleno derecho de la Unión Europea.
Para ello, hemos previsto igualmente un determinado número de estructuras destinadas a establecer una verdadera asociación con vistas a la adhesión.
Por esta razón, también instituimos esta conferencia europea, donde se reagrupen todos los países que tengan la vocación de convertirse en miembros de la Unión Europea.
En lo que concierne a los derechos humanos, no puede hacerse una división entre los distintos Estados miembros, dado que los derechos humanos son indivisibles, y hemos tomado una actitud muy firme a este respecto, que corresponde, por lo demás a un determinado número de preocupaciones de su Parlamento.
En cambio, en materia de economía y en lo que se refiere al cumplimiento de los criterios económicos, sin dejar de tener en cuenta la evolución futura de los distintos países candidatos, según los resultados de nuestros propios análisis, llegamos a la conclusión de que es posible comenzar desde ahora, cuando ningún candidato cumple con todos los criterios económicos, a entablar negociaciones con algunos de ellos.
Claro está, es el Consejo Europeo el que tiene la última palabra, pero hemos asumido nuestras propias responsabilidades en el marco de la evolución del entorno internacional que nos preocupa.
Tenemos, por primera vez desde hace más de quinientos años, la oportunidad histórica de reconciliar nuestro continente consigo mismo, y hacerlo en un marco de paz y libertad.
Esta oportunidad, debemos aprovecharla.
Van den Broeck contestó con toda claridad a esta pregunta en su intervención.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, este documento sobre el que hoy debatimos ha sido saludado como un éxito por este Pleno.
Se ha logrado de hecho una comunicación institucionalizada sobre el segundo pilar, una comunicación institucionalizada entre nuestros políticos de exteriores y la actividad del Consejo en este segundo pilar, lo que hasta ahora no estaba acordado ni prescrito.
Si el Parlamento no hubiera dado su acuerdo, el Consejo hubiera hecho de esta cuestión una partida de gastos obligatorios, en vez de no obligatorios.
Al mismo tiempo, es totalmente cierto que todo depende ahora de la forma en que dos instituciones -el Consejo y la Comisión- pongan esto en práctica: el Consejo mediante la aplicación del acuerdo con buena fe y mediante la transmisión de la información necesaria, y la Comisión cooperando realmente con el Parlamento para que haya transparencia y control democrático.
Siempre hemos dicho que en el artículo J.11 existe una laguna en el procedimiento.
Señor Presidente, nuestro Grupo votará este Acuerdo Interinstitucional por su sentido de la responsabilidad, aunque no le convenza del todo.
No creemos, en efecto, que deban votarse tan rápida y únicamente estas dos páginas de todo el Tratado de Amsterdam, mientras que el resto del Tratado es tan confuso que los propios miembros del Consejo Europeo aún deben firmarlo, cosa que harán en octubre.
No queremos, sin embargo, que la votación de este Acuerdo nos haga olvidar que hemos perdido el gran reto planteado al Consejo, esto es, la nueva clasificación de todos los gastos presupuestarios, que para nosotros sigue siendo una cuestión prioritaria en el análisis del Tratado de Amsterdam que llevaremos a cabo en noviembre.
Se trata de un compromiso adoptado por los Estados miembros en Amsterdam, cuando varios de ellos se habían opuesto, con toda razón, a que los gastos de la política exterior y de seguridad común sean gastos no obligatorios.
Los dos Grupos principales de esta Asamblea se niegan a pronunciarse sobre este texto cuando cada uno tenía dos minutos para hacerlo.
En efecto, a pesar de que, efectivamente, tuvimos pocos debates en comisión, no hay que dar a este informe más importancia de la que tiene.
Permite a nuestra Asamblea dar su opinión, en las próximas semanas, sobre todo lo que toca a la política de seguridad común y, por lo tanto, lo que ha hecho el Presidente Samland en su calidad de ponente ha sido ajustar el Reglamento de nuestra Asamblea con este texto, que es un texto importante.
El debate queda cerrado.
En segundo lugar, no se consultó a la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa.
Habría dado su opinión durante su reunión de los días 1 y 2 de julio, cuando este punto ni siquiera figuraba en el orden del día.
No se distribuyó ningún texto de acuerdo durante esa reunión y no tuvo lugar ninguna votación sobre ninguna opinión.
Ninguno de sus tres argumentos son correctos.
Señor Fabre-Aubrespy, en tercer lugar, mediante un escrito fechado el 4-7-1997 y firmado por su presidente, la Comisión de Asuntos Institucionales ha comunicado al presidente de la Comisión de Presupuestos que la Comisión de Asuntos Institucionales aprueba este acuerdo.
Por ejemplo, desde la segunda línea se citan artículos distintos, el artículo J 17 o el artículo J 18.
Señora Presidenta, el acuerdo interinstitucional sobre la financiación de la política exterior y de seguridad común, que acaba de ser aprobado precipitadamente por nuestra Asamblea, nos parece totalmente irregular tanto en lo que concierne al procedimiento parlamentario que se ha seguido como en cuanto al fondo.
En primer lugar, respecto al procedimiento: se fija en una sola mañana, a la vez la inscripción en el orden del día, un debate de prisa y corriendo y la propia votación, sin ninguna posibilidad de proponer enmiendas, ni siquiera sobre la propuesta de resolución legislativa.
Si este Parlamento tuviera un poco de dignidad, esta desenvoltura habría bastado para hacer rechazar este texto.
Todo ello es tan improvisado que el acuerdo votado se refiere a un artículo J 18 del Tratado, que por ahora no existe, puesto que no ha sido ratificado.
Tan es verdad que el artículo J 18, que acabo de mencionar, se llamaba J 17 en el único texto del Tratado en nuestra posesión, el que salió del Consejo de Amsterdam.
El procedimiento retenido al principio era el procedimiento simplificado.
Se previeron 15 minutos y un plazo de dos minutos por cada grupo político, sin darse cuenta de que no era suficiente.
Ahora bien, las condiciones en las que acaba de tener lugar la financiación de la PESC demuestran, una vez más, el poco caso que la mayoría de este Parlamento hace al cumplimiento de las normas de derecho.
Asimismo, se observó que el informe Samland invocaba una opinión favorable de la Comisión de Asuntos Institucionales, cuando ese punto nunca figuró en su orden del día.
Este acuerdo institucional presenta, lo recuerdo, como sus antecesores, todos los caracteres de un «monstruo jurídico».
Se trata de una verdadera transferencia de competencias de hecho, puesto que la clasificación en gastos no obligatorios de la financiación de la PESC da la última palabra al Parlamento Europeo y, por tanto, retira a los ejecutivos, en la práctica, el dominio real de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo sólo ha podido conservar su derecho de enmienda en relación con los gastos de política exterior prometiendo que a partir de ahora será bueno y dócil.
Con el cuchillo al cuello, el Presidente del Parlamento Europeo se ha doblegado ante los gobiernos de los Estados miembros.
La humillante prosternación que hace el Parlamento Europeo para conservar su derecho de enmienda tendría por lo menos que haberse mencionado en la explicación del informe Samland, que esta semana se ha tratado apresuradamente en la Comisión de Presupuestos y en el pleno.
Informe Rothley (A4-0222/97) Señora Presidenta, como ninguno de los puntos importantes del informe Rothley para la agricultura ha obtenido una mayoría, quiero indicar para que conste en Acta que quería abstenerme en la votación final sobre el informe, incluso en la votación modificada.
Señora Presidenta, quisiera felicitarme por la votación que acaba de tener lugar dando una sustancial mayoría en favor del informe presentado por el Sr.
Me felicito de la calidad de los debates que tuvieron lugar en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos así como de la votación que ha permitido obtener esta mayoría.
Lamento, en nombre de mi Grupo que en el artículo 9, y a propósito de la noción de orden público y buena conducta, haya sido aprobado por mayoría un párrafo que me parece claramente contrario a la legislación o a la práctica de un determinado número de nuestros Estados miembros: pienso que el Consejo lo pondrá inevitablemente de manifiesto en el marco del procedimiento que seguirá sin duda alguna.
Señora Presidenta, hicimos bien en rechazar, en 1995, la directiva que se nos propuso entonces.
El texto que hoy nos ocupa es, en efecto, mucho más protector en lo que toca al punto absolutamente esencial que concierne a la vida del ser humano, la dignidad del ser humano, y ello desde el comienzo de su vida.
Me parece -y los términos mismos del informe lo señalan- que es preciso tener una reflexión más honda.
De lo que tenemos todavía mayor necesidad es de introducir, a mi juicio, en el curso de formación de nuestros jóvenes, de nuestros adolescentes -nuestros futuros investigadores dentro de algunos años, nuestros futuros médicos, nuestros futuros responsables políticos- en este nivel, una reflexión de calidad en este ámbito de la vida y de la manipulación genética.
Señora Presidenta, a pesar de las graves objeciones que comparto con las colegas Schierhuber y Seillier, he votado a favor del informe Rothley pues en él se contienen enmiendas esenciales para proteger la vida humana y, ante todo, los embriones humanos.
Cito en especial las enmiendas nº 55 ba y 55 bb.
No obstante, quiero advertir con toda claridad al Consejo que no excluya estos elementos centrales del compromiso, pues muchos de nosotros no podríamos votar entonces a favor de esta directiva, pues están en juego realmente cosas importantes.
Tras una minuciosa reflexión, hemos decidido votar contra la Directiva bajo la condición de que ciertas propuestas importantes no reciban un apoyo mayoritario.
Alianza Nacional está a favor de la Directiva relativa a la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
Recalcamos que la propuesta de directiva tiene como objetivo eliminar la actual inseguridad jurídica y evitar la amenaza de una fragmentación debida a la posibilidad de que los tribunales nacionales resuelvan de modo diferente sobre cuestiones de importancia fundamental en base a normativas nacionales diferentes.
El Convenio sobre patentes europeas de 1973 de hecho no puede eliminar la inseguridad jurídica en los ordenamientos nacionales de patentes y no contiene ninguna cláusula que obligue jurídicamente a los Estados miembros a armonizar las disposiciones del Derecho de patentes nacional.
Con esta Directiva se armonizarán el Convenio y el Derecho de patentes en el ámbito de la biotecnología de 15 de los 18 Estados signatarios.
Hoy estamos votando sobre un juego de normas encaminadas a dar a la industria una posibilidad de desarrollo.
En otra ocasión, cuando este Parlamento rechazó las propuestas originales que había recibido, sentíamos preocupaciones éticas acerca de la posibilidad de patentar partes del cuerpo humano, así como preocupaciones de índole práctico por la posibilidad de que se evitara que los agricultores pudieran utilizar semillas producidas en sus propias explotaciones.
Primer punto: la propuesta de directiva, en su dispositivo, no contiene nada sobre los principios fundamentales que nos proponemos respetar: la obligación de proteger al ser humano en su dignidad y su identidad; la garantía de respetar la integridad genética del hombre; el rechazo de todo derecho patrimonial susceptible de tener como objeto el cuerpo humano, sus elementos, o sus productos; la gratuidad de la donación de los elementos del cuerpo humano, así como su carácter voluntario.
Si estos principios no se encuentran en la directiva, es porque ésta se limita a tratar las reformas económicas relacionadas con la realización del mercado interior; en este marco, tiene por objeto armonizar un aspecto jurídico del derecho de patentes, pero no establece principios morales para los que no disponen de ninguna competencia las instituciones de la Unión.
Pero no todos los países de Europa adoptan exactamente el mismo enfoque.
El segundo punto me parece todavía más grave: el texto que hoy nos ocupa mezcla alegremente cuestiones médicas y agrícolas, de manera que muchos diputados tienen la impresión de que se les está forzando la mano.
En el segundo caso, la población a la que se destinan es muy amplia -el conjunto de los consumidores- de manera que la posible diseminación de consecuencias negativas corre el riesgo de no poder ser dominada.
Autorizar la patentabilidad de las invenciones biotecnológicas, en un caso o en otro, no tiene en modo alguno las mismas incidencias; en aquella se alienta a curar enfermos, en ésta, por el contrario, se abre la puerta a la difusión en el comercio de organismos genéticamente modificados, cuyas repercusiones últimas sobre el conjunto de la población se evalúan muy mal.
La propuesta de la Comisión va por buen camino a este respecto, especificando que el cuerpo humano y sus elementos no son, en su estado natural, patentables.
El Parlamento Europeo obtuvo con razón ir un poco más allá, precisando que los elementos del cuerpo humano incluyen la secuencia total o parcial de un gene.
Me hago cargo de que la votación sobre la directiva encaminada a la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas ha sido una de las más importantes que ha habido en este Parlamento en muchos años.
Si voté a favor del informe Rothley es porque, después de casi un decenio de andar a vueltas con esta importante cuestión, estimo, al igual que la mayoría de este Parlamento, que ahora es necesario contar con un marco jurídico estable para poder patentar las invenciones biotecnológicas.
En términos económicos, una base jurídica para ocuparnos del proceso de reconocimiento de patentes mejorará las inversiones y constituirá un incentivo para la investigación.
En términos éticos, que es el aspecto esencial de nuestras deliberaciones, he respaldado firmemente la enmienda de Ian White que establece un comité de ética antes de que se determine la base jurídica.
Ante este hecho, el informe Rothley hace las veces de pionero reuniendo, en las enmiendas a la directiva, lo esencial de las preocupaciones morales y jurídicas de nuestras opiniones públicas.
Por ello, era preciso conseguir un equilibrio entre las normas que protegen a las invenciones biotecnológicas de la explotación económica y las preocupaciones de orden ético que, con toda razón, se han planteado.
Habida cuenta del proceso de integración europea pero, sobre todo, en el contexto de la sociedad globalizada y cada vez más tecnificada en el que nos movemos, resulta evidente la necesidad de una Directiva relativa a la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
En primer lugar, para evitar la fragmentación jurídica en un ámbito tan complejo como éste en el que, además, el Derecho de patentes de los Estados miembros no da respuestas precisas.
Y en segundo lugar, porque la seguridad jurídica que ofrece una Directiva favorecerá, a buen seguro, la investigación, lo que asegurará que la Unión Europea no pierda el tren del progreso científico en una materia, además, que nos sitúa de lleno en el siglo XXI.
He recibido más presiones exteriores en relación con este informe que en cualquier otro momento de los trece años que llevo en el Parlamento Europeo; presiones de la industria y los sindicatos, de agrupaciones de pacientes, de agrupaciones religiosas y de organizaciones ambientales.
El resultado de la votación sobre la Directiva relativa a patentes de genes es una derrota para la democracia, una vergüenza para el Parlamento Europeo y una gran victoria para los grupos de presión de la industria biotecnológica.
Pero gracias a la Directiva sobre patentes, ciertas empresas van a conseguir monopolizar no solamente una invención biotecnológica comercializable, sino también descubrimientos de conocimientos sobre las células genéticas y su interconexión, inclusive las células humanas, animales y vegetales.
El objetivo de la Directiva no es mejorar las normas sobre patentes ya existentes, sino introducir nuevos principios para el patentado que en el fondo sólo tienen un objetivo, que es el de servir los intereses de la industria biotecnológica con base en la UE.
El 1 de marzo de 1995, tras difíciles y serias negociaciones, rechazamos con una clara mayoría una directiva para patentar las invenciones biotecnológicas.
Me satisface el apoyo casi unánime de este Parlamento por la Directiva sobre la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
Nuestras consideraciones éticas y de otra índole quedan plenamente satisfechas por las propuestas de la Comisión y reforzadas por enmiendas, aceptables para la gran mayoría de los diputados, que ha presentado mi Grupo, el Grupo PPE.
Ha llegado el momento de legislar en esta esfera de importancia vital para la investigación y el desarrollo económico europeos, Irlanda incluida.
Sé que hay grupos de presión y otros grupos que sienten la legítima preocupación de que la aplicación de esta Directiva quizá no permita controlar y supervisar las actividades de investigación e industriales en esta esfera.
Tampoco debe existir un armonización, ya que la experiencia demuestra claramente que no es posible tener en cuenta las diferencias, tradiciones y actitudes nacionales.
En vez de crear una legislación comunitaria, hay que reforzar la legislación de patentes a través de las instituciones existentes, tal como queda establecido, por ejemplo, en el Convenio sobre la patente europea.
He votado en favor del informe Rothley sobre la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
Ahora bien, ha sido necesario examinar las diversas opciones que se le ofrecían a este Parlamento y he apoyado algunas enmiendas sobre la base de que, durante la primera lectura, deberíamos incluir salvaguardias que luego pudieran incluirse en la segunda lectura.
He votado a favor del informe porque es necesario instituir un claro marco jurídico para la protección de derechos de propiedad intelectual en la esfera biotecnológica en el plano europeo.
Cuando ese mismo parlamento dice también «no» a la prohibición de patentes para «todo tipo de usos de la ciencia genética que puedan llevar a la producción de armas destinadas a ser utilizadas contra el sistema psicológico, fisiológico o anatómico de individuos concretos o de grupos de población específicos» (enmienda 93, Grupo V), a una la estremecen el mundo y el futuro al que van al encuentro los ciudadanos de la UE -si se permite que sea el Parlamento Europeo el que decida.
He votado en contra del informe por los motivos siguientes.
Con respecto a los genes de animales y plantas ni siquiera se da esta vaga conexión con su posible aplicación.
Quiero hacer constar mi decisión de votar a favor del informe Rothley para la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
El Parlamento nunca ha sido objeto de tantas y tan intensas presiones como se vienen ejerciendo desde hace meses y años acerca de esta directiva, presiones provenientes de todas las partes interesadas: la profesión médica y sus sociedades, los grupos de pacientes, las organizaciones de ecología, y las organizaciones de bienestar animal.
Ofrece muchos aspectos confusos.
También suscita una gravísima preocupación, en mi opinión: la que me ha expresado National Hereditary Breast Cancer Helpline, entidad que radica en mi circunscripción.
Por esa razón he votado en primera lectura en favor de enmiendas que instituyen salvaguardias que puedan seguir examinándose en la segunda lectura.
Los motivos de esas preocupaciones son que las investigaciones y los tratamientos médicos sean asequibles, el bienestar animal, y las preocupaciones de los países en desarrollo.
Soy partidaria de que se establezca un comité de bioética que se ocupe de algunos de los aspectos confusos que he mencionado; al mismo tiempo, con mi voto positivo a favor de la directiva quiero contribuir al establecimiento de un marco claro para los derechos de propiedad intelectual en la esfera biotecnológica.
Nuestro Grupo GUE/NGL no está satisfecho con el contenido del informe Rothley debido a que las modificaciones introducidas al informe originario han sido muy ligeras, por lo que se mantienen los aspectos más preocupantes que motivaron en su momento el rechazo mayoritario de esta Asamblea.
Las razones de nuestra preocupación descansan en primer lugar en consideraciones éticas concernientes a la importancia que le damos a la dignidad humana.
Nos parece que a pesar de una redacción ambigua persiste tanto la posibilidad de incidencia en la línea embrionaria, como la clonación humana, como la patentabilidad de aspectos o elementos de la vida humana, bajo excusas que remiten a cuestiones como la terapia génica u otras.
Nos parece peligroso la posibilidad de patentar elementos naturales constitutivos de los usos culinarios, ganaderos, agrarios, terapéuticos o similares, puesto que además de privar a los pueblos, sociedades o culturas de un derecho consuetudinario, les somete a exacciones económicas ulteriores injustas e insoportables, contrarias a la conciencia.
Por último, hay que mencionar las consideraciones globales biológicas por suponer una amenaza a la biodiversidad genética tan crucial para la vida sobre la Tierra.
A diferencia de otras muchas esferas de dimensión ética en las que las cuestiones son blancas o negras, la cuestión de la biotecnología ofrece muchas zonas grises.
Cuando se habla del principio de patentabilidad de las biotecnologías, se nos citan múltiples ejemplos con el fin de demostrarnos el interés que revisten.
Estos ejemplos provienen esencialmente del sector de la salud humana (producción de insulina, terapia génica, ...).
Hace dos años, nuestro Grupo se opuso, al igual que una escasa mayoría de los miembros del Parlamento, a la primera propuesta de directiva de la Comisión relativa a la patentabilidad de las invenciones biotecnológicas.
Conocemos las consecuencias que pueden acarrear en este sector de porvenir.
En efecto, en lo que se refiere especialmente a la agricultura, es necesario no sólo proteger, sino también desarrollar el principio del «privilegio del agricultor».
Es importante hacer extensivo este derecho al conjunto del sector de la producción animal y no solamente al ganado, tal como proponía la Comisión.
Nuestro Grupo, en su conjunto, no puede sino ser favorable a los progresos científicos que permitan mejorar la salud humana.
Por ello, rechazaremos todo principio de patentabilidad de tal o cual gene humano y, claro está, de todo o parte del ser humano.
No hemos podido apoyar la enmienda nº 74 pues está formulada de tal modo que excluye una protección de patente, entre otras, también para las proteínas humanas.
La verdadera razón de este voto estriba en el hecho de que Europa aprueba una medida relativa a las patentes en el ámbito de las biotecnologías porque los Estados Unidos y Japón ya poseen una normativa similar.
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos incluye las competencias necesarias.
Una vez más los all round men del Parlamento Europeo se ven confrontados a un problema de una enorme importancia para el porvenir de la Comunidad Europea y el bienestar de sus ciudadanos y sus animales.
Nos vemos obligados a constatar que los desarrollos de la investigación en biotecnología se hacen cada día más rápido en el extranjero, sin que podamos intervenir directamente, y en un ámbito donde los progresos en biotecnología deben poder ser utilizados en beneficio de las generaciones presentes y futuras.
Pero también sabemos que, para los europeos, el respeto del ser humano en tanto que individuo es prioritario, que nos es preciso garantizar la dignidad humana y, por qué no, animal, evitando por todos los medios atentar en contra de la dignidad del ser vivo mediante el uso no controlado de las invenciones biotecnológicas.
Por tanto, nos es preciso reglamentar, y es por ello que votaré a favor del informe Rothley.
Hace dos años, el Parlamento Europeo rechazó una propuesta de la Comisión relativa a la patentabilidad de las invenciones biotecnológicas.
En materia vegetal, somos favorables a la utilización de la biotecnología para mejorar genéticamente las semillas, pero nos mostramos desfavorables a la supresión o disminución del «privilegio del agricultor».
En relación con la aplicación de la biotecnología en el ámbito de la salud humana, en principio, somos favorables a ella, pero, claro está, no podemos sino oponernos, por razones éticas, a la patentabilidad de uno u otro gene humano.
Comprendemos perfectamente la utilidad del principio de la patentabilidad, que permite a las empresas esperar un beneficio de sus inversiones en términos de investigación.
He votado en contra del informe Rothley de mala gana porque acepto la necesidad de que en la Unión Europea haya un marco jurídico para las patentes -todas las patentes - y porque respeto el volumen y la dificultad del trabajo que el Sr.
El «reducto de conocimientos» de las grandes empresas en el mundo en desarrollo aumentará más las desigualdades mundiales y podrá dar por resultado la privatización de los recursos genéticos del mundo en desarrollo.
El futuro depende de la agricultura biológica, no de la biotecnología.
Nos preocupa especialmente que estos procedimientos de consolidación y explotación de los descubrimientos biotecnológicos se desarrollen al socaire de la competencia y del funcionamiento armonioso del mercado interior.
Hoy nos encontramos frente a un nuevo texto de la Comisión que recoge, en líneas generales, nuestras preocupaciones anteriores.
Estos aspectos éticos han sido reforzados y ampliados en el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos.
Efectivamente, el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos nos asegura que la dimensión ética forma ahora parte integrante del texto.
Nadie podrá decir que esta directiva no ha sido suficientemente debatida en el Parlamento Europeo.
Es un ejemplo de trabajo fructífero entre la Comisión y el Parlamento.
Pero está claro que para ciertos grupos políticos la cuestión no es llegar a un consenso y a un texto razonable sino boicotear sistemáticamente la directiva sobre la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
El derecho de patentes no es nuevo ni en Europa ni en el mundo.
Es parte del derecho de la competencia y se practica desde hace muchos años.
Desengañémonos: aquí de lo que se trata es de una armonización de las leyes de los distintos Estados miembros.
Hay que resaltar la importancia que este sector tiene cara al futuro de los medicamentos.
De los 50 nuevos medicamentos que llegan al mercado cada año, entre 10 y 15 son productos producidos a través de la biotecnología.
Nosotros como parlamentarios europeos debemos ayudar a que Europa cuente con una legislación estable y consensuada y creo que después de todos estos años de discusión sobre el tema, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ha alcanzado un texto equilibrado que tiene en cuenta no sólo el futuro desarrollo de la industria biotecnológica en Europa sino también la dimensión ética que se deriva de la misma.
Una directiva que no ofrezca una marco legislativo seguro y en línea con los acuerdos internacionales en vigor llevará a la industria biotecnológica europea a un bloqueo en su desarrollo.
Europa no puede quedar atrás en un sector que está en pleno desarrollo y que la misma Comisión ha reconocido en distintos textos como un gran sector de futuro.
Al fin y al cabo, el derecho de propiedad industrial da una prerrogativa absoluta al mejor postor, sin que se tengan suficientemente en cuenta las consecuencias sociales.
No son, ciertamente, los únicos, hay otros diputados, pero la presencia luxemburguesa es impresionante.
Programa de actividad de la Presidencia luxemburguesa De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo sobre el programa de actividad de la Presidencia luxemburguesa.
Señor Presidente, habida cuenta de la composición de la asistencia, me pregunté si no debía pronunciar mi discurso más bien en luxemburgués.
Pero como espero que numerosos parlamentarios se unan a nosotros, voy a pronunciarlo en una de las lenguas oficiales de la Unión Europea.
Ante todo, quiero destacar que Europa es percibida por nuestros pueblos como una empresa colectiva, en cuya gestión participan todos y cada uno.
El hecho de que la identidad nacional del más pequeño de los países miembros no haya sido puesta en tela de juicio en los más de cuarenta años de integración es visto por los ciudadanos de los países candidatos como un elemento tranquilizador y, por ende, reviste importancia a la hora de entablar los debates internos relativos a la adhesión de estos países.
La Presidencia tendrá como cometido prioritario preparar las decisiones que la Unión deberá tomar el próximo mes de diciembre sobre la apertura de nuevas negociaciones con vistas a la ampliación de la Unión.
Esta misma mañana, se presentaron al Parlamento Europeo las opiniones de la Comisión sobre las solicitudes de adhesión, así como de una comunicación detallada, denominada Agenda 2000, sobre el porvenir de las políticas comunes, las cuestiones horizontales vinculadas a la ampliación y el futuro marco financiero.
La Agenda 2000 y sus anexos constan de más de mil páginas y constituyen a buen seguro la comunicación más sustancial que la Comisión haya presentado al Consejo desde los orígenes de la Comunidad.
Esta comunicación es también sumamente densa y está bien articulada.
Asimismo, saluda el hecho de que la Comisión haya asumido claramente sus responsabilidades y que nos haya presentado un proyecto de hoja de ruta caracterizado por una clarividencia ejemplar.
Ahora toca, al Consejo en particular, pero también al Parlamento, examinar atentamente la comunicación, sus implicaciones y las recomendaciones que trae consigo.
Por su parte, la Presidencia luxemburguesa está determinada a instruir esta comunicación y las distintas opiniones relativas a las candidaturas sin a priori alguno, con toda objetividad y transparencia.
El Consejo Europeo de Luxemburgo deberá pronunciarse sobre esta elección.
La comunicación de la Comisión nos recuerda con toda pertinencia que el proceso de ampliación se inscribe en une enfoque más amplio, que exige de todos los Estados miembros una dedicación plena.
La Comisión nos ha presentado un determinado número de orientaciones para el futuro de las políticas de la Unión, en particular la política estructural, la política agrícola común, así como el futuro marco financiero de la Unión.
Como ustedes saben, el Consejo Europeo de Amsterdam pidió al Consejo hacer un informe sobre estos temas destinado al Consejo Europeo de Luxemburgo de los días 12 y 13 del próximo mes de diciembre.
La Presidencia asumirá este cometido, con el fin de brindar al Consejo Europeo la oportunidad de tomar con todo conocimiento de causa las decisiones relativas a la ampliación.
A nuestro juicio, este informe deberá reflejar las sensibilidades de todos los Estados miembros, especialmente las relativas al mantenimiento de la solidaridad comunitaria y el rigor en materia presupuestaria.
Si deseamos, como manifiestamente es el caso, contribuir al esclarecimiento de un determinado número de orientaciones fundamentales, especialmente en lo que toca al futuro marco financiero de la Unión, la política agrícola común y las políticas estructurales, los plazos para la toma de decisiones en este ámbito serán mayores.
Para concluir con este punto, quisiera repetir que la Presidencia luxemburguesa pondrá todo lo que esté de su parte para que la decisión de la ampliación sea objetiva e inclusiva.
El Parlamento Europeo podrá hacer valer su punto de vista a lo largo de todo el proceso.
Los ciudadanos europeos tendrán, a través de ustedes, el derecho de expresarse respecto a esta gran obra en marcha y esta gran ambición que representa la ampliación de nuestra Unión.
Durante el Consejo Europeo de Amsterdam, la Presidencia luxemburguesa recibió mandato de convocar una reunión extraordinaria del Consejo Europeo.
Esta reunión se ocupará especialmente del examen de las iniciativas en materia de creación de empleo a nivel de las pequeñas y medianas empresas, del nuevo grupo consultivo sobre la competitividad, el estudio de las prácticas correctas relativas a las políticas de los Estados miembros en materia de empleo y las iniciativas tomadas por el Banco Europeo de Inversiones para crear posibilidades de empleo.
La Comisión y el Consejo, en cooperación con el Banco Europeo deben elaborar un informe acerca del estado en que se encuentran los trabajos destinados a la sesión especial del Consejo Europeo sobre el empleo.
La Presidencia luxemburguesa puso inmediatamente en marcha los trabajos relativos al mandato que se le confió.
El único medio de aproximarse a medio plazo al pleno empleo es asegurar, para los próximos años, un crecimiento fuerte, durable y generador de puestos de trabajo.
La Presidencia ha pedido a los Estados miembros, a las instituciones y a los interlocutores sociales que participen activamente en la reflexión durante la fase de preparación de la Cumbre.
Tomando estos datos como base, la Comisión y el Consejo elaborarán el informe conjunto tal como lo prevé el nuevo título relativo al empleo en el Tratado de Amsterdam, parte del Tratado que, por lo demás, se anticipará.
Estos forman parte de nuestra cultura.
Asimismo, la Presidencia se dedicará a conseguir que el Consejo brinde un marco jurídico vinculante al acuerdo concluido hace unas semanas entre los interlocutores sociales europeos sobre el trabajo a tiempo parcial.
Entre los expedientes a los que concederemos prioridad en el curso de los próximos meses, figura también el acervo social en el contexto de la ampliación.
En una primera etapa, se tratará, en el marco del diálogo estructurado, previsto para el 7 de octubre próximo, de hacer contactos más estrechos entre responsables políticos de nuestros Estados miembros y sus homólogos de los países de Europa central y oriental, candidatos a la adhesión.
El Consejo Europeo de Amsterdam dio pasos concretos, sustanciales, con miras a la realización de la UEM, el 1 de enero de 1999, fecha que ha fijado el Tratado y que se respetará.
La aprobación del Pacto de estabilidad y crecimiento así como la resolución sobre el crecimiento y el empleo garantiza a la par la continuación de políticas macroeconómicas y presupuestarias sanas y el desarrollo del empleo.
El marco jurídico del euro ha quedado establecido.
De conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Amsterdam, la Presidencia se compromete a que se estudien modalidades de aplicación eficaces del artículo 109.
El Consejo Europeo de Luxemburgo se ocupará también de un informe sobre los medios para mejorar la coordinación de las políticas económicas.
Estos trabajos se llevarán activamente a cabo.
Por ello, los trabajos en materia de justicia y asuntos interiores incluirán como prioridad esencial la aplicación del programa de acción relativo a la criminalidad organizada, tal como lo confirmó el Consejo Europeo de Amsterdam.
El problema de la droga exige una acción urgente.
Sus costes, en términos humanos son enormes.
Por ello, el Consejo Europeo de Dublín confirmó la prioridad de una acción eficaz y coordinada en la lucha contra la droga y la toxicomanía.
La Presidencia tiene la intención de continuar esta acción con determinación, especialmente en lo relativo al programa plurianual destinado al intercambio de conocimientos entre los Estados miembros sobre los métodos de investigación, la información y las medidas destinadas a grupos específicos considerados como objetivo.
En materia de droga, se presentará un informe de evaluación al Consejo Europeo de Luxemburgo sobre la ampliación de la acción común relativa al acercamiento de las legislaciones y prácticas de las autoridades judiciales y los servicios policiales y aduaneros.
La puesta en práctica de la acción común relativa a las drogas sintéticas ocupa un buen lugar en el orden del día.
En este contexto, lanzaremos una iniciativa inédita.
La intención de la Presidencia es confrontar a los responsables encargados de la prevención y a los responsables políticos encargados de la represión.
La Presidencia luxemburguesa se esforzará, asimismo, en impulsar a la cooperación regional, especialmente con América Latina, el Caribe y Rusia, así como el diálogo estructurado con los países asociados y el diálogo transatlántico en el terreno de las drogas.
En el ámbito de la lucha contra la corrupción, se dará curso concreto a la comunicación de la Comisión sobre una política anticorrupción.
La necesidad de reforzar la dinámica del mercado interior fue destacada con precisión y fuerza en el reciente plan de acción sobre el mercado interior presentado por la Comisión a iniciativa del Comisario Sr.
Esta puesta en práctica deberá escalonarse en el tiempo, en una perspectiva global que implicará en un primer y mismo esfuerzo a las tres próximas Presidencias.
Estará encaminada a obtener, con el apoyo, así lo deseo, del Parlamento Europeo, progresos significativos en los principales expedientes prioritarios que figuran en el plan de acción.
En este último ámbito, además de una propuesta prevista relativa al régimen fiscal común aplicable a los pagos de intereses y tasas efectuados entre las sociedades matrices y las filiales de distintos Estados miembros, se prestará especial atención a las conclusiones del grupo de política fiscal presidido por el Comisario Monti.
La Presidencia espera que pueda elaborarse una primera relación de ámbitos sujetos a un acercamiento así como un código de buena conducta.
Los cambios introducidos en los artículos 129 y 129A en el Tratado de Amsterdam representan un progreso notable.
Se han sentado las bases de un nuevo punto de partida en materia de protección de los consumidores.
Existe, evidentemente, un vínculo con el vivo desasosiego que experimentaron las opiniones públicas europeas en el curso del año 1996 en relación con lo que se ha dado en llamar la «crisis de las vacas locas».
Gracias a la acción de su comisión temporal de investigación, sustituida a partir de ahora por su comisión temporal encargada del seguimiento de las recomendaciones relativas a la EEB, han podido determinarse los elementos constitutivos de un nuevo enfoque en materia de seguridad alimentaria a todo lo largo de la cadena de producción y consumo.
Por su parte, la Comisión inició un determinado número de medidas y tomó decisiones enérgicas destinadas a restablecer la confianza de los ciudadanos-consumidores que somos todos nosotros.
Más allá de las decisiones concretas que se esperan de su parte, el Consejo podrá hacer escuchar su voz en el contexto de esta importante discusión, que implica a todas las instituciones de nuestra Unión, así como a los representantes de la sociedad civil y los sectores económicos interesados, agricultores e industrias de la transformación.
Señor Presidente, Señorías, desafortunadamente no puedo abordar, en el marco de la presente exposición, los numerosos ámbitos de actividad que atañen el desarrollo interno de la Unión Europea y a los que mis colegas del Gobierno luxemburgués van a dedicar toda su energía.
En el programa escrito de la Presidencia luxemburguesa, que está a su disposición, encontrarán una presentación sumamente pormenorizada de los objetivos que nos hemos fijado en estos sectores.
Por otra parte, la Unión ha de confirmar su tradicional acción en favor de los países menos avanzados.
Por tanto, prestaremos una atención muy especial a la preparación de la reunión a alto nivel sobre los países menos avanzados del próximo mes de octubre, así como a la puesta en práctica de las conclusiones del Consejo sobre el acceso de estos países al mercado.
Aplicaremos rápidamente las conclusiones de la Cumbre de La Haya.
La Presidencia cooperará con sus socios transatlánticos en la búsqueda de una solución a los conflictos, especialmente en la antigua Yugoslavia, el Oriente medio, Chipre y Africa central.
En el terreno de la justicia y los asuntos exteriores, que reviste desde ahora una importancia particular en las relaciones transatlánticas, la Presidencia intensificará la cooperación en materia de lucha contra el terrorismo, el crimen organizado y el tráfico internacional de la droga.
La Presidencia concederá igualmente una gran importancia a la puesta en práctica de las conclusiones de la Cumbre de Denver entre la Unión Europea y Canadá, de conformidad con la declaración de política común y el plan de acción Unión Europea-Canadá.
Paso ahora a mencionar los numerosos focos de crisis en los que Europa está comprometida.
La situación en Bosnia-Herzegovina sigue siendo sumamente preocupante.
El Consejo recordó claramente la vía a seguir y ha fijado las condiciones de una ayuda europea.
Las elecciones municipales de septiembre deberán ser libres y limpias.
Por lo demás, la comunidad internacional sigue esperando la aplicación completa del informe González relativo a la República Federal de Yugoslavia.
Las autoridades de Belgrado deben asegurar por fin el respeto de los derechos humanos en Kosovo y abrir un diálogo sobre la definición de una amplia autonomía.
En Croacia, los derechos humanos y los de las minorías deberán respetarse en todo el país.
En Albania, la Unión Europea aporta una contribución esencial al esfuerzo internacional de restauración y rehabilitación.
La Presidencia continuará esta acción.
El seguimiento de las elecciones legislativas de finales de junio constituye una etapa importante en el proceso de recuperación de Albania.
La Presidencia actuará en cooperación especialmente con la OSCE, cuyos esfuerzos de coordinación apoya plenamente, la Unión de Europa occidental y el Consejo de Europa.
Próximamente, se celebrará una conferencia sobre la ayuda económica a Albania.
En el Oriente medio, el proceso de paz se encuentra en un inquietante callejón sin salida.
El llamamiento lanzado en Amsterdam por la Unión Europea en favor de la paz en el Oriente Medio traza la vía para el establecimiento de una paz justa, durable y global.
La Presidencia se dedicará, a través de los esfuerzos del enviado especial de la Unión Europea, a alentar a los dirigentes israelíes y palestinos a reanudar las negociaciones para hacer avanzar la aplicación de los acuerdos celebrados y reanudar las conversaciones sobre el estatuto definitivo.
La promoción de los derechos humanos, la democracia y la sociedad civil constituye otra prioridad, al igual que la recuperación de la situación económica y social de los palestinos.
En el contexto de los trabajos de ampliación de la Unión Europea, la Presidencia preparará igualmente la apertura de negociaciones de adhesión con Chipre.
El Consejo de Asociación del pasado 29 de abril constituyó una etapa importante en las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Apoyaremos el impulso creado gracias a este Consejo alentando la realización de nuevos progresos en las cuestiones susceptibles de mejorar nuestras relaciones con este país, especialmente en materia de derechos humanos.
El desarrollo de vínculos políticos y económicos entre la Unión Europea y la Federación de Rusia reviste una importancia primordial.
El segundo semestre de 1997 probablemente se situará bajo el signo de la entrada en vigor de los acuerdos de asociación y cooperación firmados el 24 de junio de 1994.
La Presidencia continuará activamente la preparación de este plazo importante para permitir la celebración del primer Consejo de Cooperación con Rusia.
La celebración de una primera cumbre en otoño, en Kiev, entre la Unión Europea y Ucrania, permitirá también afirmar de nuevo la importancia de las relaciones con este país.
Estas deberían intensificarse con motivo de la entrada en vigor del acuerdo de asociación y cooperación.
Se ha previsto la celebración de un primer Consejo de Asociación y Cooperación a nivel ministerial.
La Unión no disminuirá sus esfuerzos y continuará sus acciones a favor de la seguridad nuclear en Ucrania, así como en los demás países de Europa central y oriental, en relación especialmente con las conclusiones a las que llegó en este contexto el G8 en Denver.
El continuo fortalecimiento de la asociación euromediterránea reviste una importancia particular para la política exterior de la Unión.
La organización de la segunda conferencia de ministros de la Industria en Marraquex y de una conferencia de los ministros del Medio Ambiente en Helsinki permitirán dar un nuevo ímpetu.
La Presidencia aportará su propia contribución al desarrollo de la asociación social, cultural y humana organizando en Luxemburgo una conferencia en el ámbito de la educación alrededor del tema de la percepción del otro.
En Africa, la Presidencia apoyará el proceso de estabilización, reconciliación y democratización en la región de los Grandes Lagos, especialmente en la República Democrática del Congo.
Actuará especialmente a través de la misión del enviado especial de la Unión Europea.
Han de establecerse y desarrollarse relaciones constructivas con las nuevas autoridades de la República Democrática del Congo en función de los progresos que acuse este proceso.
Los compromisos adquiridos por el Presidente Kabila en relación con la celebración de elecciones, la protección de los refugiados y la investigación de las violaciones de los derechos humanos deberán cumplirse.
La Comisión se ha comprometido a presentar al Consejo, a finales de octubre, una comunicación de naturaleza esencialmente política sobre las adaptaciones que cabe aportar a la asociación que vincula a la Unión con 70 Estados socios.
La Comisión presentará entonces al Consejo un proyecto de mandato de negociación con vistas a la renovación del marco privilegiado y ejemplar que representa Lomé.
La Presidencia trabaja en favor de la profundización de las relaciones entre la Unión Europea y los países de la ANASE, de conformidad con las conclusiones de la reunión ministerial celebrada en febrero, en Singapur, e iniciará los trabajos de preparación de la segunda cumbre de la ASEM que tendrá lugar en Londres, en 1998.
La Presidencia seguirá de cerca el proceso de transición que se encuentra en curso en Hong Kong, especialmente el respeto de los acuerdos así como los derechos y libertades de la población.
La negociación de nuevos acuerdos y la puesta en práctica de acuerdos bilaterales e interregionales firmados estos últimos años, así como el desarrollo y la consolidación de diálogos políticos ya entablados, constituyen las prioridades anunciadas en lo que se refiere a las relaciones de la Unión Europea con los países de América Latina.
En este contexto, la negociación del nuevo acuerdo con México así como los preparativos para la puesta en práctica de la segunda fase de nuestros acuerdos con MERCOSUR y Chile ocuparán especialmente nuestra atención.
Empezará a reflexionarse en la preparación de una cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno, prevista para el primer semestre de 1998.
En lo que concierne a las relaciones con el Parlamento Europeo, el semestre de la Presidencia luxemburguesa será especialmente fértil en grandes debates sobre el futuro de la Unión Europea.
El Tratado de Amsterdam ha sabido efectuar los cambios institucionales necesarios para hacer más eficaz, más democrático y más transparente el proceso de decisión en el seno de la Unión.
Por lo demás, el papel del Parlamento Europeo en materia de lucha y prevención contra la criminalidad se ha visto reforzado: el Consejo consultará al Parlamento antes de adoptar decisiones marco, decisiones o convenios en la materia, y el Parlamento Europeo está habilitado a introducir, para el procedimiento que rige su propia elección, propuestas que deberán fundarse en los principios comunes a todos los Estados miembros.
La Presidencia se esforzará en hacer todo lo que esté en su mano para que este difícil debate se desarrolle en un clima de solidaridad, un clima que debe caracterizar las relaciones entre los Estados miembros que comparten el mismo ideal europeo.
La Presidencia servirá este ideal con compromiso y dedicación.
Señor Presidente, su Presidencia da comienzo al día siguiente de la Cumbre de Amsterdam.
Por el momento, no cabe duda de que no se trata sino de una señal, pero el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos se felicita por ello y tiene la intención de aprovechar las semanas y los meses que vienen para contribuir a una nueva dinámica del empleo en Europa.
Queremos utilizar de la manera más eficaz, mayormente ofensiva y constructiva posible la ocasión que ofrecen los cuatro próximos meses para actuar a favor del empleo.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales de nuestro Parlamento se ocupa, como usted sabe, de elaborar un informe sobre el tema.
El propio Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha establecido una taskforce para dirigir sus propias consultas.
Más allá de estas pistas, si se quiere que el esfuerzo común obtenga resultados, es preciso ponernos claramente de acuerdo -y me felicito que haya mencionado especialmente este punto, señor Presidente- para ultimar, a nivel de la Unión Europea, un modelo social y económico que sirva de referencia.
En un terreno mucho más concreto, señor Presidente del Consejo, la Presidencia luxemburguesa debe decirnos qué piensa hacer para que las decisiones de la Cumbre de Luxemburgo, del 20 al 22 de noviembre, sean tomadas en consideración en el presupuesto de 1998, cuya primera lectura está prevista en el Parlamento Europeo para el 21 de noviembre.
Señor Presidente, la Presidencia luxemburguesa declara querer preparar con prudencia y circunspección el Consejo Europeo del mes de diciembre dedicado a la ampliación.
Para el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, es preciso tener presente, a todo lo largo de este proceso, dos condiciones.
En primer lugar, queremos que esta Unión Europea siga siendo un conjunto políticamente coherente.
En segundo lugar, y es la consecuencia lógica de esta primera condición, antes de toda ampliación, se precisa un acuerdo relativo al voto por mayoría cualificada para que esta Unión Europea pueda continuar tomando decisiones en todos los terrenos.
La crisis de las vacas locas tiene repercusiones escandalosas.
La Unión Europea, señor Presidente, corre el riesgo de experimentar una crisis institucional en otoño si el Consejo y la Comisión no toman en serio la protección de la salud de los consumidores.
Señor Presidente del Consejo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quiere ser un socio crítico y constructivo de la Presidencia luxemburguesa.
Le deseamos, pues, buena suerte en su difícil y apasionante cometido.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente del Consejo, su primer gran reto es la cumbre extraordinaria sobre el empleo en noviembre.
Asimismo tendremos que asumir nuestra responsabilidad; a principios de noviembre celebraremos un congreso del partido PPE en Toulouse.
Espero que los Jefes de Gobierno de nuestra familia política puedan reunirse allí.
En todo caso, esta cumbre está siendo preparada por un grupo especial de trabajo, en que también participa nuestro Grupo parlamentario.
Pienso que el éxito de la lucha contra el desempleo depende de los esfuerzos conjuntos de las economías de los Estados miembros.
Por tanto, decimos «sí» a una mayor competitividad. «Sí» a las nuevas soluciones innovadoras que hagan prosperar la iniciativa y el espíritu empresarial, pero sin la rigidez ni los obstáculos burocráticos propios de las economías dirigidas.
Por ello, el cumplimiento de los objetivos y del calendario de la Unión monetaria está tan estrechamente vinculado a una política de empleo activa en los Estados miembros.
Fomentaremos el comercio intercomunitario y mejoraremos la estructura económica europea.
Intentemos en cambio mover más a la Unión en una dirección comunitaria para que el interés común prime por encima de la simple suma de los intereses nacionales.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente en ejercicio, en el programa que asigna usted a su Presidencia, pone de relieve tres grandes plazos: la Cumbre extraordinaria sobre el empleo, el proceso de ampliación y la continuación de la preparación monetaria.
La reunión extraordinaria del Consejo Europeo representará, sin duda alguna, una prueba para su Presidencia.
En lo que concierne a la ampliación, si la Comisión nos presentó, esta mañana, una propuesta contable de las candidaturas, el Consejo se honraría teniendo una visión política de esta ampliación.
Países tales como Rumania, y cito a la Comisión «que se ha dotado de instituciones democráticas cuya estabilidad parece, ahora, asegurada», pero también Eslovaquia, que es al menos tan democrática como los demás, requieren del reconocimiento político que representaría el examen de su candidatura.
Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea hacia los países de Europa central y oriental se inscribe en una perspectiva histórica, que nos brindará la oportunidad de eliminar las últimas secuelas de la Europa de Yalta.
El carácter histórico de este cometido nos pide, a mi juicio, abstenernos de hacer cuentas de tendero a propósito del precio de la ampliación.
En 1997, lo que se nos exige es el precio de la responsabilidad si queremos conceder a los países de Europa central y oriental el derecho legítimo de participar en la construcción de un nuevo orden político, económico, de paz, justicia y seguridad en Europa.
Señor Presidente del Consejo, ejerce usted la Presidencia en nombre de un Estado miembro que, ya en el siglo pasado, había comprendido que era demasiado pequeño para hacer frente solo a todos los desafíos económicos, políticos y de seguridad.
Señor Presidente, quisiera trasladar al señor Poos, Presidente en ejercicio del Consejo, un buen deseo y dos preocupaciones.
El deseo es que acierten en el Consejo de diciembre en la preparación de la ampliación.
Pero, además, quería presentarle estas dos preocupaciones: una de ellas, que vienen mencionando todos los colegas, es el Consejo Europeo sobre el empleo el 21 y 22 de noviembre en Luxemburgo.
La Presidencia luxemburguesa ha aceptado una enorme responsabilidad.
Y pensamos que, con esta subordinación a los criterios del Pacto de Estabilidad, es muy difícil crear empleo si no hay un cambio en las políticas macroeconómicas.
La propuesta inicial de la Comisión es muy restrictiva y nosotros vemos también con mucha preocupación el que los Gobiernos tiendan a un presupuesto cero.
Vamos a estar presentes en la Cumbre de Luxemburgo junto con otras fuerzas de la Asamblea Europea por el Pleno Empleo, para presentar nuestras exigencias.
Como representante de un país de 400.000 habitantes, me siento muy orgulloso de dar la bienvenida al Parlamento Europeo al equipo de la Presidencia luxemburguesa, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Poos acaba de referirse al programa de acción que tenemos con el Canadá, que esta tarde se examinará en el Parlamento.
Señor Presidente, se ha dicho que la Conferencia Intergubernamental se convocó para preparar a la UE para la ampliación a los nuevos Estados miembros.
La Comisión solicita ahora una nueva Conferencia Intergubernamental para el año 2000, antes de la posible ampliación.
Así se dificultará un desarrollo económico sostenible en los países con economías atrasadas.
Las declaraciones sobre el medio ambiente se acompañan de la eliminación de la garantía ambiental prevista en el apartado 4 del artículo 100A del Tratado, que es sustituida por un régimen de exención gestionado por la Comisión.
Normalmente tenemos buenas presidencias cuando son ejercidas por los países pequeños.
Señor Presidente, quisiera aprovechar la ocasión para llamar la atención de la Presidencia luxemburguesa sobre un problema que se manifiesta en estos momentos en mi país en relación con la transposición al derecho belga de la Directiva europea del 19 de diciembre de 1994 sobre el derecho de sufragio de los ciudadanos europeos.
Ante todo quiero decir que esta Directiva es un ejemplo -por lo menos a mi entender- de una toma de decisiones antidemocrática a escala europea.
No obstante, en mi país tanto el Tratado de Maastricht como la Directiva fueron aprobados por mayoría simple.
La prevalencia efectiva de la Directiva europea sobre la Constitución belga implica, por consiguiente, que un ministro cualquiera con una mayoría simple o un Consejo de Ministros europeo cualquiera pueda modificar la Constitución de mi país, lo cual me parece inaceptable y antidemocrático.
Y que la diversidad significa que un pueblo tiene un territorio propio y protegido, donde domina su cultura y donde son bien recibidos los inmigrantes, aunque han de adaptarse.
Si la Presidencia luxemburguesa, como se ha anunciado, toma medidas para obligar a aceptarlo a mi país, Flandes, tiene que ser consciente de que todo un pueblo, los flamencos, se volverá en contra de esa Europa y eso sería lamentable.
Hoy vamos a ocuparnos del final de la Conferencia Intergubernamental, y tenemos ante nosotros el documento sobre la Agenda 2000.
Estas dos cuestiones, desde diferentes puntos de vista, apuntan a la ampliación de la Unión Europea.
Esa ampliación reviste una enorme importancia, no solamente en el sentido simbólico sino también en un sentido sumamente real.
La ampliación es importante para los países que desean adherirse a la Unión Europea, pero también es importante para nosotros, los que ya somos Estados miembros.
Esto será de la máxima importancia para todos, y no solamente para los 18 millones de personas que no tienen empleo en la Europa de nuestros días.
Por ejemplo, me gustaría que hubiera recomendaciones sobre «empleabilidad», sobre una utilización más eficaz de los fondos estructurales, sobre el mejoramiento de la competitividad en la Unión Europea, sobre la promoción de la capacitación y la educación, sobre la presentación de formas de promover medidas relacionadas con el bienestar en el trabajo, sin perjuicio alguno para el Estado de bienestar.
Señor Presidente, la Presidencia luxemburguesa tienen lugar en un momento de crucial importancia para el desarrollo de nuestra Unión.
Millones de europeos sin trabajo, millones de jóvenes sin perspectiva de futuro, esperan respuestas de nuestra parte.
Desde la Cumbre de Essen, en 1994, Europa suele hablar regularmente del empleo.
Europa sola no puede proporcionar estas soluciones prácticas, pero las puede estimular, movilizar, orientar, coordinar.
Puede incitar a los Estados miembros a aplicar en su país las iniciativas para el empleo que ya han sido probadas en otros países.
En resumen, Europa puede volver a dar esperanza y hacer que se pongan de nuevo en marcha acciones nacionales que pueden aportar, solas, soluciones concretas al problema del paro.
Todos los Jefes de Estado deben comprometerse personalmente; los Parlamentos nacionales deben aportar su contribución.
El otro punto fuerte de la Presidencia luxemburguesa será la preparación de la ampliación.
Es verdad que nuestros ciudadanos ven con escepticismo el proyecto de ampliación.
Es preciso tomar en serio sus dudas y sus miedos.
Es preciso explicar que la ampliación se hará de una manera reflexiva, caso por caso, paso a paso, que es necesaria para la estabilidad y la paz de nuestro continente y que ejercerá, una vez conseguida, efectos positivos para todos a nivel económico y social.
Es indispensable la adhesión de los ciudadanos a este proyecto histórico.
Señor Presidente del Consejo, estimular esta comprensión, esta adhesión también incumbe, pues, a la Presidencia luxemburguesa y no será uno de sus menores cometidos.
Luxemburgo es un país pequeño, pero en numerosas ocasiones ha demostrado, en tiempos pasados, que es capaz de ejercer grandes Presidencias.
Señor Presidente, la Presidencia luxemburguesa promete ser agitada, pero apasionante.
La más fuerte de estas contradicciones es la que opone más que nunca las exigencias de la política social y del empleo al cerrojo financiero impuesto en la actual Unión Económica y Monetaria.
Oficialmente, el asunto está zanjado desde hace cinco años, pero solamente ahora nuestros conciudadanos pueden verificar concretamente que estas opciones neoliberales son sencillamente incompatibles con una Europa social.
Suecia, ayer firmante sin ambajes del Tratado de Maastricht, considera desde ahora el proyecto de la moneda única incierto y vacilante y decide no integrar la Unión Monetaria en 1999.
En Francia, el propio Primer ministro anunció que presentará a la opinión, en el momento oportuno, los términos de la contradicción entre las exigencias sociales y la marcha hacia el euro, para que le ayude a decidir.
Por ejemplo, se pensó que la disminución de los gastos públicos sociales iba a reducir los déficits.
El instrumento de cooperación monetaria para tal política debería ser, a nuestro juicio, no una moneda única, es decir, el alineamiento con la moneda más fuerte, acusando todas las consecuencias económicas y políticas, sino una moneda común europea, verdadera unión de las monedas nacionales para la cooperación.
Esta pregunta es la siguiente: ¿qué es preciso cambiar profundamente en esta construcción europea para que nuestros conciudadanos se reconozcan en ella y se comprometan con ella de nuevo?
Este es, a mi juicio, el gran desafío de los próximos seis meses.
Señor Presidente del Consejo, ocupa usted la Presidencia de la Unión Europea en una etapa difícil en la que deberá contribuir a resolver los problemas esenciales que atañen el futuro de la moneda única, problemas que sus predecesores no han logrado tratar y que solamente han aplazado para dejarlo a la Presidencia siguiente.
Mencionaré por ello la geometría exacta de los países que participan en el euro, la orientación de la política de cambio, la eventualidad de un gobierno económico del euro y su posición ante el Banco Central Europeo.
Personalmente, yo pienso -aunque no es la intención que usted manifiesta- que sería más prudente, en virtud del apartado 4 del artículo 109 J, del Tratado, que pidiera al Consejo, antes del 1 de enero de 1997, fijar para la moneda única, otra fecha de entrada en vigor distinta al 1 de enero de 1999.
De esta manera, podría abrirse el debate sobre temas muy importantes para nuestro futuro, especialmente los relativos a la articulación de la organización monetaria, las instituciones y la ampliación.
Este es el engranaje de malentendidos entre la Unión y sus pueblos del que queremos salir y esperamos, señor Presidente, que la Presidencia luxemburguesa contribuya a ello.
Hubiera sido mejor que estos tres países, más Eslovenia y Rumania, se adhirieran a la Unión Europea Occidental coincidiendo quizás con su futura adhesión a la Unión Europea.
Las decisiones deben entrar en vigor de inmediato, lo cual significa que en la cumbre habrán de tomarse decisiones que surtan efecto al día siguiente, inclusive en los presupuestos nacionales.
Pues queda muy bien decir que el empleo es sobre todo una cuestión nacional, pero entonces hay que asumir la responsabilidad en los presupuestos nacionales.
Por ello, le estoy tan agradecido de que se haya referido a este tema en su intervención.
Señor Presidente, esta mañana el Presidente Santer dijo en guisa de conclusión a su presentación de la Agenda 2000: »Nuestro éxito será también el de Europa».
No quisiera insistir en las grandes citas de esta Presidencia, que mis compañeros ya han comentado ampliamente, sin embargo, en mi calidad de miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, quiero expresar nuestra satisfacción respecto las intenciones de la Presidencia luxemburguesa en materia de armonización fiscal.
En este recinto, a menudo se acusa equivocadamente a mi país cuando se trata este asunto.
Espero que la Presidencia luxemburguesa también sepa convencer a este Parlamento de que, para hacer cesar todo tipo de competencia fiscal malsana, el enfoque correcto es el suyo, es decir un enfoque global.
Por tanto, puedo tranquilizar a mi compañero Friedrich.
Mis compañeros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural me han pedido decir que, vista la Agenda 2000, esperamos de la Presidencia luxemburguesa, y sobre todo de nuestro amigo Fernand Boden, ministro de la Agricultura, un trato mucho más atento a nuestras posiciones que la triste suerte reservada, por ejemplo, a 20 de las 22 enmiendas de mi informe para salvar a las abejas en Europa.
Sé que la Presidencia luxemburguesa está consciente de los nuevos desafíos que es preciso encarar para el desarrollo futuro de la política agrícola común y que tiene la intención de abordarlos con prudencia, pero también con la determinación indispensable para hacer avanzar los expedientes.
Los agricultores y viticultores no deberían ser las principales víctimas de la ampliación: lo que piden no son más subvenciones, sino las condiciones para poder producir con responsabilidad, tanto en lo que se refiere a la calidad como a la cantidad.
Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer a todas aquellas y aquellos que han reaccionado directamente a la presentación del programa marco de la Presidencia luxemburguesa para los próximos seis meses y les agradezco sinceramente, en nombre de todo el equipo de la Presidencia, el ánimo y el aliento que todas ellas, y ellos, han tenido a bien desear a la Presidencia entrante.
Me gustaría responder brevemente a tres o cuatro grandes temas que han aparecido reiteradamente en la mayor parte de las intervenciones que acabamos de escuchar.
Sabemos también que la Cumbre no debe convertirse en una ilusión, ni en un festival mediático sin mañana.
Por ello, hemos iniciado un procedimiento concreto de preparación de la Cumbre mediante la movilización de todas las energías de Europa a favor del empleo.
Durante los próximos cuatro meses, de aquí a la Cumbre, todos los Gobiernos, todos los interlocutores sociales, los expertos, los partidos políticos y el Parlamento Europeo, se movilizarán para comunicarnos sus sugerencias con el fin de que esta Cumbre sea un éxito.
En cuanto al fondo, es preciso que esta Cumbre se convierta en una cumbre del valor añadido europeo a las políticas nacionales de lucha contra el paro, es decir, que será preciso consolidar la competitividad de nuestras empresas responsables de la creación de empleo; será preciso hablar de nuevo de la disminución de las cargas no salariales; será preciso hablar de nuevo de la ecofiscalidad; asimismo, también habrá que movilizar a favor del empleo el dinero escondido, empezando por nuestras propias instituciones, el presupuesto comunitario, el Banco Europeo de Inversiones, sin olvidar los presupuestos nacionales, donde la lucha en favor del empleo deberá recibir una atención prioritaria.
Y luego, será preciso revisar de nuevo todas las buenas propuestas que ya se encuentran sobre la mesa, el informe Delors, el informe Santer sobre la creación de puestos de trabajo de proximidad.
Por tanto, nada de operaciones publicitarias, sino un objetivo concreto, una Cumbre del empleo diferente a todas las demás, que deberá fijar algunos objetivos prioritarios y cuantificados a nuestros Estados miembros.
Segundo tema, el desafío de la ampliación.
La eficacia de nuestras instituciones depende de la manera en que tomen sus decisiones, de la manera en que estén organizadas.
Los quince países miembros podrían aceptar, para algunos ámbitos del Tratado, más mayorías cualificadas y una reducción de los artículos que todavía se rigen por la unanimidad.
Y si, mañana, iniciamos de nuevo este ejercicio de examinar minuciosamente el Tratado de arriba a abajo y de abajo a arriba para descubrir otros artículos en los que podría introducirse la mayoría cualificada, es posible que se encuentren uno o dos artículos más, pero no merece la pena intentar el ejercicio.
Esperemos, pues, algunos años antes de lanzarnos a esta nueva operación.
Este es el sentido del protocolo institucional anejado al Tratado de Amsterdam, que prevé para las cinco primeras ampliaciones una adaptación puramente mecánica de la talla de la Comisión y de la ponderación de los votos, y que prevé efectivamente una nueva Conferencia Intergubernamental si el número supera a los cinco, donde no sólo se trataría de nuevo la talla de las instituciones, sino también su funcionamiento, incluido la cuestión de la mayoría cualificada.
En lo relativo a la necesidad de evitar una nueva división de Europa, estoy de acuerdo con todos aquellos que han destacado esta exigencia.
Es preciso que el proceso de ampliación de la Unión Europea mantenga la puerta abierta a todos los Estados candidatos, que reafirme que todos tienen la vocación de adhesión.
El Tratado quedó formalmente establecido por el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, el Primer ministro Wim Kok, quien verificó el acuerdo formal de todas las delegaciones respecto al texto.
Hasta ahora, no disponemos de sanciones europeas a este respecto, pero no excluyo la posibilidad de que este tema se discuta a nivel del Consejo e introduzcamos sanciones tales como las que existen, por ejemplo, en el pacto de estabilidad que acaba de establecerse en Amsterdam en materia de moneda única.
En relación con la Cumbre de América Latina, todavía no hemos comenzado a prepararla concretamente.
Ha quedado de manifiesto que la Presidencia luxemburguesa se ejercerá en un momento crítico de la historia de la Unión Europea.
Un momento crítico requiere de parlamentarios críticos.
Muchas gracias por su respuesta, señor Poos.
El debate queda cerrado.
Incursiones de Turquía en el norte del Iraq De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo sobre las incursiones de Turquía en el norte del Iraq.
Señor Presidente, Señorías, a guisa de introducción quisiera decir que los años pasan, pero que algunos elementos conflictivos permanecen.
Hace seis años, en el marco de la Presidencia luxemburguesa, tuve la oportunidad de dialogar con este Parlamento sobre el mismo tema que hoy nos ocupa y, lamentablemente, es preciso comprobar que los problemas persisten.
Señor Presidente, Señorías, una vez dicho esto, quisiera recordarles que el respeto de los derechos humanos y la democracia en Turquía siguen siendo una de las preocupaciones centrales del Consejo de Ministros.
Señor Presidente, quiero recordar, asimismo, que durante la reunión del Consejo de Asociación con Turquía, celebrado el 29 de abril de este año en Luxemburgo, la Unión Europea reafirmó el principio de eligibilidad de Turquía a la adhesión a la Unión Europea, tal como, por lo demás, lo enuncia el acuerdo de asociación que remonta a 1963.
Este principio figura también en la opinión de la Comisión, opinión que data de 1989 y que el Consejo ha aceptado.
Por ello, Turquía será juzgada tomando como base las mismas normas y criterios objetivos que los demás candidatos a la adhesión.
Al mismo tiempo, la Unión Europea ha subrayado que la continuación del reforzamiento de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía se hace en función de un determinado número de datos objetivos, entre los que se incluye una solución del problema kurdo.
Teniendo presente la envergadura del problema que encara Turquía en el sudeste del país, la Unión ha destacado, no obstante, que la lucha contra el terrorismo debe librarse respetando los derechos humanos y el Estado de derecho.
La Unión ha destacado que es imperativo que Turquía cumpla con los compromisos que le corresponden tanto en su calidad de miembro del Consejo de Europa, como de la OSCE.
Señor Presidente, creo que sería prematuro comentar la comunicación que la Comisión acaba de dirigir al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la profundización de la Unión aduanera, pero puedo asegurarles, Señorías, que la Presidencia luxemburguesa instruirá esta comunicación en las próximas semanas y que estoy totalmente a su disposición para volver a tratar este tema en su próximo período de sesiones.
Recibiendo las mismas respuestas de Turquía, escuchando las mismas denegaciones de Turquía, y oyendo las mismas promesas de Turquía.
El estado de excepción en el sudeste del país se instituyó por primera vez el 19 de julio de 1987, hace casi exactamente diez años, en un período durante el cual han perecido unas 26.500 personas.
Esta mañana hemos oído decir a la Comisión que ha adoptado una comunicación sobre las relaciones con Turquía.
Me alegra que el Jefe de Gobierno Yilmaz haya encontrado hace cuatro días una mayoría relativamente amplia en la Gran Asamblea Nacional Turca con apoyo de dos partidos social-demócratas.
Necesita tiempo para desarrollarlo, para estabilizar en el Parlamento su mayoría de orientación conservadora y social-demócrata, para introducir un nuevo derecho electoral, garantizar la libertad de opinión y aplicar todos los artículos que se han tratado con razón aquí en nuestro Parlamento.
Por ello, sería mejor no mantener ahora este debate sino inmediatamente después de las vacaciones de verano.
Señora Roth, sería deseable que emitamos un dictamen moderado, en el que no tenemos que negar nuestra posición pero sí reconocer las oportunidades del nuevo Gobierno y esforzarnos conjuntamente para que el Parlamento pueda ejercer su influencia.
Sobre esta base deberíamos aprobar una resolución razonable y dar una oportunidad al nuevo Gobierno.
Lo sucedido en estos meses no puede pasarse por alto ni silenciarse, porque el riesgo, el peligro que vemos es que detrás del acuerdo parlamentario, que permitió que se le otorgara la confianza al Gobierno de Ylmaz, puedan haber habido componendas -ojalá no sea así- con las fuerzas armadas dejándoles el campo libre para actuar violando abiertamente los derechos humanos en el sureste del país, en Kurdistán y en el norte de Irak.
Señor Presidente, este Parlamento ha tardado mucho en debatir la situación en Turquía y el norte de Iraq.
Desde hace meses, Turquía ocupa una parte del territorio de su vecino soberano sin que en realidad se hayan emitido muchas críticas.
Afortunadamente, con la llegada del nuevo gobierno parece que la inestabilidad política ha disminuido un poco.
Comprendo que la inestabilidad política complique el proceso de reforma, pero las prácticas diarias en las prisiones turcas, la actitud turca frente a los kurdos, la lenta reforma constitucional y la inquebrantable actitud frente a Chipre no son para mi Grupo motivo para reconsiderar nuestra política.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, hoy hemos hablado sobre la Agenda 2000, es decir, sobre el futuro de Europa.
Turquía no se encuentra en la lista de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea y los turcos han comprendido muy bien lo que ello quiere decir.
Creo que se está reproduciendo con Turquía lo que se construyó científicamente, durante diez años, con Yugoslavia y que condujo al desastre que todos conocemos.
Señor Presidente, tengo la impresión de que la Agenda 2000 de la Comisión, que esta mañana ha sido comentada tan favorablemente, ha caído como una bomba en Turquía.
La opción de la adhesión sigue abierta, las relaciones pueden seguir desarrollándose, pero, en todo caso, a nivel político hay grandes obstáculos.
Señor Presidente, me complace que las posiciones del Consejo, la Comisión y el Parlamento en relación con Turquía hayan convergido claramente en los últimos años.
Si examino los textos relacionados con Turquía, la cuestión kurda o los derechos humanos y leo las declaraciones del Consejo de Asociación o el documento de la Comisión en la Agenda 2000, pienso que nuestras posiciones convergen poco a poco.
La solución política del tema kurdo y el respeto de los derechos humanos son términos que se han reiterado con toda claridad en todas las conversaciones de la Unión Europea con Turquía.
Hace poco, los representantes diplomáticos de Turquía en los países europeos acudieron a Ankara para debatir algunas de las vías que podrían seguirse para mejorar la imagen pública de su país en la Unión Europea.
Porque ésta es una imagen negativa, tras las comprobaciones por parte de numerosos organismos internacionales de las continuas violaciones de los derechos humanos, de la represión de los 15 millones de kurdos que viven en Turquía, de la falta de respeto a los principios del derecho internacional, la ocupación de parte de la República de Chipre y de la inexistencia de un estado de derecho.
Señor Langen, como todo el Parlamento, yo también tengo muchas esperanzas en este nuevo Gobierno.
Pero tiene que cumplir todo lo que también cumplen otros candidatos, ni más ni menos.
Queremos tener a Turquía con nosotros en Europa.
Señor Presidente, quisiera responder brevemente a los oradores que han expresado su posición y agradecerles su contribución, a veces, sin embargo, muy crítica hacia la Presidencia.
Durante esta misión, también me entrevisté con los responsables del ministerio de Asuntos Exteriores en Turquía y les expuse claramente la posición, no solamente de la Unión Europea, sino también del Parlamento Europeo.
Por lo demás, quisiera concluir, señor Presidente, precisando que, a pesar de algunas decepciones, a pesar de algunas frustraciones, creo que es deber del Consejo de la Unión Europea y de la Comisión mantenerse en un marco de diálogo, que yo calificaría de crítico, firme y constructivo, con el nuevo Gobierno turco, sin dejar de ser muy firmes y rechazando toda ambigüedad en lo que se refiere a los derechos humanos y al respeto de los derechos de la minoría kurda.
Quisiera destacar, señor Presidente, que, incluso si hemos de ser vigilantes y prudentes, también es preciso, al mismo tiempo, que alentemos por todos los medios posibles a todas las fuerzas democráticas turcas que quieran promover la democracia y el respeto de los derechos humanos, pero de manera concreta y no solamente con palabras, en palabras que se han quedado en letra muerta durante demasiado tiempo.
Muchas gracias, señor Wohlfart.
He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Situación en Albania tras las elecciones De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Albania tras las elecciones.
Señor Presidente, Señorías, a guisa de introducción sobre la situación en Albania, quisiera hacer un breve resumen de los hechos.
Destacaré que, desde el derrumbamiento del orden civil en Albania a principios de este año, la Unión Europea ha desempeñado un papel activo para ayudar a ese país a recuperar la estabilidad política y económica, a restablecer la seguridad interior y promover la democracia procediendo a elecciones libres y en regla, de conformidad con las normas internacionales.
Por lo demás, el Consejo tomó la iniciativa, en marzo, de enviar una misión de exploración a Tirana, que se ha convertido en el núcleo de la misión consultiva para Albania en el marco de la coordinación de la OSCE.
Como ustedes saben, las elecciones legislativas tuvieron lugar el 29 de junio y el 6 de julio y el Consejo había exhortado a los partidos políticos y a todos los ciudadanos albaneses a participar en las elecciones en un espíritu de paz, disciplina y conciliación.
Por lo demás, el Consejo puso de manifiesto que las futuras relaciones entre la Unión Europea y Albania dependerán del restablecimiento integral de los príncipios democráticos, el respeto de los derechos humanos y los derechos de las minorías y la aplicación de prácticas económicas sanas, así como de que existan relaciones de cooperación entre Albania y sus vecinos.
El Consejo acogió con satisfacción el juicio general que señalaba que las elecciones legislativas se desarrollaron de manera aceptable.
El Consejo destaca el importante papel desempeñado por la fuerza multinacional de protección, que contribuyó a crear un entorno seguro para las elecciones y las diversas misiones de la comunidad internacional en Albania.
Por lo demás, el Consejo instó a todas las formaciones políticas y sindicales albanesas a continuar con determinación un proceso de reconciliación nacional, con vistas a superar las divisiones en el seno de la sociedad e incrementar la confianza en los poderes públicos.
Las condiciones de la ayuda internacional dependen igualmente del curso que se dé a este proceso.
En este contexto, la Unión está movida por la voluntad de continuar su ayuda a Albania, basándose en su posición común del 2 de junio y teniendo en cuenta el principio de condicionalidad.
La Unión Europea actuará bajo su propia responsabilidad, pero cooperará estrechamente con otras organizaciones internacionales en el marco de la coordinación de la OSCE.
La Unión tiene la intención de contribuir a su establecimiento y se dispone a elaborar una serie de medidas concretas para la desmovilización de los grupos armados y la instauración de un clima favorable a la seguridad.
Por lo demás, la Unión aprecia la propuesta de Italia de organizar, el 31 de julio, una conferencia de altos funcionarios, con la participación de responsables albaneses.
Esta conferencia debería sentar las bases de una reunión ministerial en Roma, el próximo mes de septiembre.
En este contexto, el Consejo espera de las autoridades albaneses recién elegidas y de todos los sectores de la sociedad albanesa que colaboren con la comunidad internacional en favor de la estabilización, la democratización y la recuperación económica de su país y se abstengan de toda actividad que entorpezca estos objetivos.
Estos esfuerzos conjuntos deberían desembocar en las reformas políticas y económicas que se imponen y van en el sentido del respeto de los derechos humanos y de las normas democráticas internacionalmente aceptadas.
Una estrategia de recuperación económica elaborada por el Banco Mundial servirá de marco a las reformas económicas e institucionales del país.
Tomando como base lo anterior, el Consejo puede considerar la posibilidad de reanudar el diálogo político instaurado con Albania en 1992.
El acuerdo de cooperación que data del mismo año continuará sirviendo de marco para la profundización de las relaciones con la Unión Europea.
Esperamos que este mes se forme un nuevo Gobierno en Albania que pueda trabajar junto con la comunidad internacional en la llamada agenda internacional común para Albania, que tiene por objeto indicar qué puede lograrse a corto, medio y largo plazo.
Esta Asamblea debería haber tenido el derecho a estar representada oficialmente en la «troika» en nombre de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, las elecciones en Albania han sido necesarias para hacer posible un nuevo inicio en este país.
La Unión Europea tiene que seguir ayudando a este país.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, ciertamente las elecciones en Albania eran un paso obligado muy importante, nadie lo pone en duda, un paso para dar comienzo al lento y sumamente laborioso proceso de reconstrucción del país.
Analicemos, no obstante, qué sucedió durante estas elecciones.
Esperemos que, en un futuro próximo, Europa no siga llevando a cabo esta política suicida y de tan poco calado para el proceso de reconstrucción.
También queremos subrayar, para ser precisos, que las ayudas multimodulares que deseamos que la UE ofrezca a Albania van encadenadas a la evolución de Albania hacia la constitución de un Estado democrático de derecho.
Señor Presidente, tal como estimaron todos los observadores internacionales, a pesar de las dudas y las preocupaciones de la víspera, justificadas por las circunstancias especiales y las dificultades que existían en Albania, creo que debe considerarse aceptable el desarrollo de las elecciones gracias también a la presencia de la fuerza multinacional de protección y del gran número de observadores internacionales.
Sin embargo, el hecho de que los comicios se hayan celebrado y se consideren aceptables no sólo por parte de los observadores internacionales, sino también por las fuerzas políticas albanesas, tan sólo representa el primer paso para la reconstrucción de la democracia en Albania.
Serán necesarias asimismo la cooperación entre la Unión Europea y el nuevo parlamento y el nuevo Gobierno y una utilización de los fondos en favor de Albania dirigida no tan sólo a la exportación de los bienes de consumo, sino también a los bienes de consumo internos, dentro de una lógica de desarrollo duradero y sostenible.
Señor Presidente, agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario Van den Broek las informaciones que acaban de darnos sobre Albania.
Hoy, una vez celebradas las elecciones que se desarrollaron en condiciones consideradas aceptables, a pesar de numerosos incidentes, quisiera insistir en los siguientes puntos.
El nuevo poder aún no está establecido.
Las estructuras de un Estado normal no existen.
La población sigue excesivamente armada.
Ante tal situación, nuestras responsabilidades siguen siendo grandes.
Expresaré aquí dos deseos.
Por un lado, me parece indispensable que la Unión Europea reinicie rápidamente su ayuda económica y financiera a Albania, sin olvidar la ayuda destinada a la democratización.
Desde este punto de vista, deseo ardientemente que la Comisión demuestre más vigilancia en el empleo de los fondos que moviliza.
El asunto de las pirámides financieras demuestra que un reforzamiento de los controles no sería superfluo.
Debemos mejorar nuestros métodos.
Por otra parte, en lo que se refiere a la presencia de la fuerza multinacional de protección en Albania, desearía que esta fuerza, que ha realizado un trabajo notable, no se retire brutalmente, como lo prevé el mandato del Consejo de Seguridad.
Normalmente, esta fuerza debe abandonar Albania a mediados de agosto.
Albania es un país pequeño, pero es un país europeo, próximo geográficamente a nosotros y situados en una región ultrasensible.
Con este fin, deseo que la Unión Europea apoye la propuesta sumamente práctica y oportuna, que acaba de formular el antiguo Canciller Vranitzky, de crear rápidamente un grupo de trabajo encargado de coordinar la acción de las distintas organizaciones internacionales en Albania, con el fin de evitar dispersiones y contradicciones.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, me alegra mucho haberles oído hace un momento aprobar la idea del Canciller Vranitzky.
Gracias, señora Lalumière.
Sólo varias semanas después de que se desencadenara la crisis albanesa a través de las revueltas populares, el saqueo de los depósitos de armas y el éxodo de los refugiados, y gracias a la iniciativa casi aislada de la diplomacia italiana y tras la necesaria autorización de la ONU, finalmente fue posible enviar una fuerza multinacional e instaurar un mínimo de estabilidad en ese país.
Si algunos se han decepcionado, lo siento.
Actualmente nos enfrentamos con un desafío que nos impulsará, espero, a adoptar una acción común en Albania a fin de que se corrijan sustancialmente la política y la situación social y económica del país.
Debemos ayudar a Albania a profundizar en la democracia, una democracia que está en sus inicios, a controlar y desarmar los grupos armados criminales, a establecer un programa económico que le ayude a transitar por un nuevo camino.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, la secuencia de los hechos demuestra lo acertado de las opciones que se llevaron a cabo.
Intervinimos antes de que la crisis desembocara en lo que, sin duda, habría sido una situación de desintegración social además que estatal.
Así y todo, es preciso que Europa y los partidos que actúan en el Parlamento, al igual que en otros países, estén atentos a no crear formas de influencia, porque uno de los factores positivos que llevaron a este resultado debe buscarse en la actitud de imparcialidad que se adoptó.
El Parlamento pidió una acción común, sin embargo, sólo algunos países aceptaron intervenir y, en consecuencia, contribuir eficazmente a solucionar la crisis albanesa.
Sería deseable que el futuro vea a Europa, unida en el programa que se ha marcado aquí y que merece mi apoyo, actuar de forma mucho más eficaz y sensible.
Sería quizás necesario que el Presidente en ejercicio del Consejo y el Comisario se dieran cuenta de este acuerdo alcanzado en la comunidad de San Egidio y que representa una base importante para poder construir el futuro.
Sin embargo, debemos darnos cuenta ante todo de que Albania no es un país pobre: la situación económica y social es dramática sólo porque el país se empobreció por elecciones equivocadas, hechas en un pasado lejano y en un pasado más reciente.
Señor Comisario van den Broek, deseo señalar ahora un punto esencial que abordamos antes de las elecciones, esto es, el control de la intervención internacional y los controles de las ayudas.
La Presidencia no puede hacer callar a los parlamentarios, pero les advierte cuando han agotado su tiempo.
El debate queda cerrado.
Un 30 % de los ciudadanos españoles participa en alguna actividad de voluntariado.
En lo que concierne a las medidas concretas tomadas con vistas a optimizar los esfuerzos de las organizaciones humanitarias, el reglamento «Ayuda humanitaria» aprobado en 1996 prevé, entre otras cosas, la posibilidad de financiar acciones de fortalecimiento de la coordinación de la Comunidad con las organizaciones e instituciones internacionales humanitarias, las organizaciones no gubernamentales, así como las organizaciones representativas de estas últimas.
En relación con la creación de un registro de ONG y organizaciones humanitarias que pueden distribuir a los más necesitados productos incautados por fraude, sólo puedo señalar al Parlamento que, en esta materia, la Comisión no ha presentado al Consejo propuestas que vayan en este sentido.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me ha parecido interesante la respuesta que me da.
En segundo lugar, y en un aspecto mucho más material, se dan muchos casos dentro de la Unión Europea en que, por razones de fraude, de falsificación industrial, etc., destruimos aquellas partidas que son producto de procedimientos ilegales.
Pregunta nº 3 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0481/97): Asunto: Situación en Argelia ¿Cómo valora el Consejo la actual situación en Argelia? ¿Qué perspectivas y acciones se contemplan en nuestras relaciones a corto plazo?
Como usted sabe, el Consejo sigue de muy cerca la evolución de la situación interior en Argelia.
El Consejo está satisfecho de la celebración de elecciones legislativas el pasado 5 de junio.
La Unión ha tomado nota del informe de la misión de observación conjunta que confirma que, a pesar de algunas imperfecciones notables, el escrutinio se desarrolló en condiciones que pueden calificarse de generalmente satisfactorias.
La participación relativamente elevada a este escrutinio demuestra, a nuestro juicio, la determinación del pueblo argelino de tomar las riendas de su futuro.
El Consejo considera que estas elecciones marcan un paso adelante en el proceso de las reformas políticas.
Por lo demás, espera que la nueva Asamblea multipartita y el Gobierno de coalición, que dispone de una amplia base, sean los protagonistas clave en el proceso de reforma encaminado a la edificación de una sociedad democrática y sin violencia en Argelia.
El Consejo seguirá con mucha atención la celebración de la próxima vuelta del escrutinio, esta vez a nivel de las elecciones municipales, que tendrá lugar a principios de otoño.
En lo relativo a las relaciones bilaterales, el Consejo espera que la situación permita una conclusión rápida del nuevo acuerdo euromediterráneo con Argelia.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por esta respuesta.
Creo que tenemos interés en que haya un diálogo abierto entre todas las partes interesadas en Argelia.
Esta liberación podría constituir un paso hacia adelante en la difícil negociación y el difícil camino hacia una solución del conflicto, que ya ha provocado demasiadas víctimas.
Creo que ya puse de relieve en mi primera respuesta a esta pregunta, que estas elecciones representaban un primer paso.
No obstante, esto no debería disuadirnos para que hagamos, por nuestra parte, todo lo que sea posible para iniciar el diálogo positivo, el diálogo constructivo que conducirá, finalmente, a unas elecciones democráticas, sin omitir destacar el hecho de que, después de todo, los partidos que recurren a la violencia y al terrorismo no deberían, normalmente, tener voz ni voto.
Todas las demás fuerzas democráticas, que acepten los principios de la democracia, deberán poder participar en las próximas elecciones celebradas en este país.
Pregunta nº 4 formulada por John Iversen (H-0488/97): Asunto: Birmania Después de concluidas las recientes elecciones en Gran Bretaña y Francia, ¿ha cambiado el Consejo su posición sobre un boicot comercial común a Birmania?
En relación con esta pregunta sobre la situación en Birmania, quisiera decir que el Consejo decidió, el 29 de abril de este año, prorrogar por un nuevo período de seis meses las sanciones administrativas previstas por la posición común de la Unión Europea en relación con Birmania, aprobada el 29 de octubre del año anterior.
Esta decisión de prolongación fue tomada vista la ausencia de progresos internos en Birmania, en particular en lo que se refiere a la situación de los derechos humanos y el proceso de democratización.
Por lo demás, puedo confirmar que la Unión Europea está constantemente vigilante respecto a la situación en Birmania y aborda la cuestión de la necesidad de reformas significativas y rápidas con todos sus interlocutores internacionales, los Estados de ANASE en particular, a los que pide utilizar todos los medios de presión a su alcance para influir en la posición del SLORC (Consejo Estatal para la Restauración de la Ley y el Orden).
Por lo demás, en relación con este tema puede remitirse al acta final de la Conferencia Intergubernamental sobre el estatuto de las Iglesias conforme al derecho nacional.
El cristianismo ha acuñado del mismo modo a todos los Estados miembros y Europa no existiría sin cristianismo pero las relaciones entre Estado e Iglesia son muy diferentes en los diversos Estados.
Creo que ha contestado usted a su propia pregunta.
Puedo asegurarle que no había reserva alguna de Luxemburgo.
Pregunta nº 6 formulada por Felipe Camisón Asensio (H-0491/97): Asunto: Medidas para la seguridad en carretera La seguridad vial ha venido siendo objeto de interés creciente por parte del Consejo, como se refleja en varias resoluciones del mismo.
Para responder a esta pregunta, quisiera decir ante todo que el Consejo aprobó, en el período de sesiones del 17 y 18 de junio de 1997, conclusiones respecto a la comunicación de la Comisión «Fomentar la seguridad vial en la Unión Europea, programa para el período de 1997 al año 2001».
El Consejo, después de tomar nota del programa de acción citado anteriormente, presentado por la Comisión, se felicitó de que prevea nuevas iniciativas comunes para definir un enfoque integrado de la seguridad vial.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Consejo de Seguridad en el Transporte Europeo ha presentado a la Comisión -y supongo que al Consejo- su famoso plan en el que figura el ambicioso objetivo de reducir el número de víctimas de accidentes en carretera, en la Unión Europea, de 45.000 al año a 25.000 en el 2010.
La pregunta nº 7 formulada por Patricia McKenna (H-0499/97) no se responderá por tratarse de un asunto ya incluido en el orden del día.
El artículo 104 C del Tratado por el que se instituye la Comunidad Europea estipula que cuando el Consejo decide que hay un déficit excesivo, dirige recomendaciones al Estado miembro interesado para que éste ponga un término a esta situación en un determinado plazo.
Por una parte, para tener un efecto útil, tal recomendación no puede limitarse a un mero recordatorio del objetivo presupuestario.
Por otra, el Consejo se pronuncia siempre en términos suficientemente generales como para dejar un margen de apreciación a los Estados miembros sobre sus prioridades internas.
El texto relativo a Suecia, al que se refieren ambos diputados, que todavía no ha sido objeto de una publicación de conformidad con el artículo 104 C del Tratado, respeta, a nuestro entender, este equilibrio.
Por lo demás, el Consejo Europeo de Amsterdam ha confirmado que las finanzas públicas sanas son una condición necesaria para un crecimiento fuerte y duradero, generador de empleo.
Esta es la primera pregunta.
Hay aparentemente menor presión fiscal en otros países donde el sistema de seguridad social y sus costes no se financian públicamente sino que son de carácter privado.
Pregunta nº 9 formulada por Arthur Newens (H-0503/97): Asunto: Cooperación comercial con México ¿Tiene el representante del Consejo la intención de hacer declaraciones sobre los progresos realizados en las negociaciones comerciales y de cooperación con México?
Pido disculpas porque la respuesta podrá parecer un poco larga, pero quisiera dar los elementos de información necesarios de los que se dispone en este momento.
El único punto actualmente pendiente concierne la eventual fijación de las modalidades y las bases de arranque para las negociaciones sobre la liberalización de los bienes y servicios.
Por tanto, señor Presidente, permítame destacar algunos aspectos especialmente importantes de los nuevos acuerdos.
Ambas partes han convenido en establecer un marco favorable al desarrollo de los intercambios de mercancías, servicios e inversiones, incluida la liberalización recíproca y progresiva de éstos, teniendo en cuenta la sensibilidad de algunos productos y conforme a las normas correspondientes de la Organización Mundial del Comercio.
Además, ambas partes se comprometen a instaurar, entre otros aspectos, una cooperación en materia económica, científica, industrial, educativa, social, audiovisual, cultural y regional, a crear un diálogo político y prever ciertas disposiciones institucionales.
Por lo demás, ambos acuerdos incluyen, como todos los acuerdos concluidos por la Comunidad, cláusulas relativas al cumplimiento de los principios democráticos y los derechos humanos, que constituyen un elemento esencial de los acuerdos.
Cabe destacar a este efecto que la entrada en vigor de la liberalización de los bienes no tendrá lugar sino después de que el Consejo se haya pronunciado sobre los resultados de las negociaciones para todo el acuerdo en su conjunto, y después de firmar el acuerdo global.
Creo que el progreso que consigamos en esta cuestión será de beneficio para todos nuestros pueblos.
Creo que también se trata de tener en cuenta, en estos acuerdos de nueva generación con México, nuestra política horizontal en materia de derechos humanos.
Pregunta nº 10 formulada por Birgitta Ahlqvist (H-0506/97): Asunto: Desmantelamiento de la democracia en Belarús El presidente Lukashenko ha disuelto el Parlamento democráticamente elegido y designado un parlamento títere.
Quisiera decir que el Consejo sigue con mucha preocupación la evolución de la situación en Belarús y ha iniciado un esfuerzo común para intentar ejercer influencia sobre las autoridades belarusas con el fin de que restablezcan plenamente el cumplimiento y practiquen los principios democráticos aceptados a escala internacional.
Tomando como base estas comprobaciones, el Consejo acordó en febrero de 1997 que las relaciones entre la Unión Europea y Belarús se insertaban en un enfoque global, destacando que la Unión Europea no desea aislar al país y sigue apegado a un proceso que brinde a ese país la posibilidad de desempeñar, en su día, un papel significativo en el seno de las estructuras europeas.
El Consejo estudia también las consecuencias de esta actitud para la Unión Europea y los países en cuestión.
Se ha convenido que ante la ausencia de medidas positivas de la parte de las autoridades belarusas, a) los Estados miembros de la Unión Europea no apoyarán la candidatura de Belarús a la adhesión al Consejo de Europa; b) la Unión Europea no procederá a la conclusión del acuerdo provisional ni del acuerdo de asociación y cooperación; c) los contactos bilaterales con Belarús a nivel ministerial serán objeto de una evaluación caso por caso; d) los programas de ayuda técnica de la Comunidad y los Estados miembros son examinados de nuevo, evaluados partiendo del principio que deberían servir directamente al proceso de reformas.
Además, después de los acontecimientos que rodearon las manifestaciones de marzo de 1997 y de la ola de detenciones y manifestaciones de los opositores, el Consejo aprobó, en abril de 1997, una declaración crítica y confirmaba de nuevo que la cooperación entre la Unión Europea y Belarús no podía continuar ante la ausencia de esfuerzos convincentes para establecer en Belarús un sistema político que respete las normas aceptadas a nivel internacional en materia de derechos humanos y libertades políticas.
La Unión Europea pidió a las autoridades belarusas a traducir en hechos su compromiso de iniciar la consulta con el decimotercer Soviet Supremo elegido para llegar a un justo equilibrio entre los poderes.
Quisiera señalarles, Señorías, que el grupo celebró su primera sesión en junio de este año y aún no ha terminado sus trabajos.
El Consejo continuará siguiendo atentamente los resultados de los trabajos del grupo así como la evolución de la situación global en Belarús.
Los esfuerzos de la Unión Europea finalmente complementan y refuerzan los de la OSCE y el Consejo de Europa.
Creo que no se trataba realmente de una pregunta.
Crowley, ambas sobre las consecuencias de la supresión de las ventas libres de impuestos en los puertos y aeropuertos, especialmente en los trayectos realizados en el interior de la Unión Europea.
Ante todo quisiera destacar que el mantenimiento de las ventas libres de impuestos en el tráfico intracomunitario de viajeros se encuentra en contradicción con la existencia de un mercado interior sin fronteras.
Si el Consejo, durante la aprobación de las directivas que establecían la abolición de las fronteras fiscales en 1993, decidió prolongar temporalmente las ventas libres de impuestos para los viajeros intracomunitarios hasta el 30 de junio de 1999, era precisamente con la intención de evitar los problemas sociales y regionales que habrían podido derivarse de una abolición súbita de estas ventas.
Además, los controles fronterizos entre el Reino Unido y otros países han empeorado, pues ahora tenemos países que aplican las disposiciones de Schengen y otros que no lo hacen.
No obstante, quisiera recordar una vez más que, cuando se aprobaron las directivas relativas a la abolición de las fronteras fiscales, los Estados miembros decidieron aplazar su aplicación hasta 1999.
Una vez dicho esto, también quisiera hacer notar que, a fin de cuentas, no se ha presentado al Consejo ninguna propuesta destinada a prolongar más allá del 30 de junio de 1999 las ventas libres de impuestos en los trayectos intracomunitarios.
Cae por su propio peso que el Consejo concederá toda la atención necesaria a las eventuales propuestas que la Comisión tendrá a bien someterle en este terreno.
Quisiera dar gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
Sobre la base de lo que ha dicho, la Comisión ha indicado al Parlamento que no puede iniciar acción alguna porque el Consejo ha adoptado una decisión y se ha negado a modificar en absoluto dicha decisión.
En Irlanda solamente la proporción es de aproximadamente un 74 % de personas que viajan dentro de la Unión y un 26 % de personas que viajan fuera de ella.
Yo no sé si todos y cada uno se plantearon entonces esta pregunta, en el momento de la aprobación de estas directivas, las cuales, lo recuerdo, fueron aprobadas por el Consejo de Ministros con el fin de establecer el marco legislativo necesario al buen funcionamiento de un mercado interior.
Hoy día, al cabo de tres años de funcionamiento, se han sacado las primeras conclusiones y se ve que algunas disposiciones todavía deben mejorarse para que el mercado interior funcione adecuadamente.
Se acaba de hablar, creo, esta mañana y esta tarde, de muchos aspectos que tocan igualmente al mercado interior, así como las disposiciones que serán necesarias para que este mercado interior funcione cien por cien.
Algunas consecuencias son desafortunadas, estoy de acuerdo, pero esta es una de las constataciones que es preciso asumir: en el mercado interior, se quieren eliminar ciertas formas de competencia que, a nivel de un mercado interior, podrían, no lo olvidemos, resultar desleales.
Esta pregunta se ha formulado varias veces en otras ocasiones.
El empleo es una de nuestras grandes preocupaciones y puede estar completamente seguro de que soy el último en no preocuparme de las personas que pierden un empleo: creo que ésto es algo que nos une en esta cuestión que nos divide.
Sé muy bien que hubo decisiones tomadas, quisiera recordarlo, por unanimidad en el Consejo ECOFIN en esa época para introducir este dispositivo, tal como lo he descrito, con un período transitorio.
Si tiene usted preguntas en relación con los efectos sobre el turismo y otros ramos de nuestras actividades económicas, pienso -y créame que no es que no quiera responder a su pregunta- pienso, decía, que, en este contexto, la Comisión está mejor armada que yo para darle respuestas más satisfactorias.
Esta sensibilización ha llevado a nuestros Jefes de Estado y de Gobierno a acordar, durante el reciente Consejo Europeo de Amsterdam, la inclusión en el futuro Tratado de un protocolo relativo al bienestar de los animales.
Asimismo, ni que decirse tiene que, tratándose de un objetivo que a partir de ahora formará parte integrante del Tratado, todas las instituciones comunitarias afectadas, incluido el Consejo, así como los Estados miembros, deberán tener plenamente en cuenta las exigencias relacionadas con el bienestar de los animales a la hora de formular y aplicar políticas comunitarias en los ámbitos de la agricultura, los transportes, el mercado interior y la investigación.
En lo que a mí toca, estoy convencido de que su Parlamento aportará una contribución sumamente valiosa al proceso de evolución de la legislación comunitaria en la materia.
He de decir que la pregunta se formuló tras las primeras efusiones de alegría al enterarnos por la prensa de la relativamente inesperada inclusión del protocolo por el que tantas personas de este Parlamento han estado luchando durante tanto tiempo; sospecho que apenas pueden creer lo sucedido.
Respecto a sus preocupaciones sobre la aplicación de distintas medidas destinadas a mejorar la suerte de los animales en diversos ámbitos tales como la agricultura, los transportes, el mercado interior y la investigación, quisiera decir que toda modificación de la legislación existente en la materia debe, antes de ser sometida al Consejo, ser objeto de una propuesta de la Comisión.
La Unión Europea ha expresado de manera constante sus preocupaciones ante las violencias y violaciones de los derechos humanos que caracterizan el conflicto civil en Sri Lanka.
La Unión Europea ha formulado sus observaciones en el marco del diálogo político con Sri Lanka y ha emprendido gestiones en los foros internacionales pertinentes, especialmente a través de declaraciones.
Por lo demás, el Consejo recuerda sus declaraciones del 17 de abril de 1997, en las que saluda el intercambio de cartas entre el Presidente de Sri Lanka y el jefe de la oposición, cartas relativas a un enfoque común por ambas partes del conflicto étnico que azotaba el país.
La Unión Europea espera que este acuerdo contribuirá a instaurar la confianza y poner fin a la política de enfrentamiento.
El Reglamento establece en el apartado 2 del artículo 96 que, aprobado el orden del día, éste no podrá modificarse salvo que se apliquen las disposiciones de los artículos 97 y 128 a 132, o a propuesta del Presidente.
Por ello, el resultado de las últimas elecciones, considerado satisfactorio por muchos colegas, no puede inducir al Consejo y, en general, a la Unión Europea a bajar la guardia.
En particular, es preciso que el Consejo lleve a cabo todos los actos necesarios, convenientes y oportunos para estabilizar y democratizar a Albania, también a través de ayudas económicas supeditadas al respeto de los derechos humanos y a la aplicación de las reglas democráticas en ese desdichado país.
Sin embargo, ahora empiezan las dificultades para el nuevo gobierno.
De otro modo no habrá estabilidad política en el país.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Además, debo añadir que se han aceptado nuestras enmiendas para la creación de una base de datos destinada a favorecer las coproducciones, así como la creación de una base de datos semánticos utilizable como valioso instrumento de los traductores.
Ahora bien, si en las enmiendas que acabo de mencionar la negociación ha sido difícil, pero al cabo positiva para nuestra delegación, desgraciadamente no ha sucedido lo mismo en los otros dos temas espinosos que dieron lugar a la conciliación con el Consejo.
No puedo por menos de expresar mi pesar y decepción no sólo porque la duración del programa se haya reducido a dos años -1997 y 1998, con un presupuesto total de solo 7 millones de ecus, sino también porque, a pesar de mis insistentes intentos, el Consejo no nos haya dejado ningún margen de negociación en este punto.
Espero que en los dos próximos años, aunque con este pequeño presupuesto, el programa Ariane muestre que tiene mucho que ofrecer y estoy segura de que se prorrogará su duración.
Espero que para entonces los miembros del Consejo hayan encontrado el hilo de su propia Ariadna y que éste les ayude a salir del laberinto, y a prestar la importancia debida a la cultura y a la dimensión cultural de la Unión Europea.
La comunicación entre culturas europeas a través del libro y de la lectura merece una cantidad ridícula de 7 millones de ecus para los años 199798.
Además, la referencia específica a la diversidad cultural que el Consejo introdujo en Amsterdam en el artículo 128 así lo confirma.
Hasta la investigación que hasta ahora era el pariente pobre ha visto reforzados sus medios en el próximo presupuesto, y ello tal vez porque se ha visto más vinculada a la industria, y hasta incluso demasiado para los intereses de mi país.
Sin embargo, ¿quién se atreverá hoy, señor Presidente, a no reconocer la importancia fundamental que tiene la cultura para expresar el espíritu europeo, único y diverso, y para consolidar la ciudadanía local y universal, y combatir la exclusión, y para reforzar la cohesión y para alentar nuevas políticas urbanas y last but not least , para crear nuevos empleos?
Demostremos a la próxima generación que la vida nos ofrece algo más que algunos de los libros que estamos produciendo y que vendemos en todos nuestros aeropuertos.
Ofrece la base sobre la cual la Comunidad puede seguir prestando apoyo en la esfera de las publicaciones y la lectura, y ofrece la oportunidad de que la Comunidad reflexione sobre los instrumentos y prioridades a largo plazo de nuestra política cultural.
Esto representa un importante aumento en comparación con el plan piloto del año pasado, en el que sólo se recibieron 320 solicitudes en total.
Puedo asegurarles en nombre de la Comisión que procuraremos conseguir que la gestión del programa sea lo más eficaz y eficiente posible, pues, cuando los recursos financieros de un programa son limitados, es aún más importante que el programa se lleve debidamente a cabo.
Espero que una vez más podamos contar con el apoyo del Parlamento Europeo -y sabemos que podemos contar con dicho apoyo- en el desempeño de esta labor y en el establecimiento de las bases para un programa aún más importante y de mayor ámbito en fechas que espero no sean demasiado distantes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, el informe que hoy nos ocupa se refiere al proyecto común aprobado en Comité de Conciliación, relativo a la libre circulación de los médicos y el reconocimiento de sus diplomas.
La directiva que nos presentó la Comisión se inscribía, se los recuerdo, en la larga serie de iniciativas tomadas desde 1975 por las instituciones europeas encaminadas a hacer, progresivamente, que esta libertad de circulación se haga una realidad.
En segunda lectura, señor Presidente, el Parlamento introdujo enmiendas sobre tres puntos importantes.
Visto que estas enmiendas fueron rechazadas por el Consejo, la conciliación era inevitable.
Estos tres puntos se referían a los nacionales de los Estados miembros titulares de diplomas expedidos por terceros Estados, el papel del Comité consultivo para la formación de médicos y la comitología.
Señor Presidente, Señorías, podemos comprobar que, en estos tres puntos, el resultado ha sido globalmente positivo.
Por lo demás, agradezco a la Presidencia holandesa su compromiso personal para que este expediente concluyera positivamente.
Señor Presidente, se trata de un problema que tendremos que resolver en el marco más general del sistema de reconocimiento mutuo de diplomas.
Respecto a la comitología, pudimos encontrar una solución perfectamente aceptable.
Por último, en relación con el último punto, ahora se ha especificado que el Comité consultivo para la formación de los médicos dirigirá a la Comisión y a los Estados miembros opiniones y recomendaciones, lo que va a permitir a esta instancia, de acuerdo con nuestros deseos, contribuir a asegurar una formación del médico -generalista o especialistacomparativamente elevada en la Comunidad.
Por último, señor Presidente, Señorías, me alegro en general de los progresos realizados por el procedimiento de conciliación ya que hemos podido llegar, en plazos bastantes cortos, a los resultados que tengo el honor de presentarles esta tarde.
Sin embargo, mi grupo político ha tenido graves objeciones con la aceptación de la directiva, ante todo, porque aquella se ha realizado con una declaración de la Comisión sin informar antes al Parlamento.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, según el artículo 8 a del Tratado de la CE, la ciudadanía de la Unión concede a cualquier ciudadano de un Estado miembro el derecho a moverse y residir libremente en los territorios de los Estados miembros.
Afortunadamente, el Comité de Conciliación, en contra de la resistencia originaria de la Comisión, ha logrado que el Comité consultivo para la formación de médicos tenga el derecho a realizar recomendaciones a los Gobiernos de los Estados miembros y a la Comisión sobre el reconocimiento de diplomas.
El reconocimiento de diplomas adquiridos por ciudadanos de la UE en terceros Estados fue tratado asimismo en el Comité de Conciliación.
La movilidad del personal de la salud, que se inició hace unos 25 años, va a experimentar una expansión exponencial.
La adopción de la directiva, de conformidad con el proyecto común, permitirá la difícil conciliación entre las exigencias de la salud y la necesaria coherencia del ejercicio de la medicina en la Unión Europea.
Nos alegra la posibilidad de que nuestra propuesta se adopte pronto.
Esto permitirá que las listas de los diplomas de medicina especializada que se reconocen automáticamente se pueda actualizar mediante un procedimiento legislativo mucho más sencillo, lo que, a su vez, facilitará mucho la libre circulación de médicos en la Unión Europea, que para todos nosotros constituye un importante objetivo.
Cuando uno piensa en los numerosos cambios que han tenido lugar recientemente en la esfera de la medicina especializada, se ve con toda claridad la absoluta necesidad de actualizar las listas a intervalos regulares.
No pretendo que la Directiva resuelva ese problema, pero me alegra que se haya podido llegar a un acuerdo en el comité de conciliación en el sentido de que se añadiría una declaración de la Comisión al acta del comité en relación con el noveno considerando, en la que se diría que la Comisión subraya que la necesidad de determinar la equivalencia de los diplomas concedidos a médicos fuera de la Unión Europea es uno de los problemas importantes que hay que abordar.
Esto no constituye una solución del problema, pero sí que representa un reconocimiento serio y oficial del problema y, por lo tanto, es el primer paso en la labor encaminada a resolverlo.
Quisiera dar gracias al Parlamento Europeo y al Consejo por los esfuerzos que han desplegado para superar las dificultades que se han planteado en esta esfera, y manifestar mi satisfacción por este paso pequeño pero importante hacia la consecución del objetivo mucho más amplio de la libre circulación de personas, profesionales incluidos, a fin de que, cuando estén debidamente cualificados, puedan desempeñar sus profesiones en toda la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
A ese nivel nunca ha resultado difícil estar de acuerdo para cuidar al medio ambiente.
Lo difícil es y ha sido siempre transformar las bellas palabras en actuaciones.
No hay que olvidarse de que los objetivos en cuestión fueron fijados por el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo conjuntamente y aprobados en 1992.
Esperamos, por lo tanto, que el Consejo se deje inspirar por las propuestas del Parlamento Europeo, sobre todo porque el medio ambiente tiene prioridad para la gran mayoría de los ciudadanos en todos los Estados miembros.
En el caso del medio ambiente es realmente posible para la UE poner remedio y demostrar a los ciudadanos resultados positivos.
Espero que el Consejo no eche a perder esta oportunidad.
Entonces quedó claro que el Consejo es la fuerza propulsora de la política global en materia de medio ambiente.
Un desarrollo sostenible es absolutamente necesario para nuestra sociedad y a largo plazo para la supervivencia de nuestra especie.
Esto supone una presión muy grande sobre los recursos naturales.
No obstante, todos los viajes empiezan con el primer paso, y en este caso el primer paso es la acción.
No quiero ir tan lejos como para decir que el Parlamento sea the last action hero , pero consideramos que nuestra función es concretar y fomentar la actuación.
Yo diría que un crecimiento sostenible, empleado adecuadamente, crea nuevos puestos de trabajo.
La ponente ha introducido en todos los campos unas enmiendas muy buenas e importantes que mi grupo político va a apoyar.
El sector de la energía es también muy importante.
El informe añade algunos aspectos utilísimos al examen del quinto programa de acción, y será interesante ver de qué forma reacciona la Comisión ante esos aspectos.
Las enmiendas 20 a 22 son tres enmiendas que detallan las formas en que podemos obtener una mejor observancia de la legislación de la Unión Europea.
No hay duda de que está realizando un trabajo interesante y útil, pero no es de mucha utilidad para nosotros.
En cuanto a la enmienda 25, esperamos que el Comisario la tenga en cuenta porque contiene ideas encaminadas a establecer planes ambientales para los países solicitantes.
Ahora bien, los propios estudios de la Comisión indican que no hay ninguna opción en materia de tratamiento de residuos que sea la mejor para todos los materiales en todos los Estados miembros.
Los resultados de Nueva York son, ciertamente, bastante poco alentadores.
Los resultados de los trabajos de Amsterdam son también una señal que pone de manifiesto nuestra voluntad de ir hacia adelante.
Por lo demás, el sábado 12 de julio, una noticia de la Agencia Europa alentaba nuestro optimismo al señalar toda una serie de medidas adoptadas por la Comisión encaminadas a tomar en consideración las preocupaciones medioambientales en todas las políticas comunitarias.
Estas ambiciones expresan nuestras preocupaciones, sumamente legítimas, vistas las responsabilidades que tenemos respecto a esta tierra, la que no hemos recibido como herencia sino que hemos tomado prestada a nuestros hijos.
Señor Presidente, quiero sumarme al resto de los compañeros en felicitar a la ponente por el trabajo realizado.
Y acto seguido, en el párrafo siguiente, se dice que se tiene que reducir la utilización de bromuro de metilo al 50 % y, en el año 2000, eliminarlo completamente.
Nosotros pretendemos cambiar las prioridades en la eliminación de residuos cada dos o tres años.
Después, decimos que vamos a reducir en un 50 % el número de vertebrados utilizados con fines experimentales para el año 2000.
En el fondo se trata de la credibilidad de la UE en su política de medio ambiente, de su capacidad para pasar de las palabras a los hechos.
Lo que hace que el informe resulte extraordinariamente interesante es que también se propone reparar las insuficiencias del sistema político de la UE, por las que actualmente la UE agrava en realidad los problemas medioambientales.
Nosotros respaldaremos todas las propuestas que presenta el informe.
La ponente ha aportado a este examen unos aspectos esenciales que merecen un apoyo caluroso.
En el ámbito climatológico el informe presenta una propuesta de reducción de los gases de efecto invernadero de un 20 % para el año 2005, de un 30 % para el 2010 y de un 50 % para el año 2030.
El Consejo de Ministros ha adoptado de cara a la reunión de Kioto sobre la cuestión climatológica una posición de menos del 15 % para el año 2010.
La propuesta del grupo PPE es de un 20 % y se concentra en el dióxido de carbono. Éste es un nivel asequible.
Esto significaría que el Consejo tendría que enfrentarse por primera vez a la crítica y rechazo de su política nuclear.
Ante el hecho de que el 34 % de la totalidad del consumo de corriente en la UE proviene de centrales nucleares -en Francia, el 70 %- es evidente que así no puede ser.
Si todos los diputados concienciados con el tema del medio ambiente, logran mantener mañana un comportamiento conjunto en la votación por encima de los límites entre los partidos y también por encima de las fronteras entre los países, tendremos la oportunidad de llegar a un procedimiento de conciliación.
El problema principal del V Programa de Acción es que muchas de las promesas expresadas en él no han sido traducidas a hechos, sobre todo por falta de voluntad política, ni han sido transpuestas a una legislación.
Dado que en los últimos años el Consejo ha sido el principal responsable de la falta de energía, es decepcionante que ese mismo Consejo no se haya tomado la molestia de tener en cuenta las enmiendas del Parlamento de la primera lectura.
A causa de este error institucional del Consejo, el Parlamento no tiene otra opción que presentar de nuevo la mayoría de las enmiendas de la primera lectura.
Después de nuestro debate de hoy, el Consejo tendrá una nueva oportunidad para examinar las enmiendas del Parlamento y espero que las dos instituciones acaben el proceso decisorio relacionado con esta propuesta antes de finales de 1997.
Desgraciadamente, la debilitación de la propuesta por parte del Consejo también se refleja en el artículo 3, en relación con la responsabilidad en materia de medio ambiente.
Creo que en este caso la Comisión y el Parlamento tienen un interés común en mejorar la toma de posición acerca de la responsabilidad en materia de medio ambiente.
El objetivo de la propuesta es garantizar una aplicación más eficaz de este programa antes del año 2000.
La propuesta pone, por lo tanto, en relieve las medidas de más alta prioridad que deben ser adoptadas a nivel comunitario para solucionar algunos de los problemas existentes.
La posibilidad de que se cumplan nuestros deseos y las promesas hechas a los nuevos Estados miembros depende, naturalmente, también de nuestra capacidad para seguir un procedimiento que garantice la tramitación de las propuestas dentro del marco temporal disponible.
Señor Presidente, la recomendación del Parlamento incluye 38 enmiendas a la posición común del Consejo.
La Comisión puede aceptar 16 de estas enmiendas total o parcialmente o en principio.
Desgraciadamente, no puede aceptar las otras 24 enmiendas, sobre todo, por motivos institucionales.
Lograr que se apliquen la estrategia y la actuación previstas en el quinto programa de acción en materia de medio ambiente, es decir, el desarrollo sostenible, requiere un mayor compromiso político y una actuación más intensa a todos los niveles.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, este informe trata de la normativa para la exportación de residuos con vistas a su reciclaje a países que no pertenecen a la OCDE.
Efectivamente existe una estrecha conexión entre este informe y el que se centraba en los residuos radiactivos que hemos debatido hace poco.
Es precisamente esta lista en la que se centra el informe.
La propuesta de la Comisión consiste en permitir la exportación siempre y cuando el país receptor la haya aceptado.
La Comisión parlamentaria de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos apoya esta línea con argumentos convincentes.
Esto debería ser perfectamente viable dentro del marco de las enmiendas adicionales que contiene el informe.
La Comisión toma como base una lista anticuada de residuos.
Además la Comisión supone que los países que no han respondido a su propuesta lo han olvidado sencillamente.
El 1-1-1998 va a entrar además en vigor una nueva directiva sobre los envíos de residuos. ¿Porqué esa prisa ahora por aplicar una directiva que en seis o en nueve meses va a quedar obsoleta?
En el artículo 39 del Convenio de Lomé hemos determinado que no pueden realizarse exportaciones de residuos tóxicos o peligrosos a los países ACP.
La revisión de este Convenio dice que a partir del 1-1-1998 queda prohibida cualquier exportación de residuos peligrosos fuera de los países de la OCDE.
La resistencia del medio ambiente ha disminuido notablemente con la actividad industrial tanto en el mundo desarrollado como en los países de la Europa central y oriental.
Me parece que hay muchos temores infundados en cuanto a esta cuestión y cuando el Comisario conteste a nuestras preguntas, espero que su respuesta nos aporte un poco de orden y de aire fresco.
Todas dicen, y les voy a leer lo que dice textualmente una carta: »La propuesta de la Comisión Europea en el caso del informe Virgin prohibirá el comercio de productos textiles usados».
Ahora bien, esto no es verdad y sería utilísimo que el Comisario, cuando responda, pueda confirmar que el comercio de ropa usada entre los Estados miembros y terceros países puede continuar si dichos países han indicado de forma clara que desean importar la ropa de que se trate.
En segundo lugar, el principal problema de la Comisión es el enorme número de países que sencillamente no han contestado a la note verbale .
Virgin sobre la propuesta de la Comisión de reglamentar el envío de ciertos tipos de residuos a determinados países no miembros de la OCDE.
En respuesta a esas alegaciones, quisiera exponer lo siguiente.
No hay ningún peligro inmediato o real de que se instituya una prohibición.
El propio informe Virgin brinda un procedimiento de cooperación que llevará meses, o quizá incluso años, si el Consejo no se esfuerza por aprobarlo.
El Parlamento Europeo ha adoptado una actitud muy razonable acerca de esta cuestión.
Incluso después de lo antedicho nos esforzaremos por conseguir un compromiso con la Comisión en la segunda lectura.
Dichas propuestas respetan el derecho de los países a adoptar sus propias decisiones.
Ahora bien, vale la pena decir que sentimos un respeto considerable por la labor de las organizaciones de beneficencia que se han puesto en contacto con nosotros y por la labor que realizan en todo el mundo a fin de mitigar la pobreza y estimular el desarrollo económico.
El texto propuesto debe examinarse en el contexto del Reglamento 259/93 del Consejo.
La propuesta que estamos examinando hoy prevé normas concretas para exportación de residuos no peligrosos, o residuos de la «lista verde», a países que no son miembros de la OCDE.
El artículo 17 del Reglamento 259/93 del Consejo tiene una disposición según la cual la Comisión notifica a los países no miembros de la OCDE qué contiene la lista de residuos no peligrosos y a continuación les pregunta si aceptarían transportes de esos residuos sin recurrir a un procedimiento controlado, o si preferirían un método más riguroso.
La Comisión ha escrito a cada uno de los países en cuestión, y la propuesta actual tiene debidamente en cuenta sus respuestas.
Esto es la respuesta a la pregunta de la Sra.
La propuesta inicial de la Comisión preveía que se tolerase el transporte de residuos no peligrosos en esas circunstancias.
En el caso del primer y el tercer grupo, es decir, los países que han comunicado a la Comisión que se niegan a recibir los residuos y los países que no han contestado al cuestionario, la exportación sólo sería posible en la actualidad si el país de que se trate aprueba explícitamente cada uno de los transportes sobre la base de un consentimiento dado con anterioridad y con conocimiento de causa.
Por lo tanto, el procedimiento que se propone ahora consiste en que, en cada caso de envío de una expedición, el país interesado tiene derecho absoluto a decir «sí» o «no», y ha de comunicar su aprobación explícita si la respuesta es «sí».
Creo que esta forma de proceder no tiene nada de paternalista, y que respetamos plenamente los derechos del país a dejar entrar un envío determinado o a no dejarlo entrar, además de conseguir que se respeten los deseos del país de que se trate si no ha dado una respuesta general.
La respuesta es que bastaría con que escribiese una carta diciendo que ha cambiado de opinión -no hay ningún procedimiento detallado sobre el particular- y se respetará dicho cambio de opinión.
En cada caso, respecto de cada transporte, tiene que existir una aprobación previa del país afectado por dicho transporte.
El objetivo de esta propuesta se refiere a las relaciones comerciales con terceros países.
La autorización de transporte mencionada en el artículo 15 7) equivale a una licencia de exportación.
El sistema de vigilancia mencionado en el artículo 17 2) es también un instrumento clásico de ese tipo, o sea que la propuesta corresponde claramente al campo de aplicación del artículo 113.
El hecho de que el comercio se refiera a residuos no influye en su base jurídica y no es más que un aspecto auxiliar del objetivo de la propuesta, que consiste en regular el comercio.
Las enmiendas que hemos adelantado son importantísimas -la segunda y la quinta- y dejan bien sentado que si un país dice «no», no será posible exportar residuos no peligrosos a ese país.
Si el país dice «sí», será posible.
Si un país no contesta, cada una de las expediciones de transporte requerirá su aprobación.
La enmienda 4 sobre el mecanismo de revisión para los países que cambien de actitud también es aceptable.
La Comisión decidió no aceptar las enmiendas 3 y 6, que se refieren a los países que no han contestado al cuestionario.
Nos atenemos a nuestra posición original porque el hecho de que un país no dé una respuesta no se puede considerar como indicación de que preconiza una prohibición, como tampoco se puede considerar como una indicación de que da su consentimiento.
El principio general de la lista verde de residuos no peligrosos es que los productos incluidos en ella sólo pueden participar en transacciones comerciales corrientes.
La propuesta actual incluye el procedimiento de consentimiento previo y con conocimiento de causa, con lo cual cualquier transporte dirigido a ese país sólo podrá salir de un puerto comunitario si se recibe una respuesta afirmativa de la autoridad competente de dicho país.
La Comisión acepta también la enmienda 7.
La fecha de la revisión debería ser en realidad en 1998 para tener en cuenta el tiempo transcurrido desde que se redactó el texto.
La Comisión no tiene nada que objetar a las enmiendas 8, 9 y 10.
Las tres se refieren a la clasificación de los residuos como peligrosos o como no peligrosos.
Creo que el principal motivo de controversia se va a abordar ahora de una forma que sea aceptable para el Parlamento y permita que el comercio de artículos como la ropa de segunda mano pueda continuar sin dificultades, que no imponga la opinión de la Unión Europea a terceros países, que les permita que digan «no» de forma inequívoca, si es lo que quieren decir, y que, cuando no hayan contestado, les dé la oportunidad de manifestar su opinión sobre cada uno de los transportes antes de que se proceda a su envío, y vele por que esa opinión se respete.
Señor Presidente, quisiera hacer una pregunta al Sr.
Por lo tanto, el país que iba a recibir el envío no dice nada, en cuyo caso el envío no se exporta, o dice que sí, en cuyo caso se puede exportar, o dice que no, en cuyo caso no se puede hacer la exportación.
En todos los casos lo que cuenta son los deseos del país de que se trate.
Kreissl-Dörfler reflexiona sobre lo que he dicho, llegará a la conclusión de que hemos tenido en cuenta el principio que preconiza.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Hace media hora hemos hablado sobre el Quinto Programa de Medio Ambiente y se ha mostrado también muy claramente que es necesario crear nuevos instrumentos para poder lograr de un modo efectivo un crecimiento sostenible, adicionalmente a una legislación de medio ambiente.
He mantenido conversaciones en diversos Estados miembros y debo decir que ante todo en los Países Bajos estos acuerdos voluntarios están tan desarrollados que tienen unos efectos muy positivos para el medio ambiente.
Desde hace años, el Parlamento Europeo se esfuerza con su Comisión de Medio Ambiente en encontrar y aplicar nuevos instrumentos que sirvan al objetivo de la protección del medio ambiente.
La legislación ambiental de la Unión Europea supondrá un enorme escollo para que los futuros Estados miembros puedan asumir el acervo comunitario.
Si esto está garantizado, entonces el acuerdo no tendrá nada que envidiar a una legislación concreta.
Señor Presidente, señora Comisaria, los acuerdos sobre medio ambiente en la Comunidad Europea es un tema y los acuerdos sobre medio ambiente a nivel nacional es otro diferente.
En los Países Bajos existen desde hace muchos años más de cien acuerdos nacionales, vinculantes jurídicamente.
La Comisión se ha ocupado de este tema.
Yo sólo sé que mi país no ha aplicado más de 100 directivas. ¿Cómo quiere controlar desde Bruselas los acuerdos voluntarios?
Esto debería reflejarse más claramente en este informe.
La propuesta de resolución del Parlamento hace hincapié con razón en la necesidad de transparencia y de credibilidad.
La actitud de la Comisión debe garantizar que los futuros acuerdos cumplan estos requisitos.
La mayor parte de estos puntos figuran en la resolución aprobada por el Consejo el 19 de junio.
Un gran peligro, o quizás solamente un peligro, de los acuerdos sobre medio ambiente es que lleven a lo que acaso podría calificarse de privatización de la política de medio ambiente.
En su Comunicación de 1996, la Comisión reconoció claramente las dificultades que derivarían de la aplicación de este instrumento a nivel comunitario.
Por otro lado, ya hemos celebrado acuerdos con la industria que están dando buenos resultados.
Esto obliga a la Comisión a reunir información sobre la experiencia y los resultados obtenidos, y a remitir tal información al Parlamento.
Señora Comisaria, usted recomienda acuerdos voluntarios y contractuales.
Mi pregunta es la siguiente: ¿quién puede concluir con la industria un contrato a nivel europeo, aunque se trate solamente de cinco campos?
Esa era mi pregunta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Cumbre «Planeta Tierra» de la SEAGNU De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la declaración de la Comisión sobre la Conferencia Cumbre «Planeta Tierra» de la SEAGNU en Nueva York.
Señor Presidente, Señorías, hace tres semanas se reunieron Jefes de Estado y de Gobierno de todo el mundo en Nueva York para celebrar una cumbre especial en la Asamblea General de las Naciones Unidas con objeto de repasar los progresos logrados en el camino hacia un desarrollo sostenible.
Se expusieron, obviamente, los progresos logrados desde la Conferencia de Río sobre medio ambiente y desarrollo en 1992.
La prensa ha sido bastante negativa respecto a los resultados generales obtenidos, pero ha reconocido el papel líder de la UE.
En primer lugar, obtuvimos buenos resultados en relación con los nuevos temas.
Tal como había señalado el Parlamento Europeo a principio de marzo, esta cumbre constituía una oportunidad excelente para revisar los nuevos temas.
La otra tiene como finalidad fomentar la transición a un empleo más sostenible de la energía.
Un ámbito en el que no alcanzamos nuestros objetivos, pero que algunos, a pesar de eso, calificarían de éxito parcial es el de los bosques.
No fue posible llegar a un acuerdo, debido principalmente a la fuerte oposición, sobre todo, de Estados Unidos, de Brasil y de ciertas ONG influyentes.
La resolución del Parlamento del 14 de marzo dice que tanto el cambio climático como la financiación de los proyectos que nos permitan llegar a un desarrollo sostenible son prioridades absolutas.
En cuanto al cambio climático, el resultado no ha sido alentador a pesar de los esfuerzos de la Unión.
El discurso del Presidente Clinton incluía también elementos alentadores.
No obstante, la UE debe seguir presionando a los Estados Unidos y a los otros países participantes en la cumbre, entre ellos Japón, que tiene una gran responsabilidad como anfitrión de la próxima Conferencia en Kyoto.
Propuso que los participantes diesen su consentimiento a invertir la tendencia regresiva de las ayudas oficiales a los países en desarrollo y que se iniciara un procedimiento a escala interestatal para debatir ideas innovadoras de financiación.
Estas propuestas resultaron demasiado ambiciosas para algunos y no lo bastante ambiciosas para otros.
En primer lugar, hemos fijado un buen programa de trabajo para la CDS para los próximos cinco años y una cumbre, Río+10, para el año 2002.
La Comisión tiene la intención de presentar al Consejo y al Parlamento a principio de 1998 una comunicación sobre la aplicación en la Comunidad de los resultados de la cumbre sobre los avances logrados a favor de un desarrollo sostenible en el mundo en su conjunto.
Señor Presidente, los cinco años que han transcurrido desde que se adoptaron las resoluciones bien intencionadas de la Cumbre de Rio en 1992 se han caracterizado por una falta de voluntad entre los países occidentales para hacer frente a los problemas del cambio climático y del medio ambiente y el desarrollo.
Los países prósperos no han cumplido su promesa de consagrar el 0, 7 por ciento de su PIB a la cooperación y la ayuda al desarrollo.
El vínculo esencial entre el desarrollo sostenible y la protección del medio ambiente, por lo tanto, sigue brillando por su ausencia.
Ahora bien, los escasos resultados de SEAGNU, a pesar del firme liderazgo de la Unión Europea y, en particular, del nuevo Gobierno del Reino Unido, ponen de relieve el hecho de que en materia de cambio climático, financiación, agua y selvas, la discrepancia entre los compromisos asumidos en Rio y las medidas adoptadas para cumplirlos es enorme.
Podemos dar una palmada en la espalda a Europa y decir que nuestra posición en SEAGNU era una posición relativamente progresista: nos manifestamos a favor de la protección mundial y del desarrollo sostenible, a favor de un impuesto mundial sobre combustible para la aviación, sin olvidar nuestra voluntad de reducir las emisiones de gases de invernadero en un 15 por ciento para el año 2010.
En nuestros esfuerzos por llegar a un acuerdo sobre estas cuestiones, tenemos que poner orden en nuestra casa europea y tenemos que conseguir la participación de los diferentes sectores de la sociedad civil para poner en práctica el desarrollo sostenible y la educación ambiental en nuestros países y en los países del Sur.
Nuestras aspiraciones son buenas, pero nuestros esfuerzos pecan de insuficientes.
Ha llegado el momento de empezar a trabajar para resolver esos problemas y necesitamos que todos nuestros gobiernos, nuestras industrias y nuestros ministros de finanzas den pruebas de una voluntad política más resuelta que la que tienen en la actualidad.
En primer lugar, la Unión Europea ha sido de hecho una fuerza impulsora en las negociaciones lo que, ante las diferentes opiniones de los Estados miembros, es algo que se debe reconocer que la Comisión y la Presidencia del Consejo hayan llevado a la Unión Europea en una dirección positiva.
En Nueva York, Clinton mismo ha reconocido que los norteamericanos con sólo un 4 % de la población mundial ocasionan el 20 % de las emisiones que provocan el efecto invernadero y que esta situación tiene que cambiar.
Tenemos que aprovechar la oportunidad que se ofrece ante Kyoto.
Tenemos que elevar la presión sobre el Japón y también creo que debemos tener en cuenta la situación especial del G 77.
Se puede discutir sobre la formulación, pero el hecho es que los países AOSIS y algunos países ACP que se esfuerzan no han desempeñado en Nueva York ningún papel en el G 77 y que grandes países como China o Arabia Saudita han impulsado al G 77 en una dirección no adecuada.
A quien diga que la protección del medio ambiente y, en especial, la protección de clima supoenen una menor calidad de vida y un menor éxito económico, le pongo un ejemplo: un conocido mío trabajó durante algún tiempo en Nueva York y me dijo que llevaba puesto un jersey en verano pues la instalación de aire acondicionado era demasiado fría y en invierno ponía un ventilador pues la calefacción era demasiado fuerte.
También me parece positivo que se decidiera incluir la energía sostenible en el programa de trabajo de la CDS y ruego a la UE que desempeñe un papel líder en relación con este tema.
Se trata del reforzamiento del papel de los diputados en todo el sistema de las Naciones Unidas y, ante todo, del reforzamiento de la cooperación entre los distintos diputados.
Sin embargo, propuso, en la Cumbre en Nueva York, que, por lo menos, en el año 2010 se rebajaran las emisiones de CO2 en un 15 %; y ello frente a los Estados Unidos, que no sólo no proponen eso, sino que dicen que van a preguntar a los ciudadanos, siendo -como son- el país más contaminante del mundo: 4 % de población y 24 % de emisiones de CO2 .
Pero no nos ha dicho si se ha propuesto financiación para esta agenda y para este calendario.
Señor Presidente, creo que no es tan importante interrogarse para saber si la Cumbre de Nueva York ha sido menos buena o mejor que la Cumbre de Río y si las acciones que se han llevado a cabo habrían podido ser mejores o menos buenas.
Ahora bien, a este respecto, los distintos parámetros son claros.
Si se mira el problema de la diversidad genética, la situación no es mejor.
Se comprueba que la producción alimenticia por ser humano sobre el globo terráqueo disminuye; que los recursos de agua potable por habitante disminuyen; que las diferencias Norte-Sur se ahondan; que la temperatura del globo sigue aumentando y que, en general, se vive en un mundo más insostenible todavía que hace cinco años.
No obstante, saludo los esfuerzos de la Comisión Europea y de la Unión Europea: es verdad que han sido relativamente más importantes que los de las demás naciones.
Una vez dicho esto, es preciso constatar que existe una considerable diferencia en darse objetivos -lo que ha hecho la Unión Europea- y darse los medios de realizar esos objetivos.
Está bien pedir un convenio, pero se puede muy bien actuar colectivamente del interior de la Unión Europea a favor de una explotación forestal duradera.
Creo que hay que hacer aún mucho, también en los preparativos para Kyoto.
Y, leo en inglés: »remained including unnegotiated paragraphs dealing with legal instruments and difficulties mostly in the field means of implementation, official development assistance, finance mobilisation of the resources, etc...» Mientras, la producción y el consumo en Occidente han seguido igual, se prosigue con la deforestación e incluso se reduce la ayuda al desarrollo, tal como ha indicado usted.
La suma de los capitales que los Estados invierten en estos momentos en los países en desarrollo disminuye y el sector privado se ha multiplicado por seis en un período de cinco años.
El comentario que quiero hacer es que es obvio que en la parte rica del mundo tendremos obligatoriamente que mejorar nuestras relaciones con el grupo de países G77.
He recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
