Los servicios de control de la DG VI constataron que algo había salido mal e hicieron una corrección del 5 %.
A continuación, el controlador financiero de la Comisión dice que es demasiado poco, que se han cometido errores graves, que tiene que ser un 10 %.
Ignora el dictamen de los servicios técnicos y decide aplicar el 5 %.
Pérdidas para el presupuesto de la Comunidad: cerca de 30 millones de ecus.
Pérdidas para el presupuesto añadiendo el algodón: cerca de 30 millones de ecus.
Además, a nuestro entender, cabe cuestionar si la corrección financiera máxima del 10 % es suficiente.
El año pasado, el Parlamento otorgó a la Comisión Europea el beneficio de la duda.
Señora Presidenta, si estuviéramos hablando de la liquidación de las cuentas de 1995 podríamos decir que había algo podrido en el Estado de Dinamarca, y se hubiera podido creer que nos estábamos refiriendo al queso feta.
Mulder ha trabajado con mucho empeño en este informe y la Comisión de Control Presupuestario no lo ha tomado a la ligera.
Así, no sólo aceptó las pérdidas del presupuesto comunitario, sino que además desautorizó el trabajo realizado por sus propios servicios.
Tengo también una reserva personal acerca de esa rectificación del 25 %.
Tenemos multas del 2 %, del 5 % y del 10 % cuando los Estados miembros son culpables de negligencia o han cometido un fallo que puede traducirse en la pérdida de ingresos comunitarios.
Si perdemos el 25 % de los ingresos de la Comunidad, entonces no hay duda alguna de que algo funciona fundamentalmente mal, en primer lugar en el caso de la Comisión, pero también en el caso de las administraciones nacionales.
En todos los casos en que hay una administración pública en el plano local o nacional, hay fraude.
Debemos asimismo recordar que el 80 % de las financiaciones comunitarias se atribuye a la discrecionalidad de los Estados miembros en lo que respecta al reparto.
Una declaración de intenciones por parte de la administración irlandesa sobre la mejora del sistema de control fue suficiente para que la Comisión disminuyera la corrección acordada de 1991 para el almacenamiento de la carne de vacuno irlandesa del 10 al 5 %.
Estos Estados miembros no protestaron y tuvieron que pagar íntegramente la multa del 10 %.
Señora Presidenta, la envergadura de las correcciones financieras totales -que en 1992 ascienden a 800 millones de ecus- indica que algo falla en la aplicación de la normativa comunitaria.
Señora Presidenta, Señorías, el diputado Mulder ha presentado hoy un informe muy ponderado en el que analiza en cierta manera a fondo los problemas a los que se ve confrontada la Comisión cuando adopta una decisión sobre la liquidación de cuentas presentadas por los Estados miembros.
Señorías, en lo que se refiere a la reducción de la corrección para Irlanda del 10 al 5 %, quiero decir lo siguiente: los interventores comprobaron que en Irlanda, en los años 1990 y 1991 se habían cometido graves fallos en el control de la compra de carne de vacuno para intervención; en consecuencia, propusieron para ambos años una corrección global del 10 %.
Irlanda, al igual que el órgano de conciliación, eran de la opinión de que en 1991 mejoraron los controles, por lo que el riesgo de pérdidas para este año era menor.
Pero los interventores no quedaron convencidos de la eficacia de dichas mejoras pues las compras de intervención a partir del año 1993 se paralizaron hasta que tuviese lugar la decisión sobre el cierre de cuentas.
Respecto a la segunda cuestión, la situación del algodón en Grecia: esta corrección extraordinariamente elevada del 25 % representa la máxima pérdida posible para el presupuesto de la Comunidad.
En el marco de las medidas para la mejora de los procedimientos de control, las autoridades griegas han llevado a cabo controles ex-post en la plantas desgranadoras revelándose que las pérdidas reales muy probablemente no eran superiores al 10 %.
Antes estas circunstancias, no podíamos mantener la corrección del 25 %.
Sin embargo, las correcciones de un 25 % deben realizarse solamente tras una ponderación muy concienzuda porque los fundamentos jurídicos de la Comisión raramente permiten corregir más de las posibles pérdidas ocasionadas realmente al presupuesto de la Comunidad.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, nuestro Grupo votará a favor del informe del Sr.
No debe pedirse ninguna revisión, incluso si resulta difícil de aceptar vistas las pérdidas importantes experimentadas por el presupuesto comunitario, que ascienden a cerca de mil millones de ecus.
Estamos de acuerdo también con la solicitud de corrección global del 25 %.
Quisiera hacer hincapié, aprovechando esta votación, la diferencia en relación con las aprobaciones de 1992 a la Comisión y de 1993 sobre el presupuesto del Parlamento.
Así, el informe que tengo el honor de presentar en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, informe que afecta, al menos, a diez millones de mujeres que trabajan como cónyuges colaboradores en la Unión Europea, quizás incluso el doble, ha sido relegado a esta rala sesión del viernes por la mañana.
También es verdad que la triste suerte de millones de mujeres que en calidad de cónyuges colaboradores trabajan en las empresas de su marido, sin estatuto, sin seguridad social independiente, desprovistas en caso de divorcio, sin derecho al patrimonio al que ellas han contribuido, no emociona tanto como las vacas locas a nuestros compañeros que presentaron esta semana una moción de censura contra la Comisión.
Como el informe sobre la aplicación de la directiva -establecido por la Comisión con un retraso de por lo menos tres años- no se presenta el Parlamento, la Comisión de los Derechos de la Mujer tuvo que redactar un informe de iniciativa sobre estas trabajadoras invisibles y discriminadas que son las mujeres que trabajan en calidad de cónyuges colaboradoras en millones de empresas familiares, en la agricultura, las PYME, la artesanía y el comercio, pero también colaborando con cónyuges que ejercen una profesión liberal.
Pensé que no servía de nada lamentarse sobre el pasado y sobre el hecho, manifiesto, de que la directiva de 1986 fracasó tristemente en su objetivo y que era preciso mirar hacia al futuro, es decir hacer propuestas concretas para dar fuerza a la directiva «descafeinada» de 1986, propuesta susceptible de remediar a la situación precaria que padecen las mujeres que trabajan como cónyuges colaboradores, especialmente en caso de divorcio o deceso del marido.
La realidad es que a causa de esta dispensa -demasiado fácil de obtener- de 2.000 empresas artesanales donde es evidente que los cónyuges participan activamente en la actividad, sólo 164 están afiliadas a este título.
Es por ello que también propusimos el registro obligatorio de los cónyuges colaboradores para que ya no sigan siendo trabajadores invisibles.
En caso contrario, no vería una mejor razón -en todo caso no una mejor que la que nos ha ocupado esta semana- para censurar una Comisión que ignorara la suerte de decenas de millones de ciudadanos de nuestra Unión.
Como se ha dicho, la gran mayoría de los cónyuges colaboradores de los trabajadores independientes son mujeres, quienes trabajan junto con sus maridos en la agricultura, la artesanía y el comercio así como en las profesiones libres.
La directiva de 1986 pretendía solucionar esta situación, pero su orientación no es precisa y las formulaciones imprecisas dificultan encontrar un status común.
Quiero decir que ante el umbral del siglo XXI no podemos asignar a la familia un papel proveniente del siglo XIX que contempla el matrimonio como una institución de amparo para las mujeres cuando tenemos unos índices de divorcio superiores al 30 %.
Si el matrimonio se divorcia, según el art. 81 de la Ley de Matrimonio se produce una división de los bienes y ahorros matrimoniales.
Desde el 1 de julio de 1990, las agricultoras perciben tras el nacimiento de un niño un dinero de carencia durante un año y medio.
El hecho de que este informe se examine un viernes en el pleno de Estrasburgo, dice mucho sobre la falta de interés por esta cuestión.
A partir del 1 de enero del presente año, ya no permite que los trabajadores independientes pongan parte de sus ingresos a nombre de su cónyuge y por tanto elimina este incentivo fiscal.
De hecho no se ha mejorado gran cosa, y tendría que hacerse mucho más para que estas mujeres pudieran tener derecho a la seguridad social que les corresponde.
Señor Presidente, saludo la feliz iniciativa tomada por la Comisión de Derechos de la Mujer al haber pedido que se realizara este informe en favor de una protección social digna de los cónyuges colaboradores.
A fin de cuentas, hay muchos más trabajadores, sólo que no cuentan ni para el PIB ni para la seguridad social.
Señor Presidente, deseo felicitar a la Comisión de Derechos de la Mujer y sobre todo a la ponente por la iniciativa de rescatar del olvido la situación de los cónyuges colaboradores y hacer propuestas para crear por fin un estatuto para una categoría de la población que es grande en número, pero pequeño en las estadísticas.
Señor Presidente, sigo este expediente desde mucho antes de la directiva de 1986 y siempre me he preguntado si el estatuto de los cónyuges colaboradores estaría tan vacío y sin firmas si la composición de este grupo fuera predominantemente masculina.
Pero es que se compone en el 97 % de los casos de mujeres.
Este tema, como saben, se trató por primera vez a escala comunitaria en 1986, con la aprobación de la directiva del Consejo 86/613/CEE de 11 de diciembre de 1986.
Muchas gracias, señor Papoutsis.
Muchas gracias, señora Lulling.
El debate queda cerrado.
Antes de la votación de la enmienda nº 4 Señor Presidente, quisiera llamar la atención de la Asamblea sobre la importancia de esta enmienda porque, en nuestro texto, hablamos de cotizaciones de la seguridad social, en función de la renta personal.
Me parece que es un detalle importante, pero si los diputados no están de acuerdo con la segunda parte, pido una votación separada para la primera, porque nunca es posible percibir cotizaciones sobre las rentas personales.
Mis colegas recordarán también que el informe sobre los cepos dentados presentado el año pasado por Carlos Pimenta, que preconizaba su prohibición, obtuvo una enorme mayoría en este Parlamento.
El 9 de diciembre del año pasado, el Consejo de Ministros de Medio Ambiente se sumó a nosotros y pidió que la Comisión aplicara plenamente lo que preconizaba el informe.
Esto era el día 9 de diciembre.
El día 18 de diciembre la Comisión rechazó categóricamente la demanda.
El Reglamento (CEE) 3254/91 del Consejo relativo a los cepos prevé dos supuestos en los que los terceros países pueden superar las barreras comerciales impuestas por la Unión Europea a la importación de pieles, bien mediante la prohibición del uso de cepos, bien mediante el uso de cepos o métodos de captura conformes a las normas internacionales de captura no cruel.
Sin embargo, como ustedes saben, lamentablemente esas normas internacionales no habían sido establecidas cuando entró en vigor la disposición del 1 de enero de 1996.
El Parlamento Europeo, en la primera lectura de la propuesta por la que se modificaba el Reglamento 3254/91 apoyó también la negociación de un acuerdo de ese tipo, pero al mismo tiempo se expresó a favor de la aplicación inmediata de las restricciones comerciales previstas en el Reglamento 3254/91 y de que se mantuvieran en vigor hasta la firma de dicho acuerdo.
Como ustedes saben, en diciembre de 1996 la Comunidad Europea, Canadá y la Federación Rusa firmaron un acuerdo sobre normas internacionales relativas al uso de cepos no crueles.
Por lo tanto, el 24 de enero de 1997 la Comisión remitió al Consejo una propuesta de decisión para la aprobación de dicho acuerdo por el Parlamento Europeo.
Simultáneamente, la Comisión procedió a las acciones necesarias para la aplicación del Reglamento 3254/91, conforme a lo solicitado por el Consejo de Medio Ambiente el 9 de diciembre.
En lo que se refiere a la lista de terceros países, se sigue aplicando el procedimiento de la Comisión establecido en el artículo 5 del Reglamento 3254/91.
Por último, siempre de conformidad con las recomendaciones del Consejo de Medio Ambiente del 9 de diciembre, la Comisión Europea se ha puesto en contacto con los terceros países.
Quiero, además, comunicarles que el 14 de febrero se celebraron unas reuniones en Nueva Orleans y los días 17 y 18 de febrero en Ottawa, donde se transmitieron las demandas del Consejo de Medio Ambiente a los países interesados.
Muchas gracias, señor Kellet-Bowman.
El denominado proyecto de acuerdo con Canadá y Rusia sobre cepos dentados representa, más que un compromiso, una justificación suicida.
Por ejemplo, en su artículo 13 se dice que ninguna de las partes puede imponer medidas que restrinjan el comercio de pieles y de productos de piel provenientes de cualquier otra parte.
Más de 60 países de todo el mundo, entre los cuales figura naturalmente la Unión Europea, han prohibido la utilización de cepos dentados, con lo que no cabe acusar a la Unión Europea de promover sus propias ventajas.
Además, el artículo 20 del GATT contiene una defensa perfectamente adecuada de una prohibición de importaciones basada en medidas que son aceptables si son necesarias para proteger la moral pública.
En primer lugar, el reglamento de 1991 está en vigor, no fue revocado por ningún acto jurídico aprobado por el Parlamento y por el Consejo.
En segundo lugar, señor Comisario Brittan, el reglamento de 1996 -que, como se ha dicho hoy aquí, fue presentado por la Comisión- fue rechazado en primera lectura por este Parlamento, que votó lo contrario de lo que el Comisario propuso.
Tercera mentira, señor Comisario: ha dicho que el acuerdo a que llegó con el Canadá correspondía al mandato del Consejo.
Pues ese mismo Consejo, el día 9 de diciembre, dijo específicamente en su decisión que ese acuerdo con el Canadá no era conforme con el mandato que se le había encomendado. ¡Deje de mentir, señor Comisario Leon Brittan!
Es un punto de partida erróneo si ya hay una directiva de 1991 que dice que el bienestar de los animales ha de anteponerse a los intereses comerciales; y el Comisario y toda la Comisión la incumplen.
He recibido una propuesta de resolución, presentada sobre la base del apartado 5 del artículo 40 del Reglamento.
Como ejemplo negativo se puede mencionar Brent Spar, donde se perdió mucha credibilidad debido a informaciones falsas.
Sé que hay grandes resistencias pero precisamente las resistencias están ahí para ser superadas.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a sus Señorías por sus intervenciones, cualquiera que haya sido su tono o la crítica ejercida.
El acuerdo con Canadá y Rusia, evidentemente, corresponde a la segunda solución y, como tal, no sólo es compatible con el Reglamento 3254/91, sino que lo respalda en la práctica al prever más normas internacionales sobre el uso de cepos no crueles en el futuro.
Este reglamento fue adoptado por la Comisión y publicado en el Diario Oficial a principios de enero de 1997.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que no intento proteger a nadie.
La Unión Europea y casi otros 60 países han prohíbido la utilización de los cepos dentados.
Se mencionó hace un momento la ausencia de Sir Brittan durante el importante debate que acabamos de tener.
Por tanto, repito, en virtud del artículo 131, pido el aplazamiento al 10 de marzo como primer punto del orden del día.
Señor Lannoye, tiene usted la palabra.
El «momento preciso», es el primer punto del orden del día del período de sesiones de marzo, el lunes 10 de marzo.
Señor Presidente, estoy totalmente en contra de la propuesta del Sr.
Muchas gracias, señor von Habsburg.
La Presidencia debe ser absolutamente neutral a la hora de las votaciones, hasta el punto que, generalmente, ni vota.
Muchas gracia, señora Pailler.
