Una aclaración del Acta: mi Grupo le ruega que pida a la ministra Sorgdrager que, en su calidad de Presidenta de los Consejos de Justicia, comparezca ante este Parlamento para dar explicaciones sobre la invalidación de 368 directivas.
Macartney y yo, en la sesión del día 29 de mayo, preguntamos si la Comisión estaba dispuesta a formular una declaración acerca del acuerdo que estaba negociando y que no había visto este Parlamento.
Quisiera saber si Sir Leon Brittan, que por lo que se refiere al Parlamento ha hecho de hombre invisible, sus servicios o la Comisión se han puesto en contacto con el Presidente y le han dicho cuándo van a hacer una declaración sobre esta cuestión del salmón noruego.
Según leo, el Presidente anunció que cuatro diputados han sido nombrados miembros del Gobierno francés y que, »de conformidad con el artículo 12 del Acta relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo por sufragio universal directo, el Parlamento constata estas vacantes».
La pregunta se refería al próximo Consejo del 26 de mayo.
Agradeceré que la Oficina nos ayude a contestar urgentemente para demostrar que este Parlamento puede luchar por los derechos de nuestros ciudadanos y defenderlos siempre que se intente abusar de ellos, particularmente en una zona que forma parte del mercado único y de la ciudadanía de la Unión Europea.
Señor Presidente, tomo la palabra para confirmar lo que acaba de decir el Sr.
Finalmente, a petición del propio Parlamento, en su Resolución de 10 de abril de 1997 sobre la ayuda humanitaria a Bulgaria, se pidió a la Comisión, así como al Consejo, que adoptaran las medidas necesarias para ayudar al Gobierno búlgaro en su lucha contra la grave crisis económica actual.
En consecuencia, nos encontramos ante una situación realmente muy embarazosa, que querríamos que se remediara.
Nuestro informe se compone fundamentalmente de dos partes.
La primera describe la evolución económica, que resumo en pocas palabras.
Las noticias en este ámbito son buenas.
No hemos podido observar ninguna evolución favorable en el ámbito del desempleo, y creo que ello sigue y seguirá siendo el reto principal para los gobiernos.
La segunda fuente de preocupación -y aquí desearía ser algo más preciso- tiene que ver con la evolución de los déficits públicos.
Creo que hemos podido llevar a cabo cierta convergencia a la baja.
Cuando pienso que hace dos o tres años el saldo de los déficits públicos era del orden del 6, 2 %, que descendió al 4, 4 % el año pasado y que este año nos orientamos hacia cifras que se acercarán al 3 % -entre el 3 y el 4 %, y espero que se aproximen más al 3 que al 4 %-, se nota que se ha iniciado un proceso en este sentido.
Se trata, en mi opinión, de una verdadera preocupación que aún no hemos podido quitarnos de encima.
La segunda parte de nuestro informe se refiere a los trabajos realizados por el Instituto, y en este caso puedo permitirme estar algo más tranquilo.
Ustedes conocen el programa de trabajo que hemos emprendido hace ahora más de tres años.
Me refiero con ello al hecho de organizar un banco central capaz de iniciar la política monetaria única a principios de 1999.
Por consiguiente, desearía decirles simplemente que se han tomado todas las grandes decisiones de principio en cada uno de estos ámbitos.
No querría subestimar las dificultades que mi sucesor y mis colegas deberán enfrentar.
Habrá dificultades, pero serán dificultades de puesta en práctica.
Dicho esto, desearía añadir dos palabras a lo que he descrito en un texto, que podrán leer con tranquilidad, sobre las razones por las cuales sigo mostrándome confiado en la puesta en marcha de la unión monetaria.
Pero los demás prácticamente han alcanzado la estabilidad monetaria.
Esta realización es actual.
En este ámbito concreto ha desaparecido la idea de que había países que se comportaban bien, y otros mal.
Con respecto al ámbito presupuestario, también en este caso, como acabo de decir, se constata un verdadero proceso de convergencia, pero aquí la situación es confusa.
No obstante, está en marcha un verdadero proceso de convergencia.
Señor Presidente, Señorías, antes de nada deseo dar las gracias a quienes me ayudaron a elaborar este informe.
El análisis llevado a cabo cubre la situación económica, monetaria y financiera en la Unión Europea, incluido el estado de convergencia económica e institucional de cada uno de los Estados miembro, los trabajos preparatorios para la tercera fase, y las demás actividades del IME, especialmente en temas de cooperación entre los bancos centrales, y finalmente sus cuentas anuales con arreglo al artículo 11 de sus Estatutos.
Pero ¿cómo puede lograrse la unión monetaria si antes no existe la unión política?
En Amsterdam, por lo tanto, es necesario no escatimar esfuerzo alguno para crear las bases políticas de la Unión Europea y es preciso alcanzar las necesarias convergencias económicas, fiscales, financieras y, ante todo, sociales, así como llegar a unos criterios de convergencia cualitativos y no cuantitativos, incluyendo el equilibrio de las balanzas de pagos y la convergencia de los tipos de interés.
Una cosa es cierta: hoy en Europa se está viviendo un momento de cansancio.
Lo cierto es que para lograr la moneda única, Europa necesita reformas estructurales que, sin embargo, salvaguarden la solidaridad hacia el ciudadano más débil.
Convirtamos nuestras ciudades en más bonitas, los centros rurales en más vivibles, ofrezcamos espacio al proceso de cohesión, tan necesario para unir a los ciudadanos en un gran movimiento capaz de integrar las costumbres, las lenguas, los afectos y, por qué no, de divulgar nuestras culturas al resto del mundo.
Europa deberá hacer un gran esfuerzo para utilizar este medio sólo para garantizar el bienestar de la gente, sin dejarse arrollar por ella.
El IME deberá dejar paso al Banco Central.
Me felicito con el Presidente Lamfalussy y deseo al nuevo Presidente buen trabajo, a pesar de que, por desgracia, el camino que deberá recorrer es todavía muy incierto.
La posición de Francia muestra claramente algunas cosas y nos advierte para que prosigamos muy precavidamente.
Pues cualquier medida económica y monetaria debe tener como referencia a las personas.
No solamente se debe garantizar un funcionamiento sin lagunas ni trabas sino que también deben desmontarse barreras internas que aún existen en todos los Estados miembros contra la moneda común.
Muy al margen, quiero realizar una observación personal sobre los criterios de convergencia: el hecho de inventar un pacto de estabilidad es prueba de la deficiente comprensión existente respecto a la integración para el proceso de desarrollo europeo.
También me parece esencial coordinar con el Banco Central Europeo el objetivo de los cambios -para lo que son competentes los Ministros de Hacienda- mediante mecanismos permanentes de consulta en la futura Comisión de Asuntos Económicos y Financieros o como se llame.
Se trata más bien de crear una moneda estable para nuestras necesidades en la Federación Monetaria Internacional.
Desde este punto de vista, el informe formula algunas preguntas y propone algunas respuestas para asegurarse de que la unión monetaria redundará en beneficio del crecimiento y del empleo.
En segundo término, en esta situación inédita -esta primicia en la historia económica y política- de una política monetaria centralizada junto con políticas presupuestarias descentralizadas, ¿cómo podemos procurar que estas políticas se complementen armoniosa y eficazmente para garantizar el crecimiento y el empleo en el conjunto de la Unión Europea?
En tercer término, ¿cómo dirigir las políticas presupuestarias y fiscales y, en general, la política económica, para lograr una optimización del mercado único?
En cuarto término, ¿cómo respetar lo mejor posible el principio de subsidiariedad, garantizando al mismo tiempo la coherencia del conjunto de las políticas presupuestarias y fiscales y de la política económica en general?
En quinto término, ¿los Estados miembros deben seguir siendo íntegramente responsables de las políticas presupuestarias y fiscales en el marco del Pacto de estabilidad y de crecimiento, el cual ciertamente no puede cuestionarse, o bien es necesario coordinar estas políticas presupuestarias y fiscales, e incluso aumentar el presupuesto comunitario, con el fin de garantizar un desarrollo económico y social armonioso?
Estas son, Señorías, algunas preguntas fundamentales a las que trata de responder este informe.
Son preguntas ambiciosas, difíciles, pero son cruciales para el futuro de la Unión Económica y Monetaria, y creo que todas las personalidades aquí presentes lo admitirán.
La segunda pista en el ámbito de la política presupuestaria y fiscal -de nuevo en materia de política económica, en general, para ir en la buena dirección- consiste en proponer los medios para crear esta coordinación a través de una adaptación de la toma de decisiones económicas por parte de un órgano que deberá determinarse, sometido a un estricto control democrático.
Desearía insistir en el hecho de que no se trata en absoluto de poner en tela de juicio la independencia del Banco Central Europeo ni tampoco su objetivo principal de velar por la estabilidad de los precios.
Se trata, por el contrario, de procurar elaborar una verdadera »policy-mix» entre los dos grandes instrumentos de la política económica, cuales son la política monetaria y la política presupuestaria y fiscal.
Finalmente, la cuarta pista principal consiste en reforzar en el seno del Parlamento Europeo la capacidad de análisis de la situación económica, para lograr una mayor participación en la aplicación de la política económica europea y una mayor credibilidad de nuestras opciones presupuestarias y fiscales.
Para ello, proponemos la creación de un «comité de consejeros económicos del Parlamento Europeo» constituido por expertos reconocidos que, una o dos veces al año, facilitarían un informe al Parlamento Europeo sobre la situación económica y las recomendaciones que estimara oportunas en materia de política económica y en particular de política económica y fiscal.
Señor Presidente, la armonización fiscal se incluye al igual que la Unión Monetaria en el contexto siguiente: ¿cómo podemos poner en funcionamiento un mercado interior que fomente las inversiones y logre un crecimiento que cree empleo?
Cuando en el marco de las consideraciones fiscales solamente me refiero al IVA, se debe a que estamos obligados frente a las fuerzas económicas en la Unión Europea, pues hoy existen 130 regímenes de excepción, 66 opciones y regulaciones especiales y 25 normativas sobre la determinación del lugar de la operación. ¿Quién tiene realmente una visión clara con todo este conglomerado?
Esta es la realidad del régimen transitorio para el IVA que está en vigor desde el 1-1-93.
Es hora no solamente de que mejoremos este régimen transitorio sino además de que creemos un régimen definitivo sobre la base del principio del país de origen.
Las pequeñas y medianas empresas no pueden por ello aprovecharse en absoluto de las ventajas del mercado interior en este campo.
Hay que reducir los gastos administrativos, asegurar los ingresos fiscales de los Estados miembros, reducir el riesgo de los recortes fiscales y mantener la neutralidad del IVA en cuanto a la competitividad.
Esto es lo que debemos lograr mejorando el sistema actual y también reorientándonos hacia el sistema definitivo.
No obstante, hay que seguir teniendo en cuenta el principio de subsidiariedad.
Por ello, es necesario un sistema razonable macroeconómico de «clearing», ya que solamente así se podrán garantizar los ingresos fiscales actuales de los diversos Estados miembros.
Quisiera referirme en particular a la forma en que hemos de tratar en el futuro a la cuestión de la UEM.
Esto demuestra que ha habido un cambio en Europa en favor de una política más equilibrada.
Señor Lamfalussy, lo mejor que puede hacer hoy usted cuando nos dirija sus observaciones finales en calidad de Presidente del Instituto Monetario Europeo, es enviar un firmísimo mensaje a los ministros de finanzas y a los jefes de gobierno en Amsterdam para que reconozcan la presión que ejercen los ciudadanos de Europa para que tengamos una UEM, pero una UEM que cree puestos de trabajo y en la que haya confianza pública.
Señor Presidente Lamfalussy, somos muchos los que lamentamos que esta sea su última intervención ante nosotros.
Mientras que todos los indicadores económicos evolucionaban lenta, pero firmemente, hacia la convergencia necesaria para poner en marcha la Unión Monetaria Europea, respetando el calendario acordado y conforme a las condiciones establecidas en el Tratado de Maastricht -como usted muy bien ha recordado otra vez hace un momento-, dos acontecimientos de naturaleza meramente política han interrumpido inesperadamente un proceso ampliamente confirmado y previsto por los mercados financieros del mundo entero.
Estos dos acontecimientos, que se han producido en Francia y en Alemania, los dos países que sirven de remolque a la Unión, podrían perturbar seriamente el ya difícil camino hacia la moneda única.
El primero es la apuesta de Jaiques Chirac, que quería dotarse de los medios políticos para tomar medidas impopulares, para que Francia estuviese en condiciones de respetar los criterios de Maastricht -sabemos lo que ha pasado-.
El otro que salió trasquilado fue Teo Waigel; preocupado por convencer a sus compatriotas de que el euro será una moneda tan sólida como el marco alemán, repetía con una insistencia a veces excesiva la absoluta necesidad de respetar el 3 %, y sólo el 3 %, ni 3, 2 % ni 3, 3 %.
En estos años, en estos meses, los Estados miembros, la Europa unida deben hacer unas elecciones definitivas, elecciones que privilegian tanto el ámbito económico como el social, y es muy difícil conjugar las dos cosas.
Para este grave dilema, para esta difícil situación hoy tenemos, gracias a los informes que estamos debatiendo, cuatro respuestas que nos ayudan y deben ofrecernos el enfoque definitivo que, como es obvio, no puede excluir a priori el trabajo y el compromiso de cada uno de los Estados miembros.
Estamos ante un nuevo elemento de incertidumbre creado después de la posición expresada ayer por Francia en la reunión del ECOFIN y a una semana de la reunión de Amsterdam, que debería llevarnos a un nuevo Tratado.
Creo que una conclusión importante de este debate sería que se constatase que el Parlamento Europeo consolida, refuerza y, de una manera muy clara, insiste en la necesidad de que se realicen la Unión Económica y Monetaria y el euro en las condiciones y en los plazos previstos.
Creo que actualmente cualquier elemento de incertidumbre podría llevar a una mayor dificultad, en una situación económica en la que se registra una progresiva recuperación, como indican precisamente tanto la evolución de la economía europea en el pasado trimestre como las previsiones realizadas por la propia Comisión, que hemos debatido aquí para este año y el próximo, y que habrían de ofrecer un marco económico adecuado para la realización, precisamente, de este proyecto.
Un proyecto que, como ustedes saben, tiene además una dimensión política muy importante para la realización de la Unión Europea.
Yo querría insistir en que el momento presente no es el más adecuado para pedir a instituciones tales como el Instituto Monetario Europeo o el futuro Banco Central Europeo que realicen políticas que no les corresponden.
El Instituto, y luego el Banco, han de asegurar unas condiciones de estabilidad y de solvencia, con unos bajos niveles de inflación y unos bajos tipos de interés, que ofrezcan un marco creíble, seguro y solvente a nivel internacional.
Y será entonces, en todo caso, si los gobiernos y las administraciones llevan a cabo unas políticas económicas en un marco de competencia, cuando podremos resolver el problema más grave que tiene la sociedad europea: el problema del paro.
Sin embargo, me pregunto cómo se puede aceptar entonces que en el punto 19 de su informe propugne una introdución inmediata del principio de decisión por mayoría en materia fiscal como un medio para superar situaciones en que los Estados miembros rechazan lo que tal vez aceptarían como justo a largo plazo, pero que en la actualidad les resultaría perjudicial.
La transición hacia un sistema definitivo de IVA basado en el principio del lugar de origen será larga, y por eso me permito sugerir que no olvidemos que podemos mejorar las cosas a corto plazo.
Señor Presidente, los cuatro informes que discutimos hoy me han impresionado por su falta de sinceridad en cuanto a lo esencial.
Naturalmente, los ponentes se esfuerzan por describir objetivamente el estado de la convergencia económica en la Unión Europea, las importantes diferencias que existen en las estructuras fiscales y presupuestarias de los Estados miembros o incluso los posibles ejes estratégicos del futuro Banco Central Europeo.
Pero nunca se apuntan las verdaderas razones en las que se funda la marcha forzada hacia la Unión Económica y Monetaria.
En realidad, la moneda única crea más problemas de los que soluciona, y todos somos perfectamente conscientes de ello.
La moneda única requiere un incremento considerable del presupuesto europeo, para hacer frente a choques económicos asimétricos; el Sr.
En una palabra, la moneda única sólo puede conducir a una transferencia total de soberanía económica, presupuestaria y fiscal en provecho de Bruselas, so pena de crear una situación absolutamente imposible de gestionar.
Debido a las políticas presupuestarias que impone, la moneda única significa ya un desastre económico, una fuente importante, entre otras, de desempleo en Europa.
Ni Francia ni Alemania los respetarán en 1997 y 1998, pero ni Francia ni Alemania quieren asumir la responsabilidad de enterrar esta aberración económica, como es la Unión Económica y Monetaria.
Hoy la prosperidad y el interés suponen el abandono definitivo de la moneda única.
Todos sabemos -señor Lamfalussy, le estaría muy agradecido si en su intervención expusiese su opinión al respecto-, que los criterios fiscales solamente son un elemento de apoyo para lograr la estabilidad monetaria y que el futuro Banco Central Europeo no debe ser obligado, a causa de políticas presupuestarias poco sólidas, a practicar una política monetaria rígida que está también de sobra en la Unión Monetaria si queremos lograr un crecimiento apoyado en las inversiones y eficaz para el empleo.
Por ello, desde 1993 el Parlamento Europeo ha exigido siempre, como preparativo para la Unión Monetaria, programas de inversión en infraestructuras para la modernización, que al mismo tiempo pueden suponer un impulso para las inversiones privadas en Europa.
Por ello, para finalizar, para nosotros sería de especial importancia una indicación sobre cómo debería ser la futura cooperación entre el Parlamento Europeo y el Banco Central Europeo.
El IME diseña diversas estrategias para esta política.
Somos los primeros defensores de la realización del mercado interno, que refuerza nuestra capacidad competitiva común y con ello aumentará el crecimiento y creará nuevos puestos de trabajo en Europa.
En este sentido, el informe Randzio Plath sobre el sistema único de IVA constituye un ejemplo excelente.
El mercado interno y la moneda única son las instituciones que la UE necesita para poder promover su capacidad competitiva.
Los sistemas diversos que se han desarrollado en los distintos países constituyen una diversidad enriquecedora que no merece desaparecer.
Nuestras instituciones comunitarias constituyen el marco exterior que fija las condiciones a largo plazo.
A través de una competencia sana entre diversos sistemas y soluciones nacionales alcanzaremos más fácilmente el patrón más adecuado.
Con respecto al IVA, el paso al sistema definitivo de IVA, que tendría que haberse producido el 1 de enero de 1997, ha sido aplazado sine die .
Señor Presidente, para empezar me referiré al molesto problema de la falta de consenso que ha vuelto a aparecer en pleno centro del debate sobre la UEM al tratar de la cuestión de la política fiscal.
En cuanto a la cuestión del IVA, estoy de acuerdo en el fondo con lo que ha dicho la ponente.
El Grupo de los Liberales desea dos cosas de la Comisión: que a plazo corto o a mediano plazo procure mejorar los problemas y las deficiencias del sistema actual; además, que siga intensificando sus actividades para encaminar el sistema hacia un nuevo régimen basado en el lugar de origen.
No podemos pedir a los Estados miembros que se lancen al vacío sin saber a dónde van.
A reserva de la antedicho, el Grupo de los Liberales apoya el calendario que ha fijado la Comisión.
Señor Presidente, creo que debería haberse celebrado un intenso debate sobre esta cuestión hace ya tiempo.
En el seno de mi partido en Finlandia ha surgido la idea de que el Banco Central Europeo cuente con un órgano de confianza integrado por diputados al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, Señorías, estos cuatro informes nos brindan la ocasión de expresar nuestro apoyo a todos aquellos que desean que Europa no sea simplemente un mercado y una moneda, y permiten al mismo tiempo que otros aclaren lo que entienden de buen grado por «gobierno económico de Europa», lo cual, en nuestra opinión, debe distinguirse claramente de la cuestión monetaria.
El conjunto de la historia económica del siglo demuestra lo contrario.
Si se trata de un objetivo necesario para la realización de la Unión Europea, es un objetivo político; y sabemos muy bien que la estabilidad presupuestaria es necesaria porque la moneda única no podrá construirse sin esta última.
Eso supone, por ejemplo, adoptar la votación por mayoría cualificada, al menos para una parte del sector fiscal.
Lo que está en juego es la CIG, no el Pacto de estabilidad.
Se plantea la cuestión de la coordinación de los presupuestos nacionales o incluso de una elevación significativa del presupuesto de la Unión.
En lo que se refiere a la cuestión fiscal, el ponente denuncia con toda claridad la competencia desleal que podría surgir en diversos sectores entre los Estados miembros o las regiones.
El principio de unanimidad es por el momento para muchos países miembros una vaca sagrada en esta cuestión.
El IVA es, por supuesto, importante para los ingresos nacionales de cada Estado miembro.
La aplicación del IVA según el principio del país de origen es una idea que desde el comienzo forma parte del proyecto de mercado interior y que pretende que el comercio intracomunitario tenga las mismas facilidades que el comercio dentro de un Estado miembro.
No olvidemos que la introducción del euro hará más transparente el mercado, y que las diferencias de tipos impositivos, de interpretación o de aplicación de las reglas del IVA constituyen más que nunca elementos perturbadores de la competencia.
Por ello espero, quizás en contra del sentido común, que la Cumbre de Amsterdam ofrezca cierto consuelo.
Señor Presidente, este importante debate tiene lugar en el momento en que el paisaje político europeo está cambiando profundamente y en que la situación parece demasiado inestable para garantizar un euro armonioso.
Aunque el ponente y los informes tienen un carácter técnico, sabemos por supuesto que se trata de una cuestión política, mucho más política que otros muchos aspectos de la Conferencia Intergubernamental, pues el euro es el que puede crear la unidad de Europa.
Cierto es que, de todos modos, es importante, pues, inevitablemente, el debate sobre la unión monetaria tiene que ir seguido de un debate a fondo sobre la unión fiscal.
Me referiré al problema de nuestra relativa falta de comprensión de algunos de los principios de la imposición indirecta y al hecho de que no hayamos sabido estudiarlos.
En todo caso, en mi propio país el Gobierno está concediendo exenciones del IVA a servicios que anteriormente pertenecían al sector público y que ahora pertenecen al sector privado.
La Comisión ha trasladado algunas de estas cuestiones al Tribunal de Justicia para que dictamine.
Propongo a título personal, y mi Grupo propone mediante enmiendas de los informes Fourçans y Randzio-Plath, que se establezca una organización independiente que agrupe a académicos, profesionales de la industria, funcionarios de la Comisión y funcionarios de los gobiernos nacionales para que examinen en un contexto oficioso y más amplio las diversas prácticas en materia de IVA y para que preparen un consenso sobre el particular.
La Comisión debía aprobar el régimen definitivo el 31 de diciembre de 1994.
La primera consiste en que dicho régimen transitorio inadecuado debe ser sustituido; la segunda es la dificultad de crear el régimen definitivo.
Nosotros estamos de acuerdo sobre el principio de esta regla, que simplificaría los trámites administrativos para las empresas.
En lo que no estamos de acuerdo con ustedes es cuando preconizan la supresión pura y simple de las exenciones nacionales y su sustitución por la aplicación de un tipo cero.
La prueba de ello es que, desde su aparición en Francia, la concepción de este impuesto único fue copiada a escala mundial.
Nosotros queremos conservar nuestra autonomía fiscal, lo que no es forzosamente incompatible con un nuevo régimen de IVA en el seno de las Comunidades Europeas.
En este contexto, el informe de nuestro colega, André Fourçans, enmendado por nuestra Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial, resulta útil.
Pero debemos ir más lejos, ser más ambiciosos.
El capítulo presupuestario del informe merece, en mi opinión, varias observaciones.
Pero también debemos introducir la mayoría cualificada con respecto a determinados impuestos directos; de lo contrario, no podremos luchar contra el »dumping» fiscal o reequilibrar la fiscalidad entre el capital y el trabajo ni gravar los movimientos especulativos de capitales.
El informe de nuestro colega, André Fourçans, está bien encaminado, pero me parece corto en relación con sus objetivos.
Los recientes cambios de las mayorías acaecidos entre los gobiernos europeos de los Quince deben conducirnos, sin demora, a fomentar en el plano europeo unas alternativas a las soluciones y a los mecanismos propuestos estos últimos años.
En conclusión, señor Presidente, debemos evitar aplicar un mecanismo que convierta el empleo en la principal variable de ajuste, volviendo así la espalda a nuestra prioridad política: la creación de puestos de trabajo.
Para lograrlo, debemos hacer todo lo posible para que el paso a la moneda única se realice en la fecha prevista, pero a su vez con una unión económica bien encaminada y al servicio del crecimiento y del empleo.
Para ello debemos, en un primer momento, completar desde hoy el Pacto de estabilidad -que de crecimiento, por ahora, no tiene más que el nombre y establecer un verdadero pacto de crecimiento y de empleo a través de una verdadera coordinación de las políticas económicas.
Lo fundamental no es la adopción o no del Pacto de estabilidad en Amsterdam.
Lo fundamental es la moneda única al servicio del empleo el 1 de enero de 1999.
La política que defiende el futuro Banco Central Europeo, a saber, la estabilidad de precios y con ello una baja inflación, significa un interés bajo que estimulará las inversiones.
Hay que evitar una feroz competencia en este ámbito entre los Estados miembros.
Para mí, el sistema definitivo sólo es aceptable si las cargas administrativas van a parar el lugar que les corresponde, a la Administración, y si se encuentra una solución para los enormes riesgos que implica el mecanismo de compensación.
Señor Presidente, deseo intervenir en particular en torno a las cuestiones relacionadas con los informes Randzio-Plath y Fourçans y, por consiguiente, en torno a los temas de carácter fiscal.
Herman, dos enmiendas orientadas ante todo a mostrar nuestro claro acuerdo sobre la definitiva elección del principio del país de origen.
A este propósito, estoy muy satisfecho de que el informe Fourçans, en sus puntos 11 y 12, reconozca el concepto y el apoyo dado a la idea de un código de conducta en materia fiscal.
Quiero recordar este hecho no sólo como un motivo para apoyar el informe Fourçans, sino también porque se trata de una cuestión sobre la que el Pleno ya se pronunció muy favorablemente.
También era fundamental analizar profundamente el Tratado de Maastricht para hallar los mecanismos que permitiesen la definición, el acompañamiento y el control de las políticas en esta materia que debería seguir el Consejo, la Comisión y, por último, el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
A escala comunitaria, se ha de encarar a largo plazo el crecimiento del presupuesto en relación con el PIB de forma que se pase del 1, 27 % previsto para 1999 a valores superiores que permitan combatir las situaciones de crisis asimétricas.
El techo del 3 % de déficit presupuestario no debe examinarse desde un punto de vista estricto, sino en el marco de todo el conjunto del ciclo económico.
Un Estado miembro puede tener tranquilamente una deuda pública de hasta un 100 % del producto nacional bruto y una inflación y unos tipos de interés por encima de los criterios sin que ello tenga consecuencia penalizadora alguna.
No podemos construir una moneda común sobre la base de un desempleo elevado y esto es lo que han indicado claramente los votantes.
Aquí, en el Parlamento Europeo, debemos asumir nuestra responsabilidad y definir las nuevas estructuras y ámbitos principales en los que se deba fomentar el empleo.
La actual directiva sobre el IVA, que vio la luz en los años 70, necesita una reforma.
Los márgenes en este sector suelen ser pequeños.
Al mismo tiempo llegan a la conclusión de que, de las decenas de millones de nuevos puestos de trabajo en el turismo que cabe esperar a escala mundial, menos del 5 % se creará en los países de la Unión Europea.
Mi segunda pregunta a la Comisión es: ¿cuándo podemos esperar los resultados del estudio prometido hace seis años sobre las consecuencias para el empleo de una eventual supresión de las ventas dutyfree y taxfree en el tránsito intraeuropeo en 1999?
Cada vez aparecen más estudios que afirman que decenas de miles de personas corren el riesgo de perder su empleo, entre otros, en el sector de los transbordadores.
Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con las observaciones del Sr.
Durante años y años muchos de nosotros nos hemos esforzado por llevar a buen término la cuestión de la moneda única con la seguridad de que la UEM ayudará a Europa a buscar puestos de trabajo para sus ciudadanos.
Incluso en su informe anual sobre el Instituto Monetario Europeo, el Presidente reprende a la Unión Europea y a sus agentes por no haber creado las condiciones necesarias para crear puestos de trabajo.
Jacques Delors nos ha recordado recientemente que la plena aplicación de todas las políticas disponibles en el Tratado hubiera creado una Europa de los pueblos.
Se han ignorado criterios económicos como el interés por los niveles de inversión, los puestos de trabajo y la productividad, a pesar de que han sido siempre tan importantes como los cinco criterios monetarios.
No podemos hacernos responsables de los Theo Waigels del mundo que declaran que 3 % es 3.000 % y quemarnos luego con el propio petardo cuando se prevé que su déficit va a rebasar en un 0, 2 % la cifra fijada como objetivo.
Lo mismo quiere Gordon Brown, nuevo Ministro de Hacienda de Gran Bretaña, que coincidiría con los otros en que «Jobs R Us» es el lema de Europa.
Todos pueden perder credibilidad y en la historia ya hemos sido testigos de crisis que han mostrado que todos los ciudadanos han perdido su patrimonio y se han perdido puestos de trabajo en masa.
El segundo informe es el lean management .
El tercer y último punto es el «benchmarking».
Señor Presidente, antes que nada quisiera dar gracias a los ponentes por la excelente labor que han realizado en esta esfera importantísima.
No hay duda de que estos dos electorados están algo preocupados por las medidas presupuestarias y los pasos que están dando sus respectivos gobiernos para procurar cumplir los criterios de Maastricht, requeridos para la Unión Monetaria Europea.
De manera análoga, en Alemania hay problemas con la capacidad de la economía alemana para moverse de forma que ayude al país a cumplir el requisito del 3 % de déficit.
Quisiera destacar que cuando uno considera los elevados tipos de imposición personal, cuando uno considera el sistema de bienestar social, cuando uno considera los altos tipos impositivos sobre el transporte, uno descubre que el gobierno contrarresta con algunas políticas las concesiones que concede con otras y que, en realidad, la competencia no sufre en absoluto.
El voluntarismo puede producirse por diversas vías.
Decimos «sí» a un Banco Central Europeo autónomo, pero con un control democrático del Parlamento y una especie de gobierno económico en el ámbito del Consejo.
Me gustaría referirme al informe sobre el IVA.
Todos estos problemas y todas estas diferencias ofrecen numerosas deficiencias.
Por esa razón el Grupo Socialista pide que haya un sistema común de IVA que sea sencillo, transparente y, sobre todo, fácil de vigilar.
Un sistema de IVA basado en la imposición en el lugar de origen parece ser el mejor método disponible para reducir el margen de fraude.
Las diferencias culturales han hecho que los tipos impositivos aplicados a los mismos artículos sean diferentes en los Estados miembros.
En primer lugar, incertidumbre sobre el cumplimiento de los criterios de convergencia y, fundamentalmente, por parte de los dos países centrales: la República Federal de Alemania y Francia.
En segundo lugar, hay que afirmar que la Unión Monetaria irá acompañada por una coordinación de la política económica entre los Estados miembros que tenga como principal objetivo el crecimiento y la creación de empleo.
Esta estrategia en favor del empleo no solamente no está en contradicción con la lógica de la Unión Monetaria sino que, al contrario, es precisamente en el marco de la moneda única donde alcanzaremos el nivel de autonomía indispensable para desarrollar una política europea de relanzamiento del crecimiento, y de creación de empleo.
Quiero, por último, referirme a la cuestión de la flexibilidad del mercado de trabajo y de nuestras economías, flexibilidad que muchas veces -esta mañana también- se considera como el único requisito para el crecimiento.
Señor Presidente, señoras, señores, permítanme ante todo unirme al homenaje que le han rendido a Alexandre Lamfalussy, y decirle, en nombre de la Comisión, cuánto hemos apreciado el trabajo que hemos realizado juntos.
Pienso que si un día alguien escribe la historia del nacimiento del ecu, podrá mencionar nuestra cooperación como un modelo de cooperación interinstitucional; creo, por otro lado, que el trabajo con el Parlamento ha sido en este sentido ejemplar.
Apreciado Presidente, sólo lamento una cosa: que ya no sea uno de los nuestros a la hora de decidir la lista de los países que pasarán a la moneda única a finales de abril o a principios de mayo de 1998.
Forçans me permite saludar hoy una contribución muy útil a lo que yo denomino «funcionamiento a velocidad de crucero» de la Unión Económica y Monetaria.
Debo hacer recordar que el Tratado proporciona, con todo, un marco que permitirá desarrollar, en un contexto de estabilidad, una »policy-mix» favorable al crecimiento y al empleo.
Rübig: sólo unas finanzas públicas saneadas nos permitirán crear puestos de trabajo.
La coordinación de las políticas económicas permitirá, precisamente, evitar los conflictos entre política monetaria, política presupuestaria y evolución salarial.
Sobre este punto, me permito subrayar la importancia de la masa salarial, que representa el 50 % del PIB en Europa, incluyendo las contribuciones sociales.
Por otra parte, ustedes conocen como yo las disposiciones del artículo 104, que disponen, en efecto, determinados procedimientos con respecto a la financiación de los déficits públicos, en particular para evitar la financiación de los déficits excesivos.
Incluso si no existe realmente un arma presupuestaria comunitaria, es conveniente llevar a cabo una verdadera acción coordinada entre los Estados miembros, y el Tratado nos proporciona los medios para ello.
Los remito a los artículos 2, 3 A, 102 A, 103.
Todo eso se enlaza, está definido, y gracias a ello, señora Berès, se han creado tres instrumentos para coordinar la política económica: las grandes orientaciones de la política económica, el procedimiento del déficit excesivo y el Pacto de estabilidad y de crecimiento.
Sin embargo, desearía precisar que el Consejo ECOFIN celebrado ayer puso un punto final al texto sobre el marco jurídico, el nuevo sistema monetario europeo y el Pacto de estabilidad y de crecimiento.
Es ni más ni menos que el Tratado, señor Wolf.
El Pacto de estabilidad y de crecimiento, señor Castagnède, no busca más que constatar que los déficits públicos nunca han creado puestos de trabajo.
Así pues, puedo comprobar que, tras la Resolución de 30 de mayo del Parlamento, una gran parte de las enmiendas de éste fue aceptada ayer por el Consejo ECO FIN.
También desearía precisar que este mismo Consejo ECO FIN aprobó las orientaciones generales de política económica para 1997.
Se ha hablado mucho del debate sobre el Pacto de estabilidad y de crecimiento, pero no se ha hablado del debate sobre las orientaciones generales de política económica, que es precisamente un ejercicio de coordinación de las políticas económicas.
Durante demasiado tiempo esta coordinación de las políticas económicas ha sido papel mojado en Europa.
Felizmente, la situación ha evolucionado en el seno del Consejo de ministros de Finanzas, y pienso que la reunión del Consejo ECOFIN de ayer marcó incuestionablemente un progreso significativo; hasta me atrevería a decir una etapa crucial en esta dirección.
La aplicación del artículo 103 es cada vez mayor, y ha permitido suscitar, diría yo, una verdadera emulación dirigida al saneamiento de la gestión financiera de los Estados miembros.
Hoy Europa ha acusado progresos espectaculares por la vía de la convergencia económica, y son aquellos países que han reducido más su déficit los que han creado más puestos de trabajo y conocido un mayor crecimiento.
El ponente propone un órgano político.
En nuestra opinión, no existe manera alguna de crear un nuevo órgano institucional, aunque reconozco que durante el período transitorio, en que todos los países de la Unión Europea no serán países «euro», el problema puede plantearse.
Mi colega Mario Monti responderá a sus preguntas en el ámbito fiscal.
Puedo decir que comparto las preocupaciones de ustedes sobre el »dumping» social y fiscal.
Por esta razón se han tomado iniciativas en el marco de las orientaciones generales de política económica.
El marco jurídico necesario existe, ha sido creado.
La voluntad política que ayer mostraron los ministros de Finanzas en el sentido de avanzar por esta vía es un buen augurio.
Señor Presidente, uno de los diputados ha encontrado algo forzada la coexistencia de los temas fiscales y la Unión Monetaria en este debate.
Por contra, debo decir que personalmente he encontrado muy interesante dicha coexistencia.
La Comisión considera, no obstante, deseable pasar de la unanimidad a una mayoría cualificada, al menos por lo que se refiere a algunas materias fiscales.
La apuesta política en juego es muy grande, pues, sin una coordinación de la fiscalidad, respetuosa de la subsidiariedad, a escala europea no puede existir una economía social de mercado ni una economía de mercado que funcione correctamente.
Y no puede existir una economía social de mercado, habida cuenta de que la competencia fiscal entre los Estados les impide cada vez más practicar, a través del sistema fiscal, una redistribución de la renta.
Por otra parte, en Europa tampoco puede existir una economía de mercado que funcione correctamente sin una coordinación de la fiscalidad, habida cuenta de los obstáculos que encuentran tanto las empresas como los trabajadores en un mercado único sin una armonización fiscal mínima.
Fourçans cuando hace hincapié en que la competencia fiscal no es de por sí un fenómeno negativo, sino que se convierte en tal cuando adquiere las características de asimetría y deslealtad que presenta en muchos casos.
El nuevo sistema del IVA, que es objeto del informe Randzio-Plath, es, a juicio de la Comisión, un tema que reviste suma importancia.
Como sus Señorías saben, tras el resultado de la votación celebrada el 22 de abril en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, con respecto al informe Randzio Plath se acaban de presentar nuevas enmiendas que, si fueran adoptadas por sus Señorías, van a introducir unas modificaciones que la Comisión considera acertadas.
He apreciado mucho la actitud constructiva de todos los Grupos políticos en cuanto a su decisión de reconsiderar algunas posiciones extremas.
Estoy convencido de que no existe ninguna divergencia entre nosotros en cuanto a un punto fundamental, esto es, antes del paso al sistema de imposición en el país de origen es preciso poner al día, aplicar de forma más uniforme y, caso de ser posible, simplificar el sistema actual.
Concluyo, señor Presidente, observando que también el Instituto Monetario Europeo en su informe de hace algunos meses sobre la convergencia y en su Informe anual, hace hincapié en la necesidad de progresos en materia de armonización fiscal, en particular por lo que se refiere a las rentas sobre los capitales.
Señor Presidente Lamfalussy, en nombre del Parlamento Europeo, le deseo la mayor felicidad personal.
El primer objetivo que la política monetaria puede alcanzar es el control de la inflación.
Se trata, a pesar de todo, un objetivo social, que merece ser puesto claramente sobre la mesa.
Una vez controlada la inflación, la política monetaria puede contribuir al crecimiento económico.
Les recuerdo simplemente las cifras: hoy, en los países donde la inflación se encuentra controlada desde hace varios años, los tipos de interés a corto plazo son de alrededor del 3 %; en países donde el control de la inflación es más reciente, los tipos de interés a corto plazo son aún algo más elevados, pero tienden a disminuir.
Esto repercutirá, indudablemente, con una diferencia de seis meses, un año, dos años, sobre el crecimiento.
En cambio, la política monetaria no puede controlar los tipos de interés a largo plazo.
Las razones de esta situación deben buscarse, en mi opinión, en otro sitio.
La explicación fundamental, creo yo, estriba en dos cifras: entre 1991 y 1996 el peso de la deuda de las administraciones públicas con respecto al producto interior bruto pasó del 56 % al 73, 5 %.
Nadie duda que este aumento muy importante influye en los tipos de interés a largo plazo, por lo que constituyen un freno al crecimiento.
En la medida en que el desempleo se debe al debilitamiento del crecimiento, la política monetaria puede ayudar dentro de los límites que acabo de indicar.
Raramente menciono países, pero permítanme que cite el caso de mi propio país: Bélgica.
Sin embargo, las cifras de desempleo son muy diferentes en estos dos países: 9, 5 % en Bélgica y del orden del 6 % en los Países Bajos.
Yo creo que la coordinación de las políticas, tal como la ha descrito con mucha precisión el Comisario de Silguy, puede aplicarse en el plano europeo, ¡pero no impongan a la política monetaria unas expectativas a las que no puede responder! (Vivos aplausos) El debate queda cerrado.
Señor Friedrich, espero que este problema sólo se haya producido en la interpretación alemana, porque siempre que anuncio una votación especifico de cuál se trata.
Votaría contra el informe si no fuese posible llegar a un acuerdo sobre esta cuestión.
Señor von Wogau, en primer lugar, debo decir que después de todas las consultas se presentó un corrigendum sobre el informe Fourçans donde se incluyó la palabra «nuevo».
En segundo lugar, el ponente tuvo la previsión de especificar muy bien todos los puntos sobre los que se había llegado a un acuerdo en las consultas, y yo señalé cada vez dónde y qué es lo que se añadía como anexo o en otra forma, antes de cada votación, fuese nominal o electrónica.
Por consiguiente, no ha habido ni el más mínimo problema y creo que usted sabe lo que tiene que votar.
Pero la mayoría votó en contra de esta rectificación.
A continuación se votó sobre el texto original.
Señor Fabre-Aubrespy, se ha aclarado anteriormente que la palabra «nuevo» no aparece.
Así se ha votado hasta el momento el informe y así se votará en su conjunto, si le dan su voto favorable. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, esta nueva directiva modificada sobre el ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva presenta aspectos positivos sobre todo porque, en el ámbito de la subsidiariedad, la misma reconoce la responsabilidad fundamental de los Estados miembros y su competencia jurídica.
Por otra parte, en cuanto a la cuestión de la protección de menores, existe una preocupación claramente expresada de trabajar de común acuerdo con los padres, a través de sus representantes en las asociaciones, y los diferentes educadores, y de ver de qué modo se puede permitir a éstos filtrar los programas que serían nocivos para los niños, en particular gracias a dispositivos técnicos.
En cambio, esta nueva directiva peca por omisión en algunos puntos fundamentales.
El hecho de que se proclame una libertad en abstracto, sin que se garanticen los medios, y sobre todo los medios financieros y económicos para ejercerla, puede considerarse casi una hipocresía.
Todos nosotros estamos a favor del mercado en tanto que fenómeno económico necesario de dinamismo, sin que éste constituya algo absoluto.
Nos encontramos ante un texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, sobre la actualización de la Directiva «Televisión sin Fronteras».
Por mi parte, deseo rendir homenaje al trabajo de nuestro Parlamento y de sus negociadores, que han sabido, hasta en el Comité de Conciliación, lograr un compromiso aceptable para todos.
En efecto, tratándose de la retransmisión de acontecimientos deportivos o de otros acontecimientos de gran importancia, ¿cuál hubiera sido la lógica de ceder derechos exclusivos de retransmisión a unos determinados operadores, impidiendo de esta manera a miles de personas participar de tales acontecimientos?
Aunque estas negociaciones con el Consejo de Ministros se hayan prolongado durante bastante tiempo, el resultado constituye una victoria para todos los deportistas.
Mi propio país vela por que la final de nuestra copa de fútbol, los torneos internacionales de cricket y el tenis de Wimbledon estén a disposición del público.
Estoy a punto de pedir al Consejo que ofrezca a mis jugadores y equipos favoritos un lugar en esas finales, pero por el momento me contento con el pequeño milagro que representa esta transacción.
La responsabilidad de la retransmisión de los grandes acontecimientos, de modo que todos los ciudadanos tengan las mismas oportunidades de ver los programas, corresponde a los Estados miembros.
Todos los Estados miembros deberían utilizar ahora esta posibilidad en beneficio de los ciudadanos y definir conjuntamente con las organizaciones deportivas aquellos acontecimientos relevantes cuya recepción se desea garantizar para todos.
La recomendación aprobada en la conciliación sobre las listas elaboradas a nivel nacional tiene como objetivo estabilizar de antemano el mercado e impedir su sobrecalentamiento.
Los dispositivos técnicos propuestos para filtrar los programas no carecen, sin embargo, de problemas.
Por ello, es necesario que continúe el estudio de seguimiento realizado conjuntamente por la Comisión y las autoridades de los Estados miembros acerca de las diferentes posibilidades de regulación.
Informe Díez de Rivera Icaza (A4-0183/97) Señor Presidente, me agrada que se haya aprobado el informe Díez de Rivera Icaza y en particular sus párrafos 29-31, que tratan del gravísimo problema del ruido de las aeronaves.
La cuestión del ruido es una importantísima consideración a ese respecto.
Hay nuevas pruebas científicas que sugieren que la salud pública está muy afectada por ese ruido.
Señor Presidente, Señorías, inicialmente la Comisión había previsto actuar de manera normativa contra el ruido.
La Unión Europea ya no debe aceptar que el 70 % de su población esté sometida a una serie de contaminaciones sonoras inaceptables.
El Anexo III de mi informe recoge dos cartas de Juan Ramón Jiménez en contra del ruido, a mi entender deliciosas, y que manifiestan esta misma inquietud ya en 1919...
El informe incluye numerosas iniciativas de calidad y concreciones respecto al importante Libro Verde de la Comisión sobre la lucha contra el ruido.
Informe Mezzaroma (A4-0194/97) Señor Presidente, el informe del Instituto Monetario Europeo para 1996 constata una vez más la poca solidez del crecimiento en Europa y el nivel insoportable del desempleo, que siguen pesando, uno y otro, en unas cuentas públicas y sociales muy desequilibradas.
Ante esta situación, desgraciadamente, la mayoría de los países tratan de cumplir con los criterios de convergencia, no ya reformando sus respectivas administraciones, sino aumentando sus impuestos, lo que frena aún más el crecimiento y puede exponer a los gobiernos afectados a graves desengaños políticos, como acaba de comprobarse en Francia.
Mientras que la preparación de la moneda única debería, según la idea de sus promotores, brindarnos la ocasión de efectuar una gestión pública más rigurosa que favoreciera la liberalización y el crecimiento, aquélla constituye, en realidad, habida cuenta de los bloqueos que padecen nuestras sociedades, un engranaje depresivo que atrae más impuestos hacia el sector público.
Los gobiernos se contentarán mañana con interpretar los criterios como tendencias, lo que significa restarle todo rigor a la cuestión.
Pasar a la moneda única en estas condiciones sólo serviría para preparar un euro débil y poco creíble, que se convertiría rápidamente en una fuente de tensiones entre los participantes, y anularía la mayoría de las ventajas que en principio se espera de la unificación monetaria.
No obstante, también cabe preguntarse por qué parece que hoy Europa se hunde en la parálisis.
Puesto que este informe tiene su punto de partida en la convicción de que va a realizarse la Unión económica y monetaria y es favorable con respecto a este proyecto, nos hemos abstenido en la votación final sobre el informe.
Este Parlamento debe hacer un llamamiento a los Jefes de Estado para que formulen una declaración clara e inequívoca en la Cumbre de Amsterdam e insistir en que se siga el plan previsto para que la moneda única se introduzca el 1 de enero de 1999.
Informe Ettl (A4-0185/97) Puesto que también este informe parte de que se va a realizar la Unión Económica y Monetaria y se muestra favorable cara a este proyecto, nos hemos abstenido de votar en la ronda final sobre el informe.
Asimismo, el acuerdo sobre estabilidad y crecimiento previsto en relación con la UEM debería examinarse desde este punto de vista de apoyo al empleo.
En el debate sobre la política económica de la UE, precisamente el Parlamento debería hacer hincapié en la cuestión del empleo y en la lucha contra la exclusión social.
Por estas razones, he votado en contra de la aprobación del informe de referencia.
Por consiguiente, la única variable de adaptación será evidentemente la variable presupuestaria y en especial la variable fiscal.
Mencionaré como prueba lo que ocurrió con las legislaciones nacionales: en España, por ejemplo, cuando el País Vaco bajó su tipo de impuesto sobre sociedades, algunas de éstas se trasladaron de Madrid a Bilbao.
La única forma de evitar injusticias entre, por ejemplo, las rentas de capitales «deslocalizables» y los demás, sería estableciendo una constitución fiscal europea, que añadiría al menos un quinto criterio para definir un techo con respecto a las tasas obligatorias en los quince países, un techo que podría fijarse, por ejemplo, en la media del 40 % del PIB.
Puesto que también este informe parte de que se va a realizar la Unión Económica y Monetaria, y se muestra favorable en relación con este proyecto, nos hemos abstenido en la votación final sobre él.
Sobre todo rechazamos categóricamente el apartado 15 de la propuesta de resolución.
El apartado 16 de la propuesta de resolución propone además que el Parlamento Europeo cree un «Comité de consejeros económicos».
El apartado 7 implica que la base del control sobre la disciplina presupuestaria la formarían unos criterios totalmente subjetivos.
Pensamos que la moneda única es de gran importancia con respecto al crecimiento y la creación de empleo, pero esto requiere que los países que participan en la cooperación monetaria contribuyan además a la creación de una moneda común fuerte y estable.
Pensamos, no obstante, que no se puede decir que el modelo propuesto en el apartado 15 satisfaga esta necesidad.
El informe Fourçans sobre la coordinación de las políticas presupuestarias y fiscales en el futuro régimen de moneda única muestra muy bien, aunque involuntariamente, en el atolladero en el que se ha metido Europa.
Pero con el futuro régimen de moneda única estos instrumentos nacionales desaparecerán o disminuirá su eficacia; los cambios internos ya no serán flexibles, sino fijos por definición; la política de los tipos de interés estará unificada; el Pacto de estabilidad mantendrá los márgenes de maniobra presupuestarios dentro de unos límites estrechos; los impuestos no podrán sufrir aumentos importantes, porque estaremos en un contexto de mercado único; en general, las políticas económicas deberán seguir coordinadas y subordinadas a los objetivos comunitarios, conforme a los artículos 102 A y 103 del Tratado.
En este tipo de hipótesis, la teoría nos enseña que el país que sufra desequilibrios debería encontrar una ayuda en el marco de un presupuesto central europeo.
Finalmente, lo que ocurre es que los países de Europa, impulsados por ideólogos, se han lanzado con los ojos cerrados en la aventura de la moneda única, sin antes haber comprobado si se reunían todas las condiciones y si contaban con todos los instrumentos de acompañamiento indispensables.
El informe Fourçans trata, por su parte, de introducir la posibilidad de crear, en el plano europeo, un «órgano político integrado por representantes de todos los Estados miembros y sometido a un estricto control democrático», cuyo papel sería coordinar las políticas económicas nacionales.
Como es evidente, la existencia de una economía única europea, más allá de la política monetaria, precisa de una política presupuestaria y fiscal únicas.
La cuestión, tal y como se subraya en este informe, es saber quién define los objetivos y ejecuta las medidas de política fiscal dentro de la Unión Europea.
Para el autor de este documento sólo podrá ser el gobierno económico de Europa, presidido por una personalidad independiente de los Estados miembros y con un mandato superior al de la presidencia de la Unión.
Debido a las dudas que sigo manteniendo respecto a la convergencia real de las economías de cada uno de los Estados, no puedo compartir las premisas y las propuestas contenidas en el informe.
La falta o insuficiencia de infraestructuras, la indisponibilidad en cuanto a los distintos factores de atracción de inversiones y la falta de preparación tecnológica que todavía padecen las pequeñas y pobres economías de algunos Estados sólo se podrán superar por la vía de la subsistencia de la soberanía fiscal.
Una política fiscal única, en el momento y contexto actuales, tendrá como consecuencia el mantenimiento de condiciones de falta de competitividad, tanto en el mercado interior como en el exterior.
El informe es contradictorio en varios puntos.
El Movimiento de Junio vota en contra de la dictadura monetaria del Tratado de Maastricht, por lo que ha apoyado una serie de enmiendas que ofrecen margen para un aumento del número de medidas económicas y una mayor consideración del empleo.
El comienzo de la tercera fase de la UEM supondrá para los participantes en la moneda única la transferencia de más ámbitos vitales de la política económica a la Unión Europea y al Sistema Europeo de Bancos Centrales.
La situación no será muy diferente en los países «divergentes».
Se trata de un desastre normativo de una complejidad que sustituye la simplicidad actual, con más de 130 regímenes especiales, 66 opciones posibles, sin contar las diferentes normas de localización de operaciones.
Perdóneme, señor Presidente, pero cuando sabemos lo que dice el Tribunal de Cuentas sobre el cálculo del PNB en Grecia o en Portugal, puede medirse lo que sería el nivel de contenciosos entre los diferentes países.
Comprenderá usted, señor Presidente, por qué a Europa la sostienen sobre todo los ricos.
También rechazamos decididamente las dos propuestas que figuran en el apartado 19 de la propuesta de resolución.
Pensamos que en el Consejo de Ministros debe regir el principio de unanimidad para el conjunto de las cuestiones fiscales.
Pensamos que en general el Consejo debe seguir tratando las cuestiones fiscales ateniéndose al principio de la unanimidad.
Señor Presidente, el informe Randzio-Plath sobre el sistema común de IVA inventado por la Comisión vuelve a dar esperanzas a todos aquellos que creen posible detener en Europa el desarrollo frenético de ciertos proyectos.
El nuevo sistema de IVA que se nos propone estaría basado en la imposición de bienes y servicios en el país de origen (y no, como hoy, en el país de destino), y trataría a los países de Europa como un mercado único doméstico donde los tipos, las bases imponibles y todas las demás normas deberían estar armonizadas.
Este sistema haría perder a los nacionales su autonomía de decisión (¿acaso no es éste su principal objetivo?) sobre un recurso vital para ellos -ya que el IVA representa, por ejemplo, la mitad de los ingresos fiscales del presupuesto francés.
Nos congratulamos de comprobar que, en un arranque de realismo, la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial de nuestro Parlamento ha considerado «inoportuna» la introducción de este nuevo sistema, y «pide a la Comisión Europea que dedique toda su energía a la mejora del sistema vigente».
Es cierto que este realismo ha sido estimulado por posiciones negativas adoptadas por varios países.
Por ejemplo, la resolución concluye con un llamamiento sobre la necesidad de decidir por mayoría en el Consejo, en lugar de hacerlo por unanimidad, en cuestiones fiscales.
La comisión parlamentaria apoya la propuesta por principio, pero considera que se está avanzando con demasiada rapidez.
Tampoco se examina la aplicación del tipo cero o de un tipo reducido a una serie de productos y servicios de amplio consumo popular, como herramienta para fomentar el poder adquisitivo de las capas sociales populares y paliar las consecuencias de la política de austeridad ejercida.
No coincidimos con la propuesta de sustituir el principio del país de destino por el principio del país de origen para la aplicación del IVA.
Sé que el Comisario querrá referirse a las dos declaraciones relativas a la portabilidad de los números y al respaldo de la posición adoptada por este Parlamento en relación con la directiva relativa a la telefonía vocal en su primera lectura, y también a la cuestión del ámbito de aplicación de la directiva.
Espero que el Comisario pueda ocuparse de estas cuestiones en su respuesta.
He de señalar a la atención de este Parlamento el hecho de que no hay ningún representante del Consejo entre nosotros, cosa que debe hacerse constar en acta.
En cuanto a las interconexiones, que constituyen un elemento central de la creación del mercado único y del programa de liberalización, gracias al Parlamento y a sus servicios -y he de agradecer a mis colegas su considerable apoyo a mi labor- y gracias a la cooperación del Consejo y de la Comisión tenemos ante nosotros un texto legislativo bien sopesado, coherente y, espero, eficaz.
Organizaciones con una posición dominante en el mercado tendrán que ofrecer a los nuevos participantes en el mercado el acceso y la interconexión bajo unas condiciones transparentes, razonables y no discriminatorias.
Esta directiva garantizará también la interconexión e interoperabilidad de redes y servicios para seguir asegurando a los usuarios la disponibilidad universal de los servicios de telecomunicaciones en toda la Unión.
La segunda declaración de la Comisión se refiere a la directiva revisada «telefonía vocal ONP».
Resumiendo, la Comisión saluda los resultados del Comité de Conciliación que mejoran la posición común y tienen en cuenta las enmiendas más importantes del Parlamento Europeo en segunda lectura.
El texto definitivo fortalece la dimensión comunitaria de la directiva y mejora la protección del consumidor.
Por ello, la Comisión recomienda expresamente al Parlamento Europeo que acepte el texto de compromiso del Comité de Conciliación, para que se pueda aprobar definitivamente esta importante directiva.
Señora Presidenta, quisiera dar gracias al Comisario y referirme brevemente a un aspecto de su intervención.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, el 20 de enero de 1995 este Parlamento aprobó unánimemente mi informe sobre la difícil situación de los apicultores europeos y propuso medidas directas de apoyo para asegurar la apicultura en nuestros Estados miembros.
En aquella ocasión, criticamos intensamente como insuficiente el irresoluto documento de la Comisión de 1994 sobre la situación de la apicultura en Europa y realizamos propuestas concretas, como una prima a la polinización o pagos compensatorios por pérdidas de ingresos atribuibles a la ausencia de una preferencia comunitaria.
El presupuesto de la UE dedicaría 15 millones para este concepto, de los cuales la mayor parte -11, 6 millones- se estarían destinados a la lucha contra la varroasis.
Señor Comisario Fischler, estamos decepcionados y hasta airados ante tanta incomprensión por la difícil situación de los apicultores y las graves consecuencias que se derivan para la agricultura e incluso la naturaleza si no se crían más abejas para garantizar la tan importante actividad polinizadora, tanto desde un punto de vista ecológico como económico.
La Comisión no puede ni debe ignorar que la situación de la apicultura es catastrófica en muchas regiones.
En el plazo de un año, de 1995 a 1996, el número de colmenas se ha reducido en aproximadamente un 10 %.
La cortedad de miras de aquellos que rechazan poner a disposición 65 millones de ecus del presupuesto de la Comunidad -es lo que costarían aproximadamente nuestras propuestas para ayudas directas- es casi criminal si se piensa que las abejas con su actividad polinizadora conservan más de 80.000 tipos de plantas diferentes y que la pérdida de la vegetación silvestre ocasionaría también la desaparición de insectos, aves y pequeños mamíferos que dependen de esta vegetación como área vital y para su alimentación.
Desde 1985, es decir, desde hace 12 años, este Parlamento es un predicador en el desierto de la burocracia europea, que puede aceptar la malversación de 60.000 millones de ecus pero que nos quiere hacer creer que el presupuesto de la CE se desequilibraría si pusiese a disposición 65 millones de ecus para la conservación de la apicultura, cuando la aportación económica de las abejas a la agricultura es de 5.000 millones de ecus o incluso superior.
Queremos la prima por polinización, los pagos compensatorios por las pérdidas de ingresos, pero también queremos que se incluya la apicultura en el sistema de pagos compensatorios del Reglamento relativo a la mejora de la eficacia de las estructuras agrarias.
No tenemos nada en contra de programas nacionales para la mejora de las condiciones de producción y comercialización de los productos de la apicultura, pero exigimos la financiación exclusiva de la Comunidad.
Lamentablemente, nuestros presupuestarios no nos han apoyado con su dictamen.
No queremos un reglamento de mercado según el modelo tradicional pero sí las medidas directas antes mencionadas que son de gran urgencia ante la presión a que se ve sometido el apicultor europeo como consecuencia de la apertura del mercado de la miel debido al acuerdo del GATT.
Dirigimos por ello un ruego urgente a la Comisión y al Consejo de Ministros para que aprueben nuestras propuestas.
En primer lugar, es una buena noticia que el contribuyente europeo quiera poner a disposición 15 millones de ecus anuales para algo en que el dinero está bien colocado y en que con un esfuerzo reducido se puede obtener un gran provecho, prosiguiendo, por ejemplo, la lucha contra la varroasis y atacando de este modo uno de los males más perniciosos de la apicultura europea.
Yo vivo en una región en declive industrial y agrícola, y la actividad de la apicultura es una actividad que complementa otras actividades en declive y que ayuda mucho a los productores.
En climas septentrionales como los de Escocia o Escandinavia, la duración del día solar y la insolación son muy diferentes de los valores equivalentes de climas meridionales y lo mismo sucede con el calor del sol, lo que significa que en algunos casos las diferencias climáticas influyen en la aportación de azúcar para la miel.
Señora Presidenta, hace ahora diez años -creo que fue en el mes de enero de 1995- que este Parlamento se pronunció unánimemente a favor de una prima a la polinización, y el Comisario a favor de una prima compensatoria por la ausencia de una preferencia comunitaria.
Todos conocemos los problemas, y Astrid Lulling ha insistido repetidas veces en la importancia del sector.
Procedo de un país donde hemos adoptado la figura de las abejas en el manto imperial, como símbolo de poder.
Esto se refiere especialmente a dos temas ya repetidos que son -dada la situación del mercado de la miel en la Comunidad, dada nuestra situación absolutamente deficitaria en la Comunidad y dada la falta de regulación- los relativos a las primas de polinización y las posibles primas de indemnización por pérdidas de ingresos de los apicultores.
Igualmente, creo que habría que hacer un esfuerzo desde el punto de vista comercial y de promoción del producto «miel» (de estudios de mercado, estudios de nuevos mercados, diseño, publicaciones especializadas, nutrición animal, dietética, etc.), de tal manera que esos programas permitan al menos acoger las realidades de los diferentes países productores de miel en el seno de la Unión Europea.
Desde el punto de vista de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, la propuesta de la Comisión es una propuesta a medias.
La comisión se ha pronunciado a favor de la prima a la polinización y los pagos compensatorios por las pérdidas de ingresos pero también que se incluya la apicultura en el sistema de pagos compensatorios del Reglamento para la mejora de la eficacia de las estructuras agrarias.
Señor Comisario Fischler, tras la introducción de normas comunes de comercialización para la miel comunitaria y de importación, el llamado consumidor emancipado en Europa podría influir sobre este mercado mediante su comportamiento de compra.
Por este motivo, debemos valorar más los efectos secundarios sobre la naturaleza y, sobre todo, deberíamos valorar políticamente más la apicultura.
Las abejas proporcionan una gran utilidad que no sólo se puede medir con dinero.
Ya en 1994, en su documento de debate sobre la situación de la apicultura en Europa, la Comisión propuso unas medidas preferentes para la mejora de la producción y comercialización de la miel.
La enmienda nº 1, relativa a aspectos institucionales, no se puede aceptar en su forma actual pues no representa ningún fundamento jurídico y, en consecuencia, no se puede incluir en una anotación de referencia.
Sin embargo, la enmienda nº 1 se podría aceptar como considerando para tener así en cuenta la declaración conjunta del 1 de marzo de 1995.
La enmienda nº 8, sobre aspectos del procedimiento en la comisión tiene que rechazarse pues un considerando esta destinado a motivar la norma correspondiente del texto legal y en este caso en las disposiciones del texto legal no existe ningún artículo al respecto.
Con las enmiendas nº 5, 11 y 12 se exige una mayor flexibilidad en lo tocante a los programas nacionales y las medidas preferentes.
La Comisión podría aceptar la motivación de dichas enmiendas e informar de ello al Consejo.
Sin embargo, la forma actual no es lícita pues va más allá de las medidas preferentes propuestas.
La medida pretende ayudar a los apicultores a soportar el aumento de los costes de producción derivados de la lucha contra la varroasis.
En las enmiendas nº 6, 13 y 19 se propone introducir en el futuro otras medidas sobre la base de estudios estructurales sobre el sector y la configuración de precios realizados regularmente.
No se pueden aceptar estas enmiendas pues con esta propuesta se debería vincular la cofinanciación de los programas nacionales a la condición de que los estudios se realicen antes de la autorización de los programas.
La enmienda nº 14 prevé la introducción de un complicado régimen para determinar los tipos máximos de cofinanciación para los diversos Estados miembros.
Con la enmienda nº 15 se quiere modificar el texto propuesto a pesar de que éste prevé un procedimiento presupuestario sencillo y frecuentemente empleado.
Por ello, no puedo aceptar estas dos enmiendas.
La enmienda nº 17, relativa a aspectos de política estructural no se puede aceptar pues dificultaría los controles de la aplicación de programas estructurales y podría conducir a pagos dobles de ayudas.
Respecto a las enmiendas con las que se pretende introducir nuevos artículos, quiero decir lo siguiente.
Las enmiendas nº 2, 9 y 10 prevén la introducción de una prima comunitaria por polinización y unos pagos compensatorios por pérdidas de ingresos.
En las enmiendas 3 y 7 se exigen normas de comercialización para la miel.
El marco adecuado para ello es la directiva en vigor sobre la miel que está siendo examinada actualmente por el Parlamento junto con una serie de directivas sobre alimentos en el marco de la proyectada simplificación.
La enmienda nº 18 subraya que las disposiciones de aplicación no sólo son necesarias para las medidas de control sino también para los artículos 1, 2 y 3 de reglamento del Consejo.
Prefiero el texto en su forma actual pues las disposiciones de aplicación son especialmente importantes para las medidas de control, no en último lugar porque el reglamento del Consejo no contiene unas normas especiales de control.
Naturalmente, se pueden profundizar aún más los estudios y mejorar las estadísticas, pero cualquiera que se haya ocupado del tema sabe que van a dar las doce campanadas, si es ya no han dado, para salvar la apicultura en la Unión Europea, tal como han propuesto aquí todos los colegas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Tal como ya manifesté en mi informe en primera lectura, estoy de acuerdo con los objetivos de la propuesta de la Comisión, esto es, que la armonización de las fechas de inicio y final de la hora de verano favorece el mejor funcionamiento del mercado interior y beneficia algunos sectores importantes tales como los transportes y las telecomunicaciones.
Estoy firmemente convencido de que la gran mayoría de los ciudadanos está a favor del mantenimiento de la hora de verano, ya que disponer de una hora más de luz favorece cualesquiera actividades, desde las deportivas y recreativas hasta las de servicio y turísticas, sobre todo en los Estados del sur de Europa, donde los días son más cortos.
Abundé en el aspecto del ahorro energético que en algunos Estados miembros tiene valores muy modestos, mientras que en otros Estados como, por ejemplo, Italia, que no son autosuficientes desde el punto de vista energético, la aplicación de la hora de verano generó el año pasado un ahorro sobre el consumo de 900 millones de kilovatios hora, superior al 0, 4 % de las necesidades nacionales.
En lo que se refiere a la seguridad viaria, es evidente que el buen sentido nos obliga a establecer una relación entre mayor luminosidad y mayor seguridad, aunque es necesario disponer de los datos objetivos de todos los Estados miembros, a fin de elaborar un estudio sobre esta materia.
Por toda respuesta, en la posición común, la Comisión y el Consejo rechazaron las posiciones del Parlamento, expresadas en tres enmiendas, en particular las que hacían referencia al principio de subsidiariedad, y motivaron dicha actitud manifestando que la aceptación de dichas enmiendas no habría convertido en obligatoria la aplicación de un sistema de hora de verano como tal y que las mismas debían considerarse contrarias a la armonización, que es el objetivo fundamental de la Directiva.
Por lo tanto, confirmando mi opinión favorable con respecto a la aplicación de la hora de verano y a la armonización de las fechas, pido una vez más a la Comisión y al Consejo que redacten un informe pormenorizado sobre las implicaciones de la aplicación de la hora de verano consultando a representantes de los sectores interesados y a expertos nacionales de los Estados miembros, así como que consideren el principio de subsidiariedad y las competencias de cada Estado miembro y más aún, si cabe, la opinión del Parlamento, por ser la opinión de una Asamblea libremente elegida y expresión de la voluntad de los ciudadanos europeos.
Ya hemos escuchado con anterioridad varios argumentos excelentes por parte del ponente en favor de la hora de verano, pero de lo que se trata ahora es de la armonización de la fecha de inicio y fin de la hora de verano.
La mayoría de los ciudadanos de la UE, más del 80 por ciento, está a favor de que se mantenga la hora de verano.
Señora Presidenta, Señorías, durante el examen en primera lectura del proyecto de Octava Directiva, tuve la oportunidad de transmitir a los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo mi impresión sobre este importante tema: la hora de verano.
En toda la Unión Europea el paso a la hora de verano se efectúa ahora el último domingo de marzo, y la vuelta a la hora de invierno, a finales de octubre.
Mi departamento comparte, en efecto, 370 kilómetros de frontera con Bélgica. ¿Que representaría, en estas condiciones, una diferencia horaria para la vida diaria de los habitantes que viven de un lado y otro de la frontera, sobre todo trabajadores y escolares?
Este ejemplo local demuestra fácilmente que una posible reorganización del sistema horario supone obligatoriamente un acuerdo y una coordinación de todos los Estados miembros de la Unión.
Señora Presidenta, permítame antes que nada felicitarla por su brillante elección con una mayoría tan importante en su circunscripción, que posee una frontera común con España y que estuvo a punto de sufrir una diferencia horaria con este país.
Suscribo, naturalmente, la idea de subsidiariedad mientras la diferencia horaria entre un país y su vecino no exceda nunca de una hora.
De hecho, esta diferencia horaria entre dos países no es tan grave, siempre que cada país miembro cambie de hora al mismo tiempo.
El único problema es que cada rayo de sol tiene una nube, y en este caso la nube es el hecho de que éste es su último día en la presidencia de este Parlamento.
Estoy seguro de que mis colegas de la Comisión coincidirán conmigo en que lo que gana el Parlamento francés lo pierde el Parlamento Europeo.
No hace falta decir que acojo con satisfacción su propuesta de adopción de la posición común sobre las disposiciones relativas a la hora de verano en la Unión Europea.
Belleré habla de las consecuencias de las disposiciones relativas a la hora de verano para los actuales y los futuro Estados miembros de la Unión, reiterando en muchos casos aspectos que ya habían sido expuestos por la Comisión y por diputados de este Parlamento.
En previsión de la futura ampliación de la Unión, la mayor parte de los países europeos, tanto de la Unión como de fuera de la Unión, tienen ya un horario de verano que es compatible con la directiva de la Comunidad.
Enviamos nuestra propuesta a todos los países interesados y la ausencia de respuestas negativas parece indicar que la armonización del horario de verano tiene amplia aceptación.
En consecuencia, la Comisión tendrá en cuenta el asesoramiento de expertos nacionales y representantes de los grupos económicos y sociales interesados y presentará un informe a este Parlamento y al Consejo en 1999.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Al fin y al cabo, los 22, 7 millones de ecus del antiguo programa se invirtieron bien entre 1992 y 1996 en proyectos de 16 ejes internacionales, estímulos estos que han hecho aumentar la demanda.
La presente propuesta sobre la concesión de ayudas comunitarias para acciones en favor del transporte combinado de mercancías se basa en un reglamento y en 53 millones de ecus para 6 años.
La Comisión de Transportes saluda que el nuevo programa PACT coloque en primer plano medidas directas.
Al tratar el proyecto legislativo, la Comisión de Transportes ha concedido especial importancia a 4 aspectos de las condiciones para la concesión de créditos.
Segundo: ya en el antiguo programa se subvencionaron proyectos sobre tres ejes que llegaban a Estados no pertenecientes a la UE.
El nuevo programa también quiere estar abierto a proyectos que fomenten el transporte combinado con la Europa Oriental.
Deberíamos dedicar 4 millones de ecus anuales adicionales para los correspondientes proyectos o al menos debatir de nuevo a fondo al respecto en dos años.
Por ello, en el marco de la «task-force» sobre el transporte intermodal esperamos que se produzca un diálogo en el seno de la Comisión para lograr posibles efectos sinergéticos o de complemento entre todos los fondos y programas en cuestión.
Sin duda, es acertado diferenciar entre los proyectos piloto de PACT y los proyectos de investigación.
Dicho esto, quiero añadir que es satisfactorio ver cómo el intento de 1992 parece haberse convertido ahora en un verdadero programa.
Como ya he dicho, apoyo el informe y la iniciativa de la Comisión y espero que en su momento los acepte el Consejo.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, en primer lugar quiero felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado y por este informe realmente bueno.
El transporte por carretera ha llegado ya a un límite y ante la ampliación hacia el Este y el aumento del tráfico derivado de ello, el colapso circulatorio definitivo se va a producir en breve.
Este sistema que incluye diferentes medios de transporte, puede desempeñar un papel clave en la futura configuración del transporte en Europa.
Las exigencias económicas y sociales deben tener en cuenta la protección de medio ambiente y la seguridad del usuario.
El llamado programa PACT II tiene una vigencia de 1997 hasta el 2001.
Se ha puesto a disposición un presupuesto de 35 millones de ecus, si bien creo que esta suma es demasiado reducida.
Espero que esta propuesta logre la aprobación en el Pleno en provecho de los ciudadanos de Europa.
Todos sabemos que queremos fomentar el transporte combinado.
Y en este caso tenemos el problema de que los ferrocarriles no asumen la responsabilidad conjuntamente, sino que cada empresa nacional asume sólo su propia responsabilidad.
El desarrollo del contenido del programa PACT es un paso esencial en la dirección correcta.
En primer lugar, la Comisión simpatiza con el concepto expuesto en la primera parte de la enmienda 4, que da prioridad a los proyectos ubicados en las redes transeuropeas o en las vías ferroviarias transeuropeas reservadas al transporte de mercancías.
Una idea análoga se expresa ya en el apartado 2 del artículo 2 de la propuesta de la Comisión.
En consecuencia, un proyecto de vía reservada al transporte que no cumpla ese criterio no recibirá prioridad respecto de un proyecto de excelente calidad que no corresponda a ninguna de las dos redes.
En la medida en que se refiere a sinergias en el marco del programa PHARE, coincide enteramente con los esfuerzos desplegados por la Comisión para contar con un programa sencillo y transparente que dote de mayor competitividad al transporte combinado.
También acepto con satisfacción la nueva redacción propuesta para el artículo 4 en la primera parte de la enmienda 2.
La segunda parte de la enmienda 2, que tiende a aumentar el porcentaje de fondos para operaciones y a disminuir el porcentaje de fondos para estudios de viabilidad, podría provocar distorsiones de la competencia en el mercado.
El comité «bidireccional» propuesto por la Comisión da a los Estados miembros la necesaria garantía de participación en el proceso.
La enmienda 8 está en contradicción con las perspectivas financieras de la Unión para el programa PACT y es evidente que la Unión, con los programas PHARE y TACIS, cuenta con instrumentos concretos para ayudar a los países de Europa oriental.
El programa PACT se centra principalmente en la Unión Europea.
Probablemente nos ocuparemos de esta cuestión más adelante, pero entretanto la enmienda 8 no es aceptable.
Confíamos en que la utilización continua del programa PACT estimulará en el futuro una mayor utilización del transporte combinado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
El Parlamento Europeo hizo una propuesta que se remitió a la Conferencia Intergubernamental y a la Comisión, en la que se solicita la inclusión en el Tratado de una disposición en la que se previese la consideración del turismo como un sector de la economía, regulado principalmente por el artículo 130 del Tratado, con lo cual podrían plantearse ciertas soluciones legislativas para muchos y diversos asuntos en materia de turismo, entre ellos los diferentes programas, como PHILOXENIA y muchos otros promovidos por éste.
Por el contrario, otros colegas ya han subrayado el gran valor que reviste este sector precisamente como industria que genera bienestar y PIB y, ante todo, empleo.
Los 9, 5 millones de personas empleadas en el mismo -se trata de una estadística de 1992 que, por lo tanto, ha de ponerse al día- constituyen un enorme potencial de trabajo, ya que dicho trabajo beneficia a quien se esfuerza en las regiones a menudo poco favorecidas.
En noviembre, la ducha de agua fría: el «no» del Consejo, un «no» más bien escueto, también porque se basaba en motivos poco creíbles, y que partió de tan sólo tres Estados contra los demás que, por el contrario, creyeron en la necesidad de intervenir en este sector.
Es un sector que, asimismo -y yo creo que es una característica importante- ayuda a que las regiones más o menos desfavorecidas consigan algo por lo que todos luchamos desde este Parlamento y desde las instituciones europeas: cohesión social.
Estamos convencidos de la importancia que tiene el turismo para el empleo y sobre la economía y nos preguntamos por qué o de qué forma la Comisión va a intentar condicionar o aconsejar o presionar al Consejo para que este programa pueda ser aprobado este año próximo.
Por ello creemos que el Parlamento Europeo debe adoptar una postura política que reafirme la necesidad de realizar las acciones previstas en favor de una actividad que es altamente generadora de empleo y que asume un papel de gran relevancia en el desarrollo de algunas regiones desfavorecidas, contribuyendo así a la cohesión económica y social de la Unión Europea.
Por esta razón no apoyaremos la propuesta de resolución común que se deberá adoptar para cerrar este debate.
Lo que importaría, y que parece haberse olvidado en dicha propuesta de resolución, sería obtener el máximo consenso posible para presionar respecto a la aplicación práctica de medidas aprobadas hace ya mucho tiempo, y a las que el Parlamento Europeo ya dio su acuerdo, pero que en lo fundamental se mantienen paralizadas.
Pues no se entiende que se adelanten propuestas de dudosa eficacia y de dudosa justificación, cuando lo esencial y necesario sería forzar, única y exclusivamente, la concretización de lo que ya está previsto y es tan necesario para el turismo en la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión Europea comparte las opiniones de los diputados al Parlamento en cuanto a la importancia económica y social del turismo, especialmente respecto a las posibilidades que ofrece el turismo de aumentar el empleo en Europa.
Este punto de vista nuestro se confirma también en el objetivo general de la propuesta de la Comisión por la que se establece el Primer programa plurianual en favor del turismo europeo, el programa PHILOXENIA.
Como ha señalado el Parlamento Europeo, el turismo contribuye sobre todo a crear nuevos puestos de trabajo y, evidentemente, al fomento del empleo, especialmente entre los grupos sociales más sensibles, las mujeres y los jóvenes.
También contribuye, incluso diría que decisivamente, al fomento de la cohesión económica y social, así como al desarrollo de las regiones periféricas e insulares.
El programa PHILOXENIA es un programa ambicioso en cuanto a sus objetivos, pero además muy importante para la creación de un fundamento jurídico para desarrollar a escala europea una políticas que pudieran reforzar las políticas nacionales.
La orientación básica, pues, del programa es que las medidas comunitarias deben mejorar la calidad y competitividad del turismo europeo.
Hoy el problema es la dificultad de llegar a un acuerdo en el Consejo sobre el programa existente.
Aprovechando la ocasión, señor Presidente, quisiera dirigir un llamamiento a los diputados al Parlamento para que, dentro de su ámbito, en su Estado y dentro de su competencia, adopten iniciativas destinadas a explicar a las autoridades locales y regionales cuál es exactamente el objetivo del programa, cuáles son sus posibilidades y cuál es su alcance, dejando realmente claro que con él no se vulnera el principio de subsidariedad.
Hasta la fecha hemos alentado a todas las Presidencias, es decir a cada Presidencia semestral, a que adopte iniciativas concretas, animándolas a que soliciten del COPERER los trabajos para el debate sobre el programa en cuestión.
En el marco de grandes debates organizados por la industria y por las autoridades regionales y locales, aprovechamos el año pasado todas las oportunidades que se nos presentaron para explicar nuestra posición a los Estados miembros y a todos los interlocutores, sociales y políticos.
Espero que durante la Presidencia luxemburguesa consigamos algún progreso al respecto, dado que ésta ya ha pedido a la Comisión Europea su colaboración para organizar una gran conferencia en la que se trate el turismo en relación con la creación de puestos de trabajo.
Este grupo interinstitucional para el turismo se reúne ya en fechas fijas, mientras se delibera sobre las prioridades para 1997 con los representantes de la industria y de los Estados miembros.
Por eso, nuestro objetivo fundamental en el programa PHILOXENIA es la cohesión y complementariedad entre las acciones del programa y los otros programas e iniciativas comunitarias que influyen en el turismo.
En lo que se refiere a los aspectos institucionales, es de especial importancia el claro apoyo del Parlamento Europeo para la inclusión de disposiciones especiales sobre el turismo en el Tratado revisado.
Al mismo tiempo, hemos comprobado, y la Comisión así lo constata en el informe al que me refiero, que al remitirse al artículo 235 del Tratado se corre el riesgo de que éste resulte mucho más desfavorable o incluso imposible en una Comunidad ampliada en la que se mantenga el principio de unanimidad para la toma de decisiones.
La Comisión Europea subraya, asimismo, en su informe la importancia del turismo y afirma que la continuación y cohesión de la acción comunitaria en este sector se verán facilitadas mediante inclusión de las correspondientes disposiciones en el Tratado.
Ahora bien, en vista de las reacciones que ha habido hasta la fecha, temo que resulte muy difícil, y eso porque sólo un Estado miembro ha presentado oficialmente una propuesta concreta a la Unión Europea, al mismo tiempo que los demás países no han mostrado ninguna predisposición para adoptar a su vez iniciativas para abordar las propuestas presentadas.
Independientemente de que se apruebe o no el programa PHILOXENIA, la DG XXIII trata de obtener provecho de estos fondos en beneficio del turismo en Europa en general, promoviendo determinadas acciones que contribuyan al empleo, a la información y que mejoren el acceso a la sociedad de la información y en su caso las estadísticas.
Dicho con otras palabras, hay un claro valor añadido si se coloca al turismo en un contexto de la Unión Europea.
Los que trabajan en la industria del turismo saben demasiado bien las frustraciones que provocan las variaciones de los tipos de cambio.
Dos terceras partes de los visitantes que van al Reino Unido provienen de la Unión Europea, pero esos turistas cambiarán de destino cuando se den cuenta de que la libra esterlina se ha revalorizado en un 19 % con relación al franco y al marco en los doce últimos meses.
Tenemos que poseer una política común independiente y bien diferenciada, con una base jurídica adecuada; dicho con otras palabras, un capítulo del Tratado revisado.
El Comisario tiene que esforzarse por conseguirlo.
Todo asesoramiento que se nos dé sobre las formas de ayudarle será acogido con agradecimiento, pues la Comisión es evidentemente importantísima para ayudar a empujar a los Estados miembros hacia la revisión del Tratado y para lograr lo que tenemos que conseguir.
Volviendo a la cuestión principal a que se ha referido el Comisario en sus observaciones, que es la acción común dentro de la Comisión, hay que decir que todos queremos que haya más coordinación y que es preciso que la tengamos, de lo contrario el turismo no irá a ninguna parte.
Señor Presidente, soy uno de los convencidos -como algunos de mis colegas- de que la Comisión empuja en el mismo sentido que el Parlamento en materia de turismo.
Esa esperanza que se sitúa siempre en la próxima Presidencia, ¿significa que los problemas residen en el país que actualmente preside la Unión Europea?
En definitiva -se ha dicho gráficamente y es bueno repetirlo aquí-, en términos de empleo y económicos, el turismo significa para los quince países mucho más que el carbón y el acero para los seis países fundadores de la Unión Europea.
Pero mi pregunta, señor Papoutsis, en cuanto a que somos todos pesimistas por lo que se refiere a lograr el fundamento jurídico que solicita la propuesta de resolución común, es si la Comisión estaría dispuesta en la actual situación, sin reforma alguna del Tratado, a elaborar un proyecto legislativo basándose en el actual Tratado de la Unión Europea, por ejemplo, abordando el turismo desde el punto de vista del consumidor.
Todos hemos insistido en demostrar la importancia que el turismo tiene como fenómeno social, económico y cultural.
Debemos ser capaces de convencer, usted y nosotros -primero, al propio sector, y segundo, a la mayoría de los Estados miembros- de que el turismo es una actividad horizontal y que el programa PHILOXENIA no interfiere en la subsidiariedad.
Usted, señor Comisario, y yo sabemos que todo esto es el contenido de PHILOXENIA, rechazado por el Consejo con una gran decepción para todos y especialmente para mí como ponente.
Me constan, señor Comisario, los grandes esfuerzos que usted y sus colaboradores han realizado para organizar bien la DG XXIII, pero le pedimos que renueve este esfuerzo y su entusiasmo para convencer de la importancia del turismo, primero, al Colegio de Comisarios, y luego al Consejo, para que abandone sus reservas y de luz verde a PHILOXENIA con todo su contenido.
Señor Presidente, el turismo es ni más ni menos el sector que más empleos podrá llegar a crear en el futuro en Europa, es decir, el que más puede ayudar a resolver nuestro mayor problema.
Por otro lado, el turismo es una actividad muy diversificada, con un gran efecto multiplicador y que contribuye enormemente a la cohesión económica y social de Europa.
Tengo la esperanza de que conseguirá, para el bien de la economía y de los ciudadanos de Europa, incluir el turismo en el Tratado.
Quizá los resultados de este estudio harían que los Estados miembros, que ahora son reacios, comprendan la enorme ventaja que supondría que el turismo tuviese una base jurídica en los Tratados.
Señor Presidente, no hay duda de que el turismo es un factor económico de primera magnitud y también un factor esencial para la política de empleo.
Por ejemplo, en Austria el 17 % del PIB proviene de turismo.
Señor Presidente, hace pocos días hemos tenido un encuentro aquí en el Parlamento Europeo con responsables del sector del turismo donde se constató que, debido a la introducción del euro, es de esperar un aumento del turismo de aproximadamente un 10 %.
Por consiguiente, no puede ser tratado sin tener en cuenta que ciertas formas de turismo han incidido fuertemente en el medio ambiente en Europa.
Es preciso asimismo tener en cuenta el hecho de que ciertos tipos de turismo de masa, a través de la urbanización del territorio y las costas, no tan sólo tienen un impacto ambiental, sino que también han reducido las futuras potencialidades laborales e impedido otras actividades más compatibles con el medio ambiente.
Hemos creado formas de turismo que han expropiado a los habitantes ciertas zonas y multinacionales del turismo que han impuesto sus criterios y su personal y han modificado las condiciones de vida de regiones enteras.
Sin una atenta evaluación del impacto ambiental y de las repercusiones sociales, el turismo no puede considerarse únicamente como un elemento positivo desde el punto de vista comercial.
Señor Presidente, intentaré contestar muy brevemente a las preguntas que me han dirigido algunos de los diputados que han tomado la palabra.
Intentaremos fomentar la industria del turismo para mejorar la acogida de la moneda única, es decir del euro, así como las posibilidades de empleo que ofrece el turismo, haciendo hincapié en las iniciativas locales de empleo, la formación profesional, la cultura, la protección del medio ambiente y el uso de las nuevas tecnologías.
Cornelissen que estoy en contacto permanente con la Presidencia holandesa, tanto en lo que respecta al debate sobre la Conferencia Intergubernamental, con vistas a la inclusión de un capítulo especial sobre el turismo, como en lo que atañe a un posible acuerdo sobre el programa PHILOXENIA, aunque sea en último momento, en las últimas semanas, sin convocatoria del Consejo, mediante un acuerdo que pudiera alcanzarse en el marco del COREPER.
El debate conjunto queda cerrado.
Señor Presidente, señoras y señores, mediante un escrito fechado el 15 de julio de 1996, la Comisión comunicó a las autoridades españolas que no se puede autorizar una acumulación de créditos de uno de los Fondos estructurales en favor de un mismo proyecto.
Señor Comisario, la realidad es que puedo dar fe de que no pocos programas LEADER de mi país llevan un año en el cajón.
Señor Comisario, espero que en la contestación deje usted claro a muchos alcaldes, a muchos concejales, que están esperando sus palabras, que el programa LEADER tiene garantizada su continuidad -desde luego, con plenitud de transparencia-, y que, si hace falta, exija del Gobierno español urgencia inmediata.
Señor Presidente, señor diputado, en primer lugar quiero expresarle mi agradecimiento por coincidir conmigo en que LEADER II es una buena iniciativa comunitaria.
Si tiene otros problemas de este tipo, en los que por motivos similares a los mencionados por usted o por otros motivos se haya estancado la ejecución de una iniciativa LEADER, le pido sencillamente que me lo haga saber.
Señor Comisario, ¿por qué el abuso de funciones de un Director General de la Comisión puede llegar a paralizar el programa LEADER II simplemente por los problemas planteados por el LEADER I?
Ha habido problemas de acumulación de subvenciones comunitarias en el programa LEADER I y por la falta de control sobre el mismo por parte de la Comisión.
Desbloquéese el LEADER II y contrólese el LEADER I.
Señora diputada Redondo, repito que aquí se trata de LEADER II y no de una mezcla entre LEADER I y II.
Pues está totalmente claro que LEADER I ya ha expirado y nos encontramos en la fase de la iniciativa comunitaria LEADER II.
Le puedo asegurar que no es mi intención ni tampoco la de mis servicios crear más burocracia.
Pregunta nº 33 formulada por Mary Banotti (H-0409/97): Asunto: Supresión de las tiendas libres de impuestos ¿Ha considerado la Comisión las repercusiones de la posible pérdida de 140.000 puestos de trabajo en la Unión Europea como consecuencia de la supresión de las tiendas libres de impuestos?
Señor Presidente, al decretar las directivas para la supresión de los controles fiscales en las fronteras, el Consejo acordó no permitir más ventas libres de impuestos a partir del 1 de julio de 1999, si bien previó un tiempo de transición que debía aprovecharse para normalizar fiscalmente el tráfico comercial intracomunitario y adoptar las necesarias medidas para suavizar las repercusiones sociales en los sectores afectados y las dificultades regionales, en especial, en las zonas fronterizas.
Por el contrario, el sector de tiendas libres de impuestos ha aumentado sus ventas en aproximadamente un 50 % entre 1991 y 1995 creando de este modo un medio de presión inaceptable.
Este aumento de las ventas muestra además la importancia que tienen las ventajas fiscales para este sector, que representa por término medio el 35 % de las ventas.
Es significativo que los argumentos, inclusive el de los puestos de trabajo, que se alegan para una prórroga del período de transición, son exactamente los mismos que impulsaron en 1991 al Consejo a adoptar la decisión.
Un enorme número de puestos de trabajo están en juego y la retención de las tiendas libres de impuestos reviste particular importancia para el desarrollo regional.
Señora diputada, debo decirle con toda sinceridad lo siguiente: en primer lugar, se sabía ya desde hace muchos años que se iba a adoptar esta decisión y en lugar de prepararse para esta nueva situación, se ha hecho exactamente lo contrario ampliando las ventas aprovechándose de esta ventaja fiscal.
Como en Irlanda, perderemos muchos puestos de trabajo en el sector de los transbordadores y en los aeropuertos regionales y locales.
A la luz de esos estudios el Comisario debería pensar una vez más en el número de puestos de trabajo que se perderán y en su efecto para los medios de transporte del Reino Unido, de Irlanda y de otros países afectados.
En mi circunscripción tenemos el nivel más elevado de desempleo de Dinamarca y perderemos 2900 puestos de trabajo.
Esta es la tarea de mi colega Mario Monti.
Muchas gracias, señor Fischler.
Sólo quiero decir que hay muchas regiones que van a padecer el mismo problema en cuanto desaparezca la venta libre de impuestos, y que queremos hacernos eco de lo que está sucediendo en estas regiones.
Señor Andersson, esto no es una cuestión de orden.
El objetivo de este procedimiento es mover al Gobierno francés a cumplir sus obligaciones de conformidad con los artículos 5 y 30 del Tratado de la CE.
Como antes del 24 de abril y, hace poco, también después, se han producido nuevos ataques, el 24 de abril la Comisión pidió a las autoridades francesas tras este primer incidente que hiciesen por fin uso de sus atribuciones para garantizar la seguridad interior.
Además, mi colega Monti se ha dirigido por escrito al ministro competente para el mercado interior en Francia llamándole urgentemente la atención sobre el hecho de que debe garantizar las condiciones que son necesarias para el funcionamiento del mercado interior.
Señor Comisario, como ve, efectivamente, es un problema muy delicado pero muy grave el que le planteo, porque estas acciones violentas -que son frecuentes, como usted mismo reconocecontra productos agrícolas españoles en las carreteras francesas, producen un efecto terrible, porque rompen el mercado interior y atentan además contra la propia seguridad de las personas.
Lo más grave de todo, señor Comisario, es que estas agresiones están consiguiendo el efecto que persiguen.
Mi pregunta es: ¿Cree usted que con las medidas actuales o con la acción del Tribunal de Justicia de Luxemburgo se va a solucionar el problema, o harán falta nuevas medidas o nuevas competencias por parte de la Comisión para actuar enérgicamente y evitar estos atentados incivilizados?
Señor Comisario, quiero insistir en los ataques perpetrados contra agricultores españoles cuando transportan productos hortofrutícolas por el sur de Francia.
Lo que la Comisión siempre ha criticado en especial es que las autoridades policiales francesas han sido todo lo contrario que activas para intervenir in situ cuando han tenido lugar tales ataques.
Señor Comisario, ya sabe la Asamblea que, como consecuencia de la importancia de la agricultura y de la conserva en la región de Murcia, he protestado reiteradas veces, con la benevolencia de la Presidencia, contra los ataques a camioneros y a productos murcianos en tierra francesa.
Por ello, no veo ningún indicio de que estos ataques puedan estar en relación con la nueva OCM de verduras y hortalizas.
Pregunta nº 35 formulada por Roy Perry (H-0436/97): Asunto: Política regional/islas ¿Apoya la Comisión la propuesta presentada a la CIG por Grecia y España en el sentido de incluir una cláusula sobre las islas en el nuevo Tratado?
Obviamente, estas medidas no pueden crear obstáculos al mercado interior, a la libre circulación de mercancías ni a las normas sobre competencia.
La Comisión se ha comprometido a incluir en la declaración de la CIG un texto en el que se tengan en cuenta las condiciones especiales de las islas.
En opinión de la Comisión, basta con esta toma de postura política, ya que así el Tratado permitirá en el futuro tener en cuenta la situación de las islas.
En este caso, los tres países implicados, España, Francia y Portugal, apoyan en la Conferencia la inclusión de estas zonas en el apartado 2 del artículo 227 y de un protocolo sobre el modo de aplicar dicho artículo.
Son los días finales para la celebración de reuniones entre representantes personales; a continuación vendrá la cumbre, lo cual quiere decir que no puedo ir más allá de lo que he hecho en mi primera respuesta, es decir, manifestar que la Comisión ha apoyado las propuestas presentadas y que nos parece conveniente incluir en la declaración final un texto que permita tener en cuenta especialmente a las islas.
Tal como he dicho en contestación a la primera pregunta complementaria, nos encontramos en una fase de la Conferencia Intergubernamental en la que todo depende en gran medida de lo que hagan los Estados miembros y de la prioridad que éstos den a la pregunta formulada.
Dado que hemos agotado el tiempo previsto para la primera parte del turno de preguntas, la pregunta nº 36 se contestará por escrito.
Pregunta nº 37 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0425/97): Asunto: Exención fiscal de los empleados en la UE Las personas empleadas por la UE en los Estados miembros, por ejemplo, en las oficinas de la Comisión y del Parlamento, están exentas de pagar impuestos en el país en el que viven.
Por ejemplo, el personal de la oficina de representación de la Comisión en Suecia está constituido por seis funcionarios y once trabajadores pagados por Suecia.
Esto nos ha llevado a una situación que significa que si una persona trabaja para las instituciones europeas permanentes, esta persona tiene los mismos derechos en todos los países de la UE.
Debo decir que en la mayor parte de los casos las diferencias son mínimas.
La práctica de la fijación de límites de edad tiene su origen en el propio concepto de una función pública europea permanente e independiente, a semejanza de las prácticas establecidas, aún hoy, por los servicios diplomáticos en la mayoría de los Estados miembros, así como por otras administraciones.
El objetivo perseguido es el reclutamiento de jóvenes agentes, ofreciéndoles unas perspectivas de carrera a largo plazo, con el fin de garantizar una continuidad real de los servicios, así como la lealtad de los agentes.
Por el contrario, los concursos A de mandos superiores para los nuevos Estados miembros, con límites de edad de 50 y 55 años, han captado relativamente menos mujeres.
Existen concursos especializados de nivel A5 y A4 que están abiertos a candidatos con una probada experiencia profesional, con un límite de edad de 50 años, lo que contribuye a introducir, en la política de la Comisión, cierta diversidad.
La Comisión no se opone a iniciar una reflexión sobre una mayor apertura en la materia.
Una posibilidad podría ser mantener los límites de edad para determinados concursos de grado básico, por ejemplo los concursos A8, y no aplicar una norma general para otros concursos.
Ya hemos sostenido debates sobre límites de edad más elevados en los que se han registrado mayores dudas, pero se trata de un debate que tenemos que sostener.
McMahon no haya tenido la oportunidad de escuchar mi respuesta porque en ella expliqué que gran parte de los funcionarios de la Comisión tienen una edad superior a ese límite.
En segundo lugar, por lo que se refiere a los nuevos países, que es donde hemos contratado a la mayor parte de los funcionarios durante los dos últimos años, la mitad de los contratados eran jóvenes para puestos de A6, A7 y A8, y en el caso de la otra mitad se ha tratado de personal de más edad, a veces incluso de 60 años.
Sigo dispuesto a reflexionar sobre la conveniencia de que contemos con un sistema más abierto para todos los puestos en que necesitamos personas con experiencia profesional.
Espero que puedan ustedes hacer lo mismo en la Comisión.
En consecuencia, la Comisión tiene intención o de dar por terminada esta ronda de consultas y definir la cuestión o presentar una nueva propuesta antes de finales de año.
Segunda, si la Comisión, en su propuesta, va a contemplar algún plan de reconversión que creo que sería positivo para las flotas francesa, irlandesa y del Reino Unido, financiadas bien a través del IFOP o algún otro tipo de fondo europeo que permitiese, por un lado, pagar las inversiones adicionales de las redes a estas flotillas y, por otro lado, facilitar la formación necesaria a estas flotas, para que puedan convertirse en artes más selectivas.
Creo que la Comisión va a presentar una propuesta para finales del año.
La idea que estamos elaborando en la Dirección General es la de un cuestionario que deberá enviarse en la forma más minuciosa posible, esto es, intentando obtener, al menos en la primera etapa del proceso, un enfoque bottom up que nos permita, al menos, elaborar un inventario de todas las preocupaciones y sugerencias que recibamos de las diferentes partes del sector, aunque algunos temas, como es obvio, pueden ser menos controvertidos comparados con otras ideas que, por el contrario, sería oportuno tener en cuenta.
Toda esa gama de cuestiones, ¿está dentro de las atribuciones del grupo de trabajo o figurará realmente en una nueva política común de pesca en calidad de política común de pesca?
Esto no significa que en el desarrollo del proceso podamos retener o aceptar todas las sugerencias.
Con ello queremos evitar que en la era digital coexistan varias normas como las diferentes variantes Pal y Secam.
El uso conjunto o la interoperatividad de sistemas con derecho a acceso permiten al espectador que se suscribe primero a los servicios de una emisora, hacer uso después de los de otro oferente sin tener que adquirir un decodificador adicional.
No solamente se examinará si existe una violación de la directiva sino también de los artículos 30 y 59 del Tratado así como de las Directivas 83/189/CEE y 95/47/CE, es decir, las demás normas pueden ser también determinantes.
Señor Comisario, efectivamente el sistema «Simulcrypt» requiere pactos previos.
El Estado miembro no debe permitir tal abuso, porque si lo hiciera estaría conculcando su obligación de crear condiciones -como usted ha dicho- no discriminatorias, a lo que obliga la Directiva que usted cita.
La directiva prescribe precisamente que estas negociaciones tienen que ser justas y sin discriminaciones.
Por lo tanto, la Comisión va a tener que tomar ya una decisión respecto a la legislación española, porque se está cometiendo un grave daño a esa empresa que ha corrido el riesgo de innovar, el riesgo de lanzarse al mercado.
Señora García Arias, me he expresado con gran claridad y solamente hemos intentado llegar a un acuerdo, también con el Gobierno español, pues no tiene sentido que todos nos encontremos de nuevo ante el Tribunal Europeo de Justicia.
He dicho que si no se produce este acuerdo -y la próxima semana sabremos si se ha producido o no- entonces adoptaremos una decisión en base a la directiva que he mencionado así como también en base a los artículos 30 y 59 de los Tratados de Roma.
Mi preocupación, señor Comisario, es absolutamente legítima.
Si el Simulcrypt cumple los requisitos, si cumple la Directiva, y la ley española lo prohíbe, se está perjudicando, además de a la empresa que lo fabrica, a un número importante de ciudadanos - consumidores potenciales y consumidores de facto de este producto- que, vuelvo a insistir, si vale para otros países de Europa tendría que valer también para España.
Lo que propone la ley española es que se llegue a un acuerdo, y fija un plazo para este acuerdo; y si una vez transcurrido este plazo no se ha llegado a este acuerdo, entonces, lo que propone es que se opte por un descodificador universal.
Pero yo creo que este no es ni el sitio ni el lugar para plantear los temas que se están planteando.
Señor Bangemann, seguimos todavía sobre esta cuestión, pero vamos a romper la dinámica española y vamos a abrir un espacio más europeo.
Por lo tanto, no tengo ninguna cuestión técnica particular que plantear, puesto que tengo una pequeña parte de responsabilidad en la elección de las soluciones aprobadas para evitar los monopolios o los oligopolios, evitar el bloqueo y permitir el lanzamiento de la plataforma digital en Europa, como se ha hecho.
En lo que a nosotros nos afecta, la próxima semana comunicaremos al Gobierno español cuál es nuestra opinión jurídica y en qué aspectos creemos que la ley española no cumple con esta directiva y los artículos citados.
La cuestión que aún no hemos examinado totalmente es la de si debemos adoptar nosotros mismos una medida provisional o bien solicitar ante el Tribunal Europeo de Justicia una medida cautelar ya que la ley española prevé una fecha, el 7 de julio, a partir de la cual no se debe permitir ningún otro decodificador.
Si el Tribunal Europeo de Justicia llega al resultado de que nosotros teníamos razón y no el Gobierno español, entonces deberá pagar una indemnización a la empresa perjudicada por su decisión.
En primer lugar tiene la palabra el Sr.
Lo que ocurre es que algunos diputados del Grupo Socialista quieren dinamitar, más que dinamizar, los intereses generales de los ciudadanos europeos y de los ciudadanos españoles.
Probablemente le consta a la Comisión Europea, en lo que se refiere a los servicios de televisión digital, que el Comité de dirección del DVB decidió posponer la tramitación del sistema de cabecera Simulcrypt como norma europea.
En consecuencia, cabe esperar que no existirá una norma europea Simulcrypt completa hasta finales de 1997 o principios de 1998.
Por otro lado, la interfaz común para receptores digitales fue aprobada en mayo de 1996 por la DVB habiendo sido ratificada por los Organismos Nacionales de Normalización a lo largo de dicho año y formalmente adoptada como norma europea en febrero de 1997 por el CENELEC.
Hay dos posibilidades: o bien, sólo un decodificador unitario a través del cual todos pueden ofrecer sus servicios, es decir, también los del condicional acces , o sea, la televisión de pago.
Este es el problema con la ley española.
Señor Comisario, esta tarde ha estado usted muy claro y certero.
Usted ha dicho que si no hay acuerdo la próxima semana, la Comisión adoptará una decisión y una posición.
Si dijese ahora cuál va a ser nuestra decisión, las dos partes que están negociando probablemente detendrían sus negociaciones.
Me place sobremanera presentar el paquete de precios agrícolas con las modificaciones introducidas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Hemos propuesto que se mantenga el nivel del 15 %; dicho con otras palabras, no se aplicaría únicamente este año sino que seguiría utilizándose.
Resultaría muy caro y se desperdiciarían recursos valiosos si hubiera que esforzarse por conseguir que los cereales tuvieran una humedad inferior al 15 %.
Es muy oportuno plantear esta cuestión en estos momentos porque acabamos de sostener un prolongado debate de casi 18 meses de duración sobre la EBE y los problemas de las proteínas animales.
Por lo tanto, a la Unión Europea se le ofrece ahora una gran oportunidad de producir más proteínas propias, y sobre todo de producir proteínas vegetales.
El sector del arroz ha pasado por momentos realmente difíciles en los últimos años.
La simplificación nos ofrecerá la oportunidad de prestar apoyo rápidamente a la industria del arroz sin que haya costos elevados o a largo plazo.
El costo de las propuestas será de unos 60 millones de ecus, y en esta cantidad se incluyen todas las medidas conexas.
Este sistema debe reflejar ahora los actuales cambios en materia de costos, y probablemente debería revisarse, de ser posible, cada tres años.
En mi explicación de motivos insto a la Comisión a que fije el porcentaje de retirada de tierras, menciono una fecha de julio y sugiero que dicho porcentaje sea del 5 %.
Esa tasa es algo así como 10 ecus por tonelada.
Por eso he sugerido que la Comisión y el Consejo fijen el porcentaje de retirada de tierras tan pronto como sea posible y, si se puede, en julio a más tardar, según se indica en mi informe.
Si queremos más poder para este Parlamento y más respeto y responsabilidad, tenemos que dar pruebas de responsabilidad en nuestra posición respecto del presupuesto.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Fischler, estimadas y estimados colegas, mi informe trata del aplazamiento del pago de anticipos para las oleaginosas y de la reducción de las ayudas por hectárea en los cultivos herbáceos.
Es totalmente desequilibrada y va a ocasionar una ruptura de confianza entre los agricultores.
Yo mismo provengo de un Estado federal en el que las explotaciones agrícolas -por término medio, 20 vacas- son sensiblemente más pequeñas que en otras muchas regiones de la Unión Europea.
Una reducción de la compensación perjudica en especial a las explotaciones mixtas.
Si realmente existe un exceso de compensación, se deberá determinar objetivamente en base a los precios que obtiene el agricultor en su mercado y en su moneda.
La Comisión de Presupuestos apoya también nuestra propuesta de no aplazar los anticipos de las oleaginosas para el año 1997, pues existen créditos presupuestarios.
Creo que tengo el derecho a decir aún tres frases.
Para prevenir evoluciones erróneas, es absolutamente necesario presentar pronto propuestas para después de 1999, pues está en juego la credibilidad de las decisiones políticas y la confianza en una Europa común.
Ruego encarecidamente a la Comisión que retire su propuesta de aplazamiento de los anticipos por las oleaginosas y que garantice plenamente el pago de las ayudas por hectárea para los años 1998 y 1999, tal como está previsto en la reforma agraria.
Dichas producciones usuarias son muy importantes, ya que permiten mantener unos beneficios en situaciones difíciles y marginales, sobre todo en las zonas pertenecientes al objetivo 1, en donde la cohesión económica y social es muy importante.
Por lo que se refiere en particular al trigo duro, y a fin de racionalizar las propuestas, creo que es justo prever una superficie máxima de trigo duro, fijada para cada Estado y luego distribuida a escala territorial.
Hemos añadido a las producciones tradicionales también Alemania y Austria, habida cuenta de que consideramos que existe una exigencia de mercado y al mismo tiempo hemos actualizado las cuotas de asignación de trigo duro a los Estados tradicionalmente interesados.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la pregunta oral formulada a la Comisión por iniciativa mía y apoyada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural se justifica plenamente ya que es indispensable que la Comisión tome una decisión sobre la retirada de tierras en el marco del «paquete» de precios 1997/1998.
Desde la aplicación de la reforma de la PAC, el 1 de julio de 1993, el mercado de cereales se ha reequilibrado como consecuencia de la disminución de la producción y sobre todo de la reconquista del mercado interior, particularmente con respecto a la alimentación animal.
Esta situación ha conducido a una importante reducción de las existencias de cereales en la Unión Europea.
Además, la Unión Europea debe garantizar el abastecimiento regular de sus clientes tradicionales de los terceros países.
Estos excedentes se evalúan actualmente sobre la base de 55 días de consumo.
Los expertos nos afirman que por debajo del umbral de 70 días de consumo la seguridad alimentaria mundial se encuentra amenazada.
La Comisión propone un roll over para los niveles de precios y el apoyo.
Por supuesto, siempre hay Estados miembros que habrían preferido ver un paquete de precios más voluminoso, con propuestas de mayor alcance para las reformas y, por supuesto, todos los Estados miembros han expresado deseos y peticiones específicas ante la Comisión.
Al hablar este año de un paquete de precios, no podemos pasar por alto la situación presupuestaria, pues saben ustedes que los gastos agrícolas para 1998 se han fijado provisionalmente en un importe que supera en un 0, 5 % al presupuesto de 1997.
En las propuestas de la Comisión se parte de un recorte del 7 % en las primas agrícolas.
Por otra parte, siempre nos queda la posibilidad de pagar un año más tarde los anticipos para las semillas oleaginosas, pero con toda seguridad no necesitaremos este instrumento en el ejercicio presupuestario de 1997, en vista de cómo evolucionan los gastos.
Por supuesto, resulta muy difícil pronosticar cómo se desarrollará la toma de decisiones en el Consejo, pero ahora saben ustedes lo que más o menos piensa personalmente el Presidente del Consejo al respecto.
Pienso que es incluso una condición absoluta, pues de lo contrario no lograremos encontrar los 1.400 millones de ecus que muchos Estados miembros querrían borrar de la propuesta de la Comisión.
Quisiera comunicarles que mi intención es que el Consejo de junio tome una decisión sobre el asunto de las sanciones.
Espero que consigamos hacerlo.
El Parlamento Europeo ya emitió un dictamen sobre esta propuesta, si no recuerdo mal, en setiembre del año pasado.
Y espero que ahora haya llegado el momento de tomar una decisión sobre este complejo sistema.
Todos los Estados miembros implicados han presentado peticiones para un aumento de las superficies máximas garantizadas.
Varios Estados miembros y los diputados al Parlamento han instado a una toma de decisiones rápida sobre el porcentaje de retirada de tierras para el próximo año.
Pienso que lo ha hecho con el mismo argumento que acabo de utilizar.
La Comisión ha realizado algunas propuestas concretas para varios sectores de producción, a las que van a seguir otras en el curso de este año.
Los informes sobre el sector del aceite de oliva así como el informe sobre el tabaco son objeto actualmente de intensos debates tanto en el Parlamento Europeo como en el Consejo.
Están también en preparación documentos análogos sobre el desarrollo rural.
El retroceso de los tipos de interés hace necesaria una adaptación de las ayudas mensuales a los precios de intervención para los cereales y el arroz así como de las restituciones por almacenamiento de azúcar.
Como el año pasado, el Consejo redujo las ayudas para el lino en un 7, 5 % sin que se adaptasen las ayudas para el cáñamo, que puede sustituir al lino en la sucesión de cultivos, proponemos para el presente año recortar las ayudas al cáñamo del mismo modo.
Las ayudas para los cultivos hidropónicos que se introdujeron en 1992 para compensar las pérdidas de precios deben adaptarse asimismo más a la evolución real de los precios.
No quiero profundizar el debate al respecto sino solamente llamar la atención sobre el hecho de que la reducción de las primas compensatorias propuesta por la Comisión por un importe de 1.400 millones de ecus al año, es más bien modesta en comparación con el exceso de pagos compensatorios actuales.
Permítanme que me refiera ahora a las enmiendas a los siete proyectos de reglamentos restantes.
Por ello, la Comisión no puede aceptar las enmiendas nº 3, 7, 11, 15 y 17.
Por otro lado, la enmienda nº 47 exige la supresión de todas las ayudas mensuales para el sector de los cereales.
En segundo lugar, las enmiendas nº 6, 8 y 9 afectan al sector del arroz y persiguen la aceleración de la reforma acordada el último año.
Una solución a este problema solamente se puede encontrar en el marco del debate en el Consejo.
En lo que se refiere a la enmienda nº 5, en esta situación es poco razonable apoyar las importaciones determinando fijamente las cuotas de importación.
En tercer lugar, las enmiendas nº 12, 13, 14 y 15, relativas al sector azucarero, pretenden que se vuelvan a introducir las ayudas estatales en España y Portugal.
Por ello, la Comisión está en contra de que se saque de nuevo a la palestra este asunto.
En sexto lugar, la enmienda nº 2 relativa a las plantas proteínicas prevé una mejora de la competitividad de estas plantas respecto a otros cultivos herbáceos.
La Comisión está de acuerdo con la finalidad de esta enmienda pero ya ha propuesto una mejora en relación con la nueva fijación de las primas de cultivo.
En séptimo lugar, la enmienda nº 30 relativa al aceite de oliva: desde nuestro punto de vista, las modificaciones básicas propuestas deben discutirse en el marco de las propuesta de reforma.
Como ustedes sabrán, la segunda prima para bovinos machos de 22 meses ha sido suprimida entretanto.
Sin embargo, reconozco que tal régimen de excepción siempre se ha concedido en el pasado y que estaría en consonancia con el concepto global de este paquete de precios.
Para el ejercicio económico mencionado en primer lugar, las nuevas plantaciones están previstas ya en el marco del Reglamento 15/92, por lo que no estaría justificado otro aumento.
Se ocupa del problema de los pagos anticipados para las semillas oleaginosas y de la propuesta de reducción de los pagos compensatorios para los cultivos herbáceos.
Con la condición de que el anteproyecto de presupuesto de la Comisión para 1998, no de la DG VI, sea correcto, dependemos de los 1.353 millones de ecus ahorrados en el recorte de las ayudas para los cultivos herbáceos; de lo contrario, deberíamos transferir al presupuesto de 1999 los pagos anticipados por las semillas oleaginosas del presupuesto de 1998.
De ahí se deduce que con el desplazamiento de los pagos anticipados solamente se logran ahorros aparentes ya que los ahorros logrados en un ejercicio presupuestario tienen como consecuencia gastos en otro ejercicio.
Por el contrario, mediante un recorte de los pagos compensatorios para los cultivos herbáceos, logramos unos ahorros reales en todos los presupuestos futuros.
La ejecución del presupuesto exige en consecuencia que se respete el principio de disciplina presupuestaria - exigido por lo demás también en numerosas ocasiones por el Parlamento Europeo- que evite a la Comisión gastos innecesarios allí donde sea posible.
Debido a ello, la Comisión no puede evitar mantener su propuesta de recorte de los pagos compensatorios para los cultivos herbáceos.
Respecto a las enmiendas relativas a una modulación de los pagos compensatorios para los diversos productores mediante una reducción de la prima por retirada de tierras de la producción pero sin modificar la prima de cereales, quiero decir que esta idea se refleja ya en la propuesta de la Comisión.
Uno de los puntos clave del futuro estudio de sector va a ser un análisis exhaustivo de la distribución de los pagos compensatorios en el sector de los cultivos herbáceos.
La evolución de la retirada de tierras de la producción ha tenido una gran influencia sobre la producción de cereales en la Comunidad durante los últimos años.
Mediante la fijación del nivel de los pagos compensatorios para la retirada de tierras de la producción al nivel de los pagos compensatorios para los cereales se ha introducido una modulación indirecta.
En este contexto, quiero también recordar que entre los cultivos herbáceos, el sector del trigo duro es el mejor dotado presupuestariamente.
En lo tocante a las enmiendas nº 2, 7 y 10, relativas a la elevación de las superficies máximas garantizadas, pensada en especial para los agricultores jóvenes, la Comisión comparte el deseo de la Comisión de Agricultura, pero la modificación del régimen de reclamaciones de las explotaciones individuales sobre las superficies máximas garantizadas ya hace justicia a tal deseo.
Para finalizar, quiero referirme a la pregunta oral sobre la retirada de tierras de la producción para la cosecha de 1998.
En lo que se refiere a esta cuestión, soy plenamente consciente de que los agricultores quieren tener claridad antes de la siembra, es decir, antes del otoño, sobre la proporción de superficies que deben retirar de la producción para la cosecha de 1998.
Pero esto no es un motivo para extraer conclusiones precipitadas pues no existe ni una promesa ni ninguna obligación legal para presentar antes del 30 de junio de 1997 una propuesta o para adoptar una resolución.
El pequeño paquete es minúsculo y representa el statu quo más absoluto que jamás se ha visto en este Pleno para los precios y las medidas conexas y es objeto del informe del Sr.
Señor Funk, confiar en la acostumbrada generosidad de las previsiones de gasto agrícola de la Comisión, que según parece vamos a encontrar también en el año 1997 y que, al final, permitirá arreglarlo todo sin más, también por lo que respecta al año 1998, me parece bastante cómodo.
Funk, con un informe tan blindado e inmovilista, ha perdido la ocasión de hacer oír con más fuerza la voz del Parlamento Europeo con respecto a los problemas objetivos que existen en nuestro presupuesto agrícola.
El informe sobre la cohesión nos dice cuáles son los problemas de redistribución de la PAC.
Las previsiones sobre la sobrecompensación facilitadas ayer por la Comisión añaden más problemas.
No estoy de acuerdo con el recorte del 7 % para las ayudas a la renta, pero no porque se trata de recortes, sino porque se trata de recortes lineales y, en consecuencia, añadirán más injusticia a la injusticia.
Con nuestras propuestas de enmienda, como Grupo Socialista contamos con ahorrar en el presupuesto para 1998 unos 500-600 millones de ecus.
Señor Comisario Fischler, en cuanto al remitente, no he entendido por qué usted dijo a los ministros de Agricultura que no habrían más razones presupuestarias para recortar los cultivos herbáceos.
Tenemos ante nosotros el anteproyecto de presupuesto para 1998, aprobado por su Comisión.
En segundo lugar, hemos de decir que los problemas de los agricultores en Europa no se resuelven con este simple recorte puntual, forzoso y disperso de las ayudas a los cultivos herbáceos.
La PAC tiene desequilibrios profundísimos, es necesario que la Comisión, el Consejo y todos nosotros lo encaremos.
Y, por lo tanto, la próxima reforma de la PAC tiene que considerar muy seriamente en su sistema de ayudas la cuestión de la igualdad en los apoyos al rendimiento, en esto estoy de acuerdo con el Sr.
A parte de algunas excepciones, de hecho, las propuestas retoman las orientaciones relativas a los precios y la organización de los mercados en línea con la política de estabilidad aplicada enseguida después de la reforma de 1992.
Primero, la reducción de los incrementos mensuales de los precios de intervención para los cereales y el arroz, así como el reembolso de los gastos de almacenamiento del azúcar, con el fin de tener en cuenta la baja de los tipos de interés.
Según las estimaciones de la Comisión, el impacto presupuestario de todas estas propuestas se traduce en un ahorro de 82 millones de ecus para 1998.
Tal como han manifestado los demás colegas, conviene recordar asimismo que la propia Comisión ya propuso la reducción de la ayuda en favor de los cultivos herbáceos, que permitirá ahorrar 1.400 millones de ecus.
La estimación coyuntural de las necesidades de crédito para el ejercicio de 1997, tal como se estableció en enero, asciende a 41.050 millones de ecus que superan los créditos presupuestarios en 245 millones de ecus y dejan un margen de 755 millones de ecus respecto de la línea directriz.
Se registra asimismo una reducción importante en el sector de la leche y los productos lácteos, debido a la retirada adicional que, por una parte, todavía no se ha apuntado en el capítulo correspondiente a la campaña 1995-1996 y, por otra, se ha estimado para la campaña 1996-1997.
La reducción de las necesidades de crédito en el sector de los cultivos herbáceos se debe ante todo a las semillas oleaginosas.
En cuanto al informe Funk, me parece que hay que apoyar, especialmente, desde la perspectiva de la estabilización de las carnes de bovino, la propuesta de no aplazar los pagos correspondientes a las oleaginosas y de pagar, a partir del 16 de octubre, únicamente esa parte de anticipos que no puede cubrirse en el marco del presupuesto de 1997.
Con respecto al informe Baldarelli es justo hacer hincapié en la propuesta de aumentar las superficies nacionales destinadas a los cultivos de trigo duro al efecto de ayudar a los jóvenes productores y de reequilibrar evaluaciones ya superadas.
Señor Presidente, dado que creo es la primera vez que el ministro Van Aartsen aparece en un pleno en Estrasburgo, deseo pronunciar unas palabras de bienvenida.
Señor Presidente, el paquete de precios que examinamos esta noche está supeditado a la estricta política presupuestaria que se sigue en estos momentos en varios Estados miembros.
La gran mayoría del Grupo de los Liberales apoya la propuesta de la Comisión de aumentar el presupuesto agrícola como máximo en un 0, 45 %, y en este marco apoyamos también en su mayor parte las propuestas de la Comisión sobre precios.
Si la Comisión quiere ahora introducir esta ayuda también en otros sectores, perderá credibilidad en su intento de establecer así como así un sistema mal fundamentado.
En este sentido, espero que el resultado final de las votaciones permita a mi Grupo considerar que se han mejorado sustancialmente algunos aspectos del paquete de precios; pero, en este momento, manifiesto enormes reservas.
Los argumentos han cambiado.
En la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ya he indicado que un recorte lineal es una solución con muy poca imaginación.
Tengo gran curiosidad por ver cómo va a votar su grupo político sobre nuestra enmienda.
Quizás el comportamiento de mi grupo en la votación dependa de ello.
Creo que debemos mostrar claramente que queremos pasar de una orientación a los mercados mundiales a una orientación al mercado interior.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tengo la extraña impresión de que en este debate estamos sumidos en una total incoherencia.
Sin embargo, en realidad, para garantizar el futuro de la PAC, usted sólo permite una opción: la baja de los precios o la retirada de tierras.
Perdóneme usted, pero creo que le falta algo de imaginación, y sólo se limita a soluciones mercantiles, cuando los PECO esperan de nosotros signos tangibles sobre la próxima PAC y cuando las próximas negociaciones de la OMC se acercan a pasos acelerados.
Se ejercen sobre la Unión presiones cada vez más fuertes para acelerar la liberación de sus mercados agrícolas.
El «paquete» sobre precios me parece aceptable en el actual contexto de estricto rigor presupuestario.
Todos debemos participar en los esfuerzos, y dentro de este espíritu mi Grupo acepta apoyar las propuestas de la Comisión.
Es siempre este espíritu mercantil el que lleva a la Comisión a financiar las medidas relativas a la EEB con respecto a los productores de determinados cultivos arables.
Mi Grupo se ha opuesto siempre a este sistema.
Estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho el Sr.
El ponente nos ha dicho que va a costar 170 millones de ecus.
La Comisión Europea se ha portado muy bien con el apoyo que ha prestado a través del régimen de intervención.
Los agricultores están pagando en la actualidad un precio terrible por la crisis de la EBE.
En realidad, detrás de este dispositivo técnico, algo miserabilista, se esconde lo fundamental de las opciones políticas, e incluso de las opciones filosóficas.
Cunha nos había explicado el año pasado que las reservas presupuestarias alcanzaban el 5 %.
También se prepara el «paquete» Delors III o Santer I, es decir, que en la perspectiva de 1999 de la programación presupuestaria plurianual se recortan anualmente los créditos agrícolas.
Pero, sobre todo, el «paquete» de precios prepara el »package-deal» del año 2000 en las negociaciones comerciales con los Estados Unidos y en el marco de Ginebra.
Esto significa que todas las medidas tomadas entre 1990 y 1992 sirvieron para preparar Blair House y que todas las medidas actuales -incluyendo a Sturdy, si se me permite la expresión- sirven para preparar las negociaciones del año 2000, cuando habrá acabado la paz de seis años.
Y se comienza por ceder frente a los Estados Unidos incluso antes que nos lo pidan.
En realidad, señor Sturdy -y usted sabe que lo aprecio mucho-, tenemos una divergencia filosófica.
Este modelo anglosajón es el de la mano invisible, pero se trata, de hecho de la mano visible del capitalismo.
Esta divergencia era la que ya separaba a Keynes de Adam Smith y Cambridge de Oxford.
Sin embargo, en este momento, parece que el Comisario las presenta de una manera autónoma, como en el marco de una posible reforma de la política agraria.
En ese sentido, las propuestas que ha introducido el Grupo Socialista van en esa dirección.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, voy a hablar sobre los tres informes desde el punto de vista del ponente de la Comisión de Presupuestos para el presupuesto de 1998.
Creo que deberemos debatir aún al respecto en el marco del procedimiento ad-hoc.
La solución más sencilla, tanto para nosotros como Parlamento como para el Consejo, habría sido sin duda la aceptación de la propuesta de la Comisión.
Así, los sectores que no han sido revisados desde 1992 sufren la mayor pérdida de ingresos, a diferencia de aquellos otros que se han revisado en su momento, como el de los cereales.
En este contexto, quisiera mencionar unos 15 tipos de frutas y hortalizas cuyo mercado fue revisado, sin que se previeran, sin embargo, mecanismos de compensación para ellos.
Es justo proponer para esos productos un pequeño aumento de los precios oficiales de 1998, menor o como mucho igual al promedio de la inflación comunitaria prevista, porque no es ninguna casualidad que el Sur agrario de Europa tenga cada vez más la impresión de que se le está persiguiendo.
Las repercusiones de estos recortes, sobre todo para la rentabilidad de la producción agrícola de las regiones periféricas de la Unión, son proporcionalmente más importantes que en las zonas de producción mejores.
Un recorte de casi un tercio en las ayudas por retirada de tierras sería contrario a los objetivos de reducción de excedentes en el sector de los cereales.
Se llevó a cabo la reforma de la PAC y quien más se benefició relativamente de ella fueron los agricultores de las mejores zonas de producción.
Cuando la Comisión propone, para realizar ahorros, recortes a las ayudas, dichos recortes deberían orientarse teniendo en cuenta el efecto relativo de los mismos sobre la rentabilidad de la producción.
En el territorio de la Unión Europea cada país intenta producir él mismo sus alimentos en la medida de lo posible.
En la producción agrícola de un país industrializado como los Estados Unidos, donde la especialización se ha llevado a sus máximos extremos, los alimentos llegan a recorrer miles de kilómetros hasta que llegan a la mesa de los consumidores.
La agricultura representa el papel de moneda de cambio en las relaciones con los terceros países, así como en el mercado interior, por lo que se da prioridad al principio de la libre competencia.
Es lo que ocurre actualmente en el sector de las frutas y hortalizas.
El cambio de gobierno en Francia puede contribuir a ello en el marco de la reorientación de la construcción europea propuesta por la declaración conjunta del Partido Socialista y Comunista.
Señor Presidente, los agricultores necesitan un marco de trabajo estable y previsible si deseamos eliminar el flujo de pérdida de puestos de trabajo en el sector agrícola, que todavía en 1996 perdió 230.000 puestos de trabajo.
Este año, a partir del 14 de mayo, la Comisión se ha visto en la obligación de reinstaurar dicha tasa, para garantizar el abastecimiento interno de los Estados de la Unión.
En cuanto al presupuesto agrícola, sabemos que el presupuesto del FEOGA-Garantía sólo aumentará un 0, 5 %.
La verdadera razón es la aplicación de la moneda única, y su corolario: el respeto de los criterios de convergencia de Maastricht.
Con respecto al trigo duro, deseo llamar la atención de nuestros colegas sobre la enmienda 5 que hemos presentado y aprobado en comisión, con el fin de que las superficies de trigo duro se establezcan en lo sucesivo a un nivel interregional.
Nosotros hemos propuesto una enmienda que también se aprobó en comisión, que introduce una mayor flexibilidad para nuestros agricultores.
Espero, igualmente, que el Consejo adopte nuestra propuesta sobre este punto.
Señor Presidente, la política agrícola de la UE ha sobrevivido a sí misma en muchos sentidos.
Por eso debemos ver esta propuesta de la Comisión como un reto que ofrece ventajas tanto económicas como medioambientales.
Creo que la propuesta presentada por la Comisión refleja una actitud realista ante los problemas relacionados con los precios del mercado mundial.
En resumen, debemos garantizar una agricultura sostenible con productos de alta calidad en la UE.
Dicho esto, sin embargo, voy a añadir en seguida -y me dirijo, en particular, a sus Señorías, así como al Consejo y a la Comisión- que, a mi juicio, cometeremos un error si, al finalizar el debate de esta noche y con la votación que tendrá lugar mañana o pasado mañana, dejamos caer en saco roto el debate que se ha abierto esta noche aquí y que, por el contrario, considero muy importante.
Confío en que la lección que en cierta forma estamos viviendo a través de este debate, nos ayude a encontrar, como Parlamento, el camino correcto para las relaciones con la Comisión y el Consejo.
La agricultura consiste en producir alimentos, pero también en gestionar el ambiente rural del cual los agricultores son los principales guardianes.
Es cierto que la PAC y las medidas conexas han aportado una importante contribución a la estabilidad del mercado y a la adaptación de la producción a las necesidades del mercado, pero los pagos directos han sido de inmensa importancia para conseguir la supervivencia económica de muchas familias agrícolas, en particular las que poseen explotaciones agrícolas pequeñas y medianas.
Sturdy hace hincapié lógicamente en la necesidad de que haya gestión presupuestaria, en particular en el contexto de la UEM.
Aunque se reconozca que el presupuesto agrícola representa una proporción importante del presupuesto global de la UE, es absurdo que las restricciones propuestas se basen más en lo que queda después de que obtengamos el incremento anual del 8 % convenido para los fondos estructurales en vez de basarse sobre todo en las necesidades actuales de la agricultura europea.
Hay que tener presente también que la refinanciación de los precios agrícolas representa en realidad una reducción de dichos precios si se tiene en cuenta la inflación, sin hablar de los problemas asociados con la reevaluación de las monedas.
La industria sólo puede encontrar oportunidades de expansión en el contexto de la competitividad en el mercado mundial.
Comprendo muy bien lo que opina el ponente acerca de la necesidad de apoyar los precios agrícolas en estos momentos, particularmente ahora que iniciamos negociaciones sobre un nuevo acuerdo mundial de comercio, la reforma de la PAC y una nueva ampliación hacia el Este.
Me parece que han tenido en cuenta la gravedad de la situación y han reconocido que la reforma agrícola ha de ir más lejos.
Esta es la futura agricultura de Europa.
Señor Presidente, según el anteproyecto de presupuesto para 1998, los gastos agrícolas sólo pueden aumentar un 0, 5 %.
Los 1.300 millones de ecus adicionales para la crisis de la EEB tienen que financiarse también dentro de este estrecho marco.
No es justo reducir de forma indiscriminada las subvenciones para los cereales por el hecho de que en determinados Estados miembros haya una sobrecompensación.
Al igual que el ponente Funk, considero que, como alternativa a la reducción de las subvenciones, hay que descongestionar el presupuesto de 1998 utilizando lo que no se haya gastado en 1997 en el pago de las semillas oleaginosas.
Recuerdo las promesas hechas durante las reformas de 1992 y señalo que la directriz agrícola permite un aumento adicional de 2.000 millones de ecus.
En lo que respecta al informe Sturdy, estoy de acuerdo con una congelación general de los precios agrícolas.
Teniendo en cuenta la inflación, esto puede significar una reducción en términos reales, pero los precios de mercado, y por tanto los ingresos de los agricultores, dependen más de la gestión del mercado europeo que de la cuantía de los precios de intervención.
Pero ello no ha de comportar una reducción de las actividades de promoción.
Quisiera que el Comisario me dijera si quiere utilizar los millones que hay en caja para fomentar las ventas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señoras y señores, hoy no se trata de documentos ni tampoco de disputas sobre la futura configuración hasta el próximo milenio, sino de unos temas muy importantes, como los precios agrícolas y las normas de compensación que, en cualquier caso, no son tan controvertidas como en años anteriores.
Saludamos también este cambio.
El cultivo del trigo duro tiene una larga tradición también en Alemania.
Señor Presidente, este debate sobre los precios agrícolas queda eclipsado en gran medida por los entuertos financieros de la EEB, y trasladar los problemas de un sector a otro no es más que parte del problema.
A mi entender, es inminente un nuevo fracaso económico en Europa, a saber, el de la peste porcina; una enfermedad que hace estragos unas veces aquí y otras allí, en estos momentos en mi país, y cuyos costes ascienden ahora a 150 millones de ecus sólo en los Países Bajos.
Si bien es cierto que en algunos casos dichas reducciones ponen en entredicho hasta los presupuestos de la reforma de 1992, no cabe duda de que para más del 80 % de los agricultores, los de mi país, por ejemplo -recuérdenlo: el único de los cuatro países de la cohesión contribuyente neto en términos agrícolas -, tales propuestas agravarán con toda seguridad sus ya escasísimas rentas.
En algunos de los casos, el Parlamento Europeo, a través del informe Sturdy, no cambia nada.
En otros casos presenta propuestas que tienden a mantener ciertos precios en los niveles del año pasado, método, por otra parte, que ya utilizamos para la campaña vigente.
Señor Presidente, el presente debate nos ofrece la oportunidad de deliberar sobre los precios agrícolas de 1997/1998 y al mismo tiempo sobre temas relacionados con la cantidad y el reparto de los presupuestos para determinados gastos agrarios.
El debate conjunto de hoy sobrepasa el marco establecido por el paquete de precios agrícolas 1997/1998, la normativa sobre retirada de tierras y el régimen de apoyo a determinados cultivos herbáceos.
Las nuevas prioridades de la Unión, los programas financieros rigurosos, la programada pero temporalmente indeterminada ampliación y su coste aún no concretado son, esencialmente, el núcleo del problema.
El ahorro de 1, 4 millones de ecus en ayudas a los cultivos herbáceos, distribuidas linealmente entre todos los productores, perjudica principalmente a los pequeños cultivadores.
Además de ser necesaria para equilibrar el presupuesto, esta propuesta constituye un pequeño paso en dirección a la adaptación a las condiciones del mercado mundial, una adaptación que acojo con satisfacción.
Señor Presidente, los informes Funk tratan de medidas encaminadas a limitar la producción de ganado bovino y acerca de la forma de sufragar esas medidas.
El descenso del consumo en toda Europa oscila entre el 10 % y el 15 %, así que no tenemos más remedio que cortar la producción o promover el consumo de carne de bovino.
Por cada 50 millones de ecus que invirtamos de esta manera efectuaremos un ahorro de 100 millones de ecus.
Saludo por ello muy en especial que la Comisión de Agricultura haya llegado a una nueva valoración y votado a favor de la concesión de ayudas al cultivo del trigo duroen Austria para 9.600 ha.
La explotación y conservación de los recursos naturales, el aumento de las prestaciones para el medio ambiente así como la adaptación y desarrollo de la agricultura son aspectos importantes para una política integrada.
La confianza de los agricultores solamente se puede ganar mediante una política de perspectivas a largo plazo.
En este contexto, quiero mencionar que es importante que los agricultores puedan obtener sus ingresos de su producción primaria y que los pagos compensatorios sean solamente eso, una compensación.
Hace siete años estuve en el Parlamento de Papua Nueva Guinea y he de decir que me divertí mucho más que ahora que estoy aquí.
Señor Presidente, tomo la pregunta sobre la retirada de tierras de la producción como motivo para llamar la atención sobre dos o tres cosas.
Primera: el debate sobre el porcentaje de retirada de tierras a finales de 1998 es en estos momentos aún especulativo y, sin embargo, los agricultores deben saber lo antes posible a qué atenerse.
Como se sabe, podemos compensar el 85 % de una retirada voluntaria de tierras de la producción con un sobrepasamiento de la grande culture .
De este modo, llego al segundo punto.
Señor Comisario, en otoño de 1995 usted planteó la posibilidad de realizar la liquidación de la superficie básica ya para finales de 1996 en el Consejo de Ministros de Agricultura, si bien ha presentado su propuesta sobre este problema con retraso tras la cosecha de 1996.
Entonces tendrá nuestro apoyo.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, la actual PAC sufre un profundo desajuste respecto a las distintas realidades políticas, económicas y sociales de la Europa comunitaria y no concuerda con su filosofía.
Reparte el 47 % de todo el presupuesto de la Comunidad a una minoría sumamente privilegiada de 20 % de los agricultores europeos, que reciben alrededor del 80 % del total de las ayudas.
La imposición de ese control riguroso debe transformarse en un emblema comercial de gran valor para el mercado interior y exterior de la propia Comunidad.
El colapso del mercado y el colapso de la confianza de los consumidores a causa de la EBE ha provocado una enorme pérdida de ingresos para los agricultores.
En Irlanda la pérdida es de aproximadamente un 19 %, y los ganaderos han sufrido reducciones aún mayores en sus ingresos.
Reconozco sin reserva lo que ha hecho el Comisario Fischler para aliviar el colapso del mercado, y le doy gracias por la ayuda que ha prestado.
Por lo que se refiere a los informes, la propuesta de la Comisión de asignar otros 1.400 millones de ecus al sector bovino es muy de agradecer pero no puedo aceptar el método de financiación propuesto, que consiste en reducir en la misma cantidad la ayuda a los agricultores que cultivan cereales.
Me parece que la financiación necesaria se puede encontrar de otra manera, quizá haciendo economías o mediante un retraso en los pagos.
Soy partidario de la propuesta de que la retirada de tierras se fije en el 5 % en el caso de la cosecha de 1998, sin reducir los pagos para las tierras retiradas de la producción.
Como ponente de un informe anterior sobre la retirada de tierras, pido que los porcentajes se fijen cada año en el mes de julio a más tardar, para que los agricultores puedan planificar con tiempo.
Pido ahora al Consejo y a la Comisión que tomen una decisión inmediata sobre el porcentaje del 5 % para la retirada de tierras y que mantengan la cuantía actual de la ayuda prestada según la superficie.
Por otra parte, quisiera pedirle a usted, señor Presidente, y a través de usted también al Parlamento que a ser posible emita un dictamen sobre el paquete de precios.
Por supuesto, para la toma de decisiones en el Consejo es necesario que el Parlamento emita un dictamen, pues sin él el Consejo no puede realizar su trabajo y creo que, en interés de los agricultores y de las comunidades agrícolas en toda Europa es conveniente tomar realmente una decisión a finales de junio sobre el paquete de precios.
Creo que se ha discutido muy constructivamente sobre este paquete de precios.
El paquete de precios está para determinar las correspondientes condiciones de producción para el siguiente ejercicio económico siempre que caigan dentro de las competencias del Consejo y del Parlamento.
Reconozco que quizás en nuestras propuestas, tal como las hemos presentado, hayamos subrayado demasiado el argumento del presupuesto debido a la situación presupuestaria anterior.
En lo tocante al argumento de los países de moneda fuerte, hemos constatado en nuestros cálculos que también en dichos países ha tenido lugar un exceso de pagos compensatorios y no solamente en países en los que se han producido devaluaciones en los últimos años.
Señor Fantuzzi, reconozco que sus consideraciones en el sentido de equiparar en un primer paso las primas por retirada de tierras de la producción con las primas normales por los cereales, significa una cierta modulación.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Las autoridades de los Estados miembros no saben cómo se las van a ingeniar con este Reglamento que acaba de entrar en vigor.
Señor Bangemann, en el pasado, en muchas ocasiones hemos tenido pequeños intercambios de palabras y nos hemos asegurado más o menos indirectamente nuestra apreciación recíproca.
En el texto del reglamento aprobado por el Comité de Conciliación -y en la Unión Europea no se puede proceder de un modo más democrático- se dice que la Comisión tiene la posibilidad de aprobar normas ejecutivas.
Pero entonces, sería su tarea la de ocuparse de que esta legislación se aplique en la Unión.
Pero estaré satisfecha si escucho de usted que está convencido de que los consumidores, tras el resultado del Comité de Conciliación, tienen el derecho a ser informados totalmente sobre los alimentos modificados genéticamente, de modo que puedan diferenciarlos de los alimentos tradicionales, no en lo que se refiere a la suma de todas las cosas que se encuentran en el reglamento, al valor y las características nutritivas y otras muchas cosas.
Señor Bangemann, me gustaría escuchar hoy de usted que está trabajando en las normas ejecutivas.
Sé que hay países miembros que lo quieren así.
Señor Presidente, señoras y señores, en nombre del Grupo del PPE voy a justificar las preguntas que hemos planteado.
Un reglamento de la UE se convierte directamente en derecho interno de todos los Estados miembros el día de su entrada en vigor -en este caso fue el 15 de mayo.
Cualquier reglamento que es válido en los 15 Estados miembros de la Unión Europea a partir de un día determinado plantea necesariamente problemas de interpretación y de ejecución en una fase inicial, y mucho más en una materia tan difícil.
Esto no solamente es un sinsentido sino que además está en contradicción con la mayoría del Parlamento Europeo.
El 15 de mayo entró en vigor un reglamento y no sabemos en modo alguno cómo interpretan determinadas partes del mismo los Estados miembros. ¿Por qué la Comisión -le pregunto al Sr.
La Comisión nunca lo ha dicho.
La Comisión está trabajando en ello.
En todas las decisiones de autorización, las normas del artículo 8 se aplican al caso especial y se determinan las modalidades y formas del etiquetado.
Estas son en lo esencial las preguntas que aquí se han planteado.
El Parlamento lo ha celebrado como un gran triunfo sobre la Comisión.
Nos habría gustado ver que usted se esforzaba por aclarar a los 15 países miembros de esta Unión en qué dirección debemos ir.
Señor Bangemann, creo seriamente que el reglamento sobre los nuevos alimentos supone un buen inicio en esta nueva dirección.
Señor Presidente, quisiera preparar un corto guión para el Comisario Bangemann.
El Comisario lo sabe, y yo también.
La mayor parte de los ciudadanos de la Unión Europea que se interesan por esta cuestión habrán llegado a la conclusión de que a partir del 15 de mayo hay una nueva ley que ofrece protección.
Me parece que el Comisario ha tratado bien del argumento esta tarde desde el punto de vista de la responsabilidad del Parlamento y, como miembro del equipo de conciliación, participo en la carga de esa responsabilidad.
La Comisión queda involucrada en la propuesta cuando se nos presenta por primera vez.
Hasta ahora no hemos tenido ni un único caso y en lo que se refiere a la cuestión del etiquetado, en el marco del reglamento hemos determinado unos requisitos de etiquetado detallados que son directamente vinculantes en los Estados miembros.
Usted ha hablado de una directiva.
Se exige que cualquiera que emplee estas dos sustancias en la cadena alimenticia, indique que han sido modificados genéticamente, independientemente de si se dan los tres criterios.
Señora Schleicher, me he comprometido tanto en esta cuestión del reglamento sobre los nuevos alimentos porque creo que si abandonamos estos principios básicos del etiquetado, vamos a hacer un flaco servicio al consumidor.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 00.25 horas)
