Gracias, señor Bernard-Reymond.
Señor Mezzaroma, como usted comprenderá el Parlamento no puede pronunciarse sobre cada uno de los viajes que haga el Santo Padre.
Señoras y señores, a raíz de la invitación de su Secretario de Estado, visité Irlanda del Norte los días 19 y 20 de enero.
Señor Presidente, pido la observancia del Reglamento en virtud de los artículos 127 y 52.
Señora Matikainen-Kallström, se tendrá en cuenta su observación y se incluirá en el Acta.
Señor Presidente, yo también quisiera hacer una observación sobre el Acta, lamentablemente en sentido crítico.
Señor Presidente, Señorías, me han pedido que haga hoy una declaración sobre la crisis financiera en Asia y se lo agradezco.
A ese respecto quisiera hacer tres series de observaciones: una relativa a las repercusiones de la crisis; otra, a nuestro deber de vigilancia ante esta situación; y, por último, la tercera, relativa al papel de Europa.
El euro nacerá el 1º de enero de 1999 y el próximo 2 de mayo se adoptará la decisión sobre la lista de los países que formarán parte de la primera tanda.
Los mercados financieros se han anticipado plenamente a la llegada del euro y la crisis asiática ha revelado el euro al mundo.
Ello demuestra que el euro, antes incluso de su creación, ha desempeñado plenamente el papel de escudo protector de Europa.
En efecto, la crisis asiática ha engendrado una búsqueda acelerada de la calidad, es decir, un desplazamiento de los capitales hacia activos de menor riesgo en los Estados Unidos y en Europa, lo que ha provocado un descenso espectacular de los tipos a largo plazo: una bajada de 120 puntos básicos en los Estados Unidos en el caso de los tipos a diez años desde el pasado mes de junio y, durante el mismo período, una bajada de 80 puntos básicos en el de los tipos alemán y francés a diez años.
Así lo atestiguan -último índice, última prueba- los favorables datos que revelan nuestras encuestas de coyuntura más recientes, que prevén, por ejemplo, un aumento nominal de la inversión en la industria del 6 % en 1998.
La Unión Europea interviene en tres niveles.
De todos modos, he de recordar que a los países europeos corresponde el 30 % de las cuotas del FMI, mientras que a los americanos corresponde tan sólo el 18 %.
Además, la Unión mantiene contactos regulares con nuestros interlocutores asiáticos; una oportunidad para ello se presentó el pasado 12 de enero, en la cumbre Unión Europea-Japón.
En el futuro no faltarán oportunidades, en particular la cumbre Europa-Asia, la ASEM (Asia Europe Meeting ), que se celebrará en Londres a comienzos de abril, así como todas las reuniones ministeriales y de funcionarios que precederán a esa cumbre.
Por último, tercera y última esfera de intervención, la Unión Europea está dispuesta a compartir su propia experiencia en materia de coordinación de las políticas económicas.
Europa participa en la gestión de la salida de esta crisis y, sin embargo, no podemos por menos de reconocer que carece de relieve público en esa esfera, como, por lo demás y por desgracia, en todas las esferas de la política exterior.
Cuando el euro haya pasado a ser una realidad, la Unión Europea deberá expresarse con una sola voz en la escena internacional.
Eso le permitirá desempeñar un papel más activo.
Desde luego, tenemos mucho que aprender de los países de Asia en materia de innovación, pero tenemos también una experiencia en materia de mercado único, en materia de coordinación de nuestras políticas.
No sólo debemos prestarles apoyo financiero, sino también un estímulo para que abran sus economías al mundo, pues la solución para la crisis se debe buscar, más allá del apoyo financiero de la comunidad internacional, en el compromiso de esos países de reestructurar su economía respetando principios de gestión sana.
Para terminar, he de decir, en una palabra, señor Presidente, que la Comisión sigue, al día, con vigilancia, la evolución de esta crisis.
Los datos actuales me permiten concluir que el euro ha desempeñado perfectamente su papel de escudo protector, pero que Europa debe seguir afirmando su papel en la búsqueda de soluciones para la crisis de este tipo.
En el nivel de los Estados miembros las repercusiones son y serán, evidentemente, muy distintos.
En segundo lugar, nos veremos afectados igualmente por la reorientación hacia ciertos mercados de exportación de esos países asiáticos, mercados en los que estábamos presentes tradicionalmente.
En tercero y último lugar, no hay que olvidar que esta crisis nos ofrece la oportunidad de ver abrirse esos mercados y poder hacer algunas inversiones en ellos.
Señor Comisario, como ha dicho usted hace un instante, todos los países europeos no se ven afectados del mismo modo, es decir, ni en los mismos sectores ni en las mismas proporciones, por la crisis asiática.
En segundo lugar, no creo que se pueda decir que los países europeos vayan a verse afectados globalmente de forma diferente.
En tal o cual sector, ciertos países están seguramente más comprometidos en Asia.
Efectivamente, tal vez se vea más afectado que tal o cual operador italiano o español que tal vez no haya invertido en el mismo sector de Asia.
Así, pues, la implicación dependerá de los diferentes sectores, pero ha de ser por fuerza global.
En definitiva, hay que comprender que esta crisis debe ser una oportunidad para proseguir las medidas que estamos adoptando en nuestros países, pero también para ver en qué medida tenemos nuevas posibilidades de apertura de esos mercados.
En efecto -y esto es muy importante-, en todas las negociaciones en curso con esos países insistimos en todos los niveles -Fondo Monetario Internacional, contactos en el nivel de la Comisión, nivel bilateral- en la necesidad de que tengan más transparencia, más apertura, menos reglamentaciones, para permitir a nuestros operadores, a nuestras empresas, interesarse por esos mercados, ya sean financieros o de bienes y servicios y tener acceso a ellos.
En segundo lugar, creo que nuestra intervención no se corresponde con el peso de la Unión Europea.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con la mitad de la declaración del Sr.
Las exportaciones de esos sectores en conjunto hacia Asia representan menos del 1 % del PNB comunitario.
Es evidente que hoy esos bancos se ven lanzados a procesos de renegociación, de escalonamiento, de las deudas de esos países y la mayoría de ellos, en todo caso, la gran mayoría incluso, tienen una superficie financiera que les permite soportar varias sacudidas.
Por consiguiente, cuando considero que lo esencial de nuestro compromiso bancario está en Hong Kong, en Singapur, en China, es decir, en los países menos afectados, los más sanos y los mejor gestionados, y que los otros países -Tailandia, Indonesia, Corea del Sur- son precisamente los que se han beneficiado de medidas de ayuda del Fondo Monetario Internacional, he de decir hoy que la crisis es »manageable» , como diría Su Señoría en su lengua natal, pero no quiero hacer castillos en el aire.
Señor Presidente, quisiera retomar la última observación del Comisario y situarla en el contexto de su análisis inicial.
En cuanto a las importaciones, la cifra exacta es el 26, 2 % de las importaciones suplementarias de la Unión Europea.
Así, pues, desde el punto de vista de la magnitud, se trata, como ven Sus Señorías, casi del mismo nivel.
Puesto que hablamos de comercio, y en el tiempo de que dispongo, quisiera, de todos modos, recordar a Sus Señorías que, entre los países afectados por la crisis, Hong Kong y Taiwán representan el 25 % de nuestro comercio -correspondiente a terceros países- con esos países asiáticos, es decir, la mayor parte, y que Tailandia, Indonesia y Corea, que son los tres más afectados, tan sólo representan el 5 % de nuestro comercio exterior.
Si a ese 5 % se suma el Japón, representa en total el 15 % y ese 15 % del total de nuestro comercio representa tan sólo el 1, 5 % del PNB.
Pero creo que debemos estar vigilantes para no entrar en el proceso que Su Señoría ha descrito, pero hoy yo no veo razones para ello ni síntomas siquiera.
Esto nos remite al problema del control bancario como responsabilidad pública.
Señor Presidente, me resulta enojoso responder al Sr.
Ahora bien, se trata de una pregunta que se debe formular al Banco Central Europeo y al Instituto Monetario Europeo.
El problema estriba en cómo hacer extensivas esas normas a los países del Asia sudoriental y cómo se pueden crear organismos como el Banco de Pagos Internacionales u otros mecanismos para tener la garantía de que la crisis actual se saldará mediante la adopción en esos países de normas de supervisión y normas de reglamentación suficientes para garantizar la seguridad de todo el mundo.
Señora Randzio-Plath, tomo buena nota de su propuesta sobre Singapur y Malasia.
Y ese papel, que, por lo demás, desempeña, es efectivamente un papel de asistencia, de bombero -iba a decir- en caso de fuego.
En segundo lugar, la solución estriba en la formulación de normas de supervisión financiera y de instituciones ad hoc , que deben ser las mismas en esos países que en los nuestros.
En tercer lugar, que la solución radica en la recapitalización de esos bancos, operación que se debe completar al mismo tiempo con la limpieza de sus activos.
En segundo lugar, van a perder desde el punto de vista de la inflación, porque sus tasas de inflación van a aumentar.
Nos mantenemos llamativamente al margen, pero también tengo la impresión de que algunos Estados miembros, por supuesto los más grandes, sí intentan individualmente proteger sus propios intereses ante la crisis asiática.
Comparto totalmente su análisis y voy a abundar en ello incluso citando otro ejemplo que me parece revelador de la situación que ha descrito Su Señoría.
Señora Presidenta, quisiera formular dos preguntas.
Pero el Presidente del Banco Mundial nos dijo que, desde el punto de vista humano, desde el punto de vista del desempleo, desde el punto de vista del aumento de la pobreza, habrá también situaciones catastróficas.
No es necesario cambiar los estatutos del Fondo Monetario Internacional para expulsar -podríamos decir- a todos los Estados miembros e imponer a la Unión Europea.
Por lo demás, el problema no se plantea tanto en el Fondo Monetario Internacional cuanto en otros ámbitos, tal vez más oficiosos, pero en los que observo, después de tres años de experiencia aquí, que en ellos es en los que, en definitiva, se adoptan las auténticas decisiones.
No quisiera que esas auténticas decisiones quedaran confiscadas por un número limitado de Estados miembros que hubieran de decidir en lugar no sólo de la Unión Europea, sino también de los quince Estados miembros.
Así ha sido en el caso de Corea, me parece a mí, en el que se revisó el programa para integrar más ese componente.
Así debe ser aún más en el futuro y las demás instituciones internacionales, como la Comunidad, deben, desde luego, integrar esa dimensión en el marco de dichos programas.
Señor Comisario, tengo, naturalmente, el optimismo relativo de que hace usted alarde en cuanto a las consecuencias de la crisis asiática en la economía europea.
No obstante, mi pregunta es más industrial y más relativa a la competencia internacional.
Antes hemos mencionado la competencia del sector textil.
Así, pues, están ya establecidas ciertas condiciones previas, tal vez no suficientes, desde luego, a juicio de Su Señoría, pero que se orientan a la vez hacia una mayor liberalización del mercado financiero en esos países, pero también hacia la supresión de las ventajas concretas que los astilleros coreanos tienen respecto de los demás.
No obstante, para responder precisamente a la pregunta de Su Señoría, ocho sectores parecen, a primera vista, más afectados que los demás, porque así nos lo han comunicado.
Se trata, de todos modos, de muchos sectores que podrían verse afectados en un nivel o en otro.
En segundo lugar, las autoridades chinas siempre han dicho que no querían devaluar.
En mi exposición preliminar he dicho a Sus Señorías que me parecía que había un país que no había recuperado la confianza: Indonesia.
En cuanto a los demás, esta mañana he estado observando los mercados y una buena parte de la caída del año pasado ya se ha recuperado o se ha estabilizado.
Los datos de que disponemos ahora sobre estas 48 últimas horas en materia de bolsa y mercado de cambios son bastante alentadores y corroboran más bien la opinión de que hoy se está logrando una gestión »manageable» de la crisis.
Compatibilidad entre mandato político y función de Comisario De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la declaración de la Comisión acerca de la compatibilidad entre el ejercicio de un mandato político y la función de miembro de la Comisión.
Señora Presidenta, Señorías, me había comprometido a ofrecerles el punto de vista de la Comisión sobre la compatibilidad del mandato de Comisario con un mandato político local o regional en uno de los Estados miembros.
Yves Thibault de Silguy ha hecho pública su decisión de no presentarse como candidato a dichas elecciones.
De entrada, quisiera disipar cualquier ambigüedad: los Comisarios han recibido un mandato político y me parece esencial, a ese respecto, que no se distancien de la realidad política, ya sea europea, nacional o local.
Así, pues, es perfectamente normal que los Comisarios conserven no sólo sus vínculos con los partidos políticos, sino también con sus raíces locales.
El beneficio que de ello se desprende es doble -creo yo-: a la vez para la Comisión, que puede estar, así, más atenta a tal o cual evolución de la opinión respecto de las políticas que aplica, y para la idea europea, que el Comisario puede contribuir a explicar y a defender donde disponga de un auditorio natural.
La cuestión que se plantea es, pues, la de si dichos vínculos políticos pueden concretarse en un mandato electivo.
La situación está clara respecto de atribuciones y mandatos nacionales.
Sería contrario al Tratado ser a la vez miembro de la Comisión y miembro de un Gobierno o de un parlamento nacional.
El artículo 157 del Tratado indica que los miembros de la Comisión ejercen sus funciones con plena independencia en pro del interés general de la Comunidad y el ejercicio de una función política en el nivel nacional menoscabaría claramente esa independencia y provocaría situaciones de conflictos de intereses.
La realidad del funcionamiento del Colegio de Comisarios exige, pues, que se interprete ese riesgo de conflicto de forma más extensiva, pues la Comisión es un órgano colegial y, por esa razón, todos los Comisarios participan en los debates y en la adopción de decisiones en todas las esferas.
Por lo demás, podemos imaginar que, en una Comunidad ampliada a 21 Estados miembros o incluso más, la carga de trabajo de los Comisarios sería aún más abrumadora, independientemente del tamaño del Colegio de Comisarios.
Además, en todos los Estados miembros, se está imponiendo la tendencia a no acumular los mandatos.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista, deseo hacer una declaración política muy clara en el sentido de que, en nuestra opinión, es completamente incompatible que un miembro de la Comisión desempeñe un cargo en un partido político, independientemente de la parte del espectro político de que proceda el Comisario en cuestión.
Esa es nuestra posición.
Acogemos con satisfacción el hecho de que el Comisario de Silguy haya retirado su posible candidatura de las elecciones regionales francesas.
Ciertamente, la interpretación que usted ha manifestado aquí hoy es completamente acorde con lo que piensa la gran mayoría de esta Asamblea.
Todos nosotros formularemos preguntas muy importantes a todos los Comisarios que comparezcan ante el Parlamento para su ratificación en la próxima ocasión.
Señor Presidente de la Comisión, en el artículo del Tratado al que usted se ha referido se habla de la «independencia en interés general de la Comunidad» y ello me parece clave.
En mi Grupo del Partido Popular Europeo nadie duda de la competencia profesional y política ni de la honorabilidad del Sr.
Y por tanto, la independencia y la falta de conflicto de intereses es absolutamente capital a la hora de salvaguardar la independencia de la Comisión.
Y nos parece muy perjudicial que alguien pudiera poner en duda alguna decisión de la Comisión porque hubiera algún interés de algún Comisario en concreto.
Por eso, el Grupo del Partido Popular Europeo se congratula de su declaración, señor Santer, porque va en la buena dirección.
Va en la buena dirección para la Unión Europea porque la Comisión va a poder seguir siendo la guardiana de los Tratados y la definidora del interés comunitario.
Y por eso, su declaración de hoy, señor Santer, sobre la renuncia del Comisario de Silguy a participar en las elecciones regionales francesas es una buena noticia para todos aquellos que queremos que la Comisión se consolide como el futuro gobierno de Europa.
Señora Presidenta, este debate crea un importante precedente constitucional.
Como ha recordado el Presidente Santer, los Comisarios Europeos desempeñan una función política y no son tecnócratas, pues, políticamente, son responsables ante nuestro Parlamento elegido por sufragio directo.
Por este motivo, también es importante que se nombre cada vez a más políticos en detrimento de los tecnócratas.
Esta Comisión sólo tiene dos Comisarios que nunca han ocupado un cargo político; precisamente, uno de ellos era el Sr.
Todo esto es muy importante, porque mientras dura su mandato, es la única garantía de su independencia.
Una función política que se ejerce en interés general es incompatible con el desempeño de un cargo político, ya sea éste a nivel nacional, regional o local, y me complace que el Presidente así lo haya confirmado en términos tan claros.
Es evidente que este Parlamento y la presión que ha ejercido han sido la razón principal de que el Comisario de Silguy se haya sentido obligado a retirarse y no haya seguido por ese camino, pero no porque se haya debatido en el seno de la Comisión.
Ahora me gustaría mirar al futuro y, como ha dicho el Presidente Santer, es importante también que las futuras Comisiones adopten esta actitud.
Pero ahora lo más importante es que en esta Asamblea establezcamos esta norma como un principio firme de cara al futuro con el acuerdo del Presidente de la Comisión.
A medida que la Unión Europea va adquiriendo fuerza, a medida que el carácter representativo de la Comunidad va adquiriendo fuerza, no sólo la Comisión, sino también el Parlamento, en determinados aspectos, debe esclarecer su posición de cara al futuro.
Señor Presidente, estimados colegas, para nosotros se trata claramente de una cuestión de principios y, en absoluto, de personas.
En ese sentido, estamos satisfechos con la declaración realizada por el Comisario Santer y suscribimos plenamente su tendencia general.
Resulta bastante evidente que no se puede vincular el mandato de Comisario europeo con los mandatos nacionales, regionales e incluso locales, porque así se crean obligaciones que conducen a que esa fidelidad regional, local o nacional pueda entrar en conflicto con la tarea europea asignada.
Señora Presidenta, Señorías, voy a expresarme a título personal.
El problema está planteado, la cuestión existe.
Nuestra Comisión de Asuntos Institucionales está trabajando sobre el estatuto de los diputados europeos y sobre el procedimiento electoral uniforme, pero, por mi parte, deseo que ese asunto importante, pero sobre el cual el Tratado nada dice, sea objeto de una consulta a nuestra Comisión de Asuntos Institucionales para que la examine.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, se plantea esta cuestión a raíz del ejercicio por un Comisario de un mandato político o más exactamente de la voluntad de uno de ellos de aspirar a un mandato político.
Eso es lo que dice el apartado 1 del artículo 157 del Tratado.
Señora Presidenta, yo también acojo con satisfacción la declaración del Sr.
El Tratado hace una clara distinción entre los funcionarios de las instituciones y los miembros de la institución.
Son políticos y, en realidad, el título del debate y de la declaración de hoy en este sentido no es correcto.
Dice que es una declaración sobre la compatibilidad del cargo político con los deberes como miembro de la Comisión.
Mientras desempeñan su cargo, tienen que responder a preguntas ante esta Asamblea y pueden ser cesados mediante un voto de no confianza del Parlamento -y sólo mediante un voto de no confianza del Parlamento Europeo.
Es una cuestión de los dobles mandatos.
Es una cuestión de acumulación de mandatos.
Debemos analizar este aspecto con sumo cuidado, como se ha hecho en el debate.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera solamente expresar mi agradecimiento a los diputados y felicitarme por la serenidad con la que se ha debatido esta declaración.
Además, quisiera decir que nunca se me habría ocurrido aceptar el cargo, incluso de Presidente de la Comisión, si, después de haber pasado 25 años como miembro del Gobierno de mi país, 11 de ellos como Primer Ministro, me hubieran dicho que después sería un alto funcionario.
Por eso, conforme a la voluntad unánime del Consejo Europeo que me designó Presidente de la Comisión, ejerzo mi cargo como mandatario político ante un parlamento responsable, ante el Parlamento Europeo.
Creo que tenemos un mandato político y debemos ejecutarlo en relación con nuestras convicciones, con el ejercicio de los derechos fundamentales reservados a nuestros ciudadanos.
He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Racismo De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral, en nombre de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, al Consejo (B4-1010/97) y a la Comisión (B4-1011/97) sobre el debate anual relativo al racismo.
El racismo europeo es un fenómeno malsano y latente, en algunos casos, en muchos corazones.
De ahí que sea más desalentador que incluso quienes luchan contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo, a la postre interioricen en sus políticas la tesis de los racistas.
Traer a colación una vez más la necesidad de que la Unión Europea contribuya a que sea posible la formación de líderes espirituales en las distintas minorías existentes en Europa, como es el caso de los musulmanes, ayudaría en gran medida a crear un clima de mejor entendimiento.
Es un gran placer para mí tener la oportunidad de dirigirme hoy al Parlamento sobre este tema en particular.
En realidad, quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar a los diputados por todos los esfuerzos que han realizado para que este asunto ocupe un lugar destacado en la agenda europea.
Además del papel fundamental que deben desempeñar los gobiernos nacionales en la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en el interior de sus fronteras, no tengo la menor duda de que también la acción europea tiene un papel crucial que desempeñar.
El Consejo que se celebrará los días 28 y 29 de mayo examinará un informe sobre las medidas adoptadas o previstas por los Estados miembros en la lucha contra el racismo.
Como ya sabrán, nuestras dos instituciones aprovecharon la oportunidad para confirmar nuestra preocupación común por el racismo en las conferencias de inauguración y clausura del Año Europeo contra el Racismo celebradas en La Haya y en Luxemburgo respectivamente.
Sé que esto también se puso de manifiesto en otros Estados miembros.
El Consejo ha hecho dos declaraciones sobre la lucha contra el racismo en los ámbitos de la juventud y la enseñanza.
Mediante el Reglamento del Consejo de 2 de junio se establece un Observatorio europeo de los fenómenos racistas y xenófobos, y el Tratado de Amsterdam contiene medidas importantes en este sentido.
Las dos declaraciones adoptadas por el Consejo y por los representantes de los gobiernos de los Estados miembros tratan de la importancia de las medidas en el ámbito de la juventud y en el ámbito de la enseñanza.
Sé que este Parlamento lleva mucho tiempo apoyando la idea de un observatorio como éste y que el representante del Parlamento, Glyn Ford, ha sido una figura clave en la Comisión Consultiva sobre el Racismo y la Xenofobia, que tanto ha contribuido en los preparativos.
El nuevo artículo 13 prevé un fundamento jurídico para la acción comunitaria encaminada a combatir la discriminación racial.
Estas nuevas disposiciones facilitarán nuestra labor de acrecentar la lucha contra la discriminación por razones de raza o de origen étnico.
Sé que el Comisario Flynn ya ha anunciado que la Comisión está preparando un plan de acción para combatir el racismo y la xenofobia.
La Presidencia británica, en particular, desea mantener el impulso en este ámbito.
El Reino Unido celebrará un seminario hacia finales de nuestra Presidencia que nos brindará la oportunidad de tratar sobre estos importantes asuntos y planificar el camino a seguir.
Señor Presidente, el distinguido diputado ha hecho referencia a los esfuerzos de la Comisión para combatir el racismo en 1997 y a las medidas adoptadas para cumplir las recomendaciones presentadas por el Parlamento Europeo en su resolución de 30 enero de 1997.
La conferencia oficial de clausura del Año Europeo celebrada en Luxemburgo el pasado mes de diciembre destacó el éxito del Año en términos de las repercusiones políticas que había tenido y del impulso que había creado, así como sus logros en lo relativo a aumentar la concienciación y forjar nuevas asociaciones y nuevas redes a través de toda la Unión.
Otro resultado de 1997 que se prolongará en el tiempo ha sido la aprobación del reglamento constitutivo del Observatorio europeo de los fenómenos racistas y xenófobos, al que ha hecho referencia la ministra Quin.
La primera reunión del consejo de administración se celebró en Viena los días 20 y 21 de enero, y se espera que el Observatorio esté funcionando a pleno rendimiento en otoño del presente año.
En este contexto, la Comisión acoge con satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo continúe reconociendo la importancia de la lucha contra el racismo, que ha incluido su debate anual en esta minisesión.
En particular, 1997 fue testigo de la aparición de una plataforma europea de las organizaciones no gubernamentales antirracistas.
Quisiera pensar que podemos trabajar juntos en este importante proyecto durante los próximos años.
El Año Europeo no fue más que el comienzo -un buen comienzo, pero sólo eso.
Estoy firmemente decidido a continuar avanzando en la lucha europea contra el racismo.
Tengo intención de presentar en breve un plan de acción contra el racismo que estará basado en los logros y las lecciones que hemos aprendido durante el Año Europeo de 1997, y que allane el camino para propuestas legislativas una vez que el Tratado de Amsterdam haya sido ratificado.
Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar al ponente, Mohamed Ali, por su informe.
En segundo lugar, felicito a la Comisión por el Año Europeo contra el Racismo que, en nuestra opinión, ha sido un gran éxito.
La promesa, que hizo primero en Marsella y que hoy ha vuelto a reiterar, de introducir una legislación antidiscriminatoria antes de finales de 1999 merece ser acogida con gran satisfacción.
En tercer lugar, felicito al Consejo por haber aprobado en Amsterdam las enmiendas que dejan fuera de toda duda el papel de la Comunidad Europea en la lucha contra el racismo.
También felicito al Consejo por el acuerdo relativo a la creación del Observatorio europeo que, como afirma el Comisario Flynn, quedó establecido hace ocho días en Viena y estará funcionando en agosto del presente año.
Celebro el nombramiento del Jean Kahn como presidente del consejo de administración, por la labor que desempeñó en la Comisión Consultiva sobre el Racismo y la Xenofobia.
El viernes celebraremos la Europe Football and Racism Conference [conferencia sobre el fútbol europeo y el racismo] en Old Trafford de Manchester, que ha sido patrocinada, entre otros, por el equipo de fútbol.
El Grupo Socialista celebrará los próximos días 2 y 3 de marzo aquí en Bruselas una conferencia de clausura.
O sea, que nuestro Año contra el Racismo continúa.
Por ello, acogemos con satisfacción las líneas presupuestarias de este año para la lucha contra el racismo y el plan de acción propuesto.
A todos ellos mi agradecimiento por lo que hemos recibido, pero, parafraseando a Oliver Twist , debo decir que queremos más.
En cuanto a la cuestión de los sans papiers , todavía quisiera hacer una observación.
Yo mismo me he encontrado con delegaciones de sans papiers .
Se trata de una situación especial en el país en el que se encuentran.
Mohamed Ali, en mi opinión, es una de las personas más extraordinarias de este Parlamento.
Ha estado al frente de los esfuerzos por conseguir un mayor respeto y un mejor conocimiento del Islam en el seno de la Unión Europea.
Es la primera vez que un Tratado que se aprueba a nivel de la Unión Europea, como el Tratado de Amsterdam, recoge expresamente la prevención y la lucha contra el racismo y la xenofobia como un objetivo de la Unión Europea.
No sólo es importante que la Unión Europea y los Estados miembros se comprometan a proporcionar a nuestros ciudadanos un alto grado de seguridad y un espacio de libertad, seguridad y justicia.
El Tratado de Amsterdam tiene muchas otras buenas cualidades, pero la inclusión de este objetivo debe ser el que permita apoyar a todos los ciudadanos.
Mohamed Ali nos pide en su informe que nos pronunciemos sobre un conjunto de observaciones, propuestas y medidas en la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo.
Mi Grupo apoya su proyecto de resolución que nos pide que estemos vigilantes, perseverantes y activos en esa esfera.
Perseverantes, pues hay que procurar que la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo sea perenne, es decir, que cuente con una estrategia basada en la observación sistemática, la prevención, la acción legislativa y la acción política en el sentido amplio del término, útilmente completada por el notable trabajo llevado a cabo por las ONG.
Para concluir, quisiera preguntar al Consejo y a la Comisión qué curso piensan dar a la petición iterativamente renovada por nuestro Parlamento de que se instaure un día de recuerdo en memoria de las víctimas del holocausto.
Cuando ese informe se refiere también al balance de los resultados de un Año Europeo contra el Racismo, como fue 1997, conviene subrayar el lugar que en esa lucha estará reservado al nuevo Tratado de la Unión Europea, negociado y firmado este año.
También lamentamos, como el ponente en el punto 4, que, pese a algunas afirmaciones de buenas intenciones, no se haya incorporado la no discriminación como principio fundamental del llamado Derecho comunitario con efectos inmediatos.
Como consta en el artículo 13, medidas necesarias para luchar contra la discriminación por razón de sexo, de raza y de origen étnico, religión o creencia, deficiencia, edad u orientación sexual, a propuesta de la Comisión, con deliberación del Consejo por unanimidad y previa consulta al Parlamento, son buenas palabras y se pueden considerar un paso.
Es una de las propuestas válidas de este informe que aprobamos enteramente.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, apreciado Comisario Patrick Flynn, el racismo equivale a la exclusión.
Así lo ha subrayado reiteradamente el señor Comisario Flynn y por ello merece nuestra unánime aprobación.
Los derechos democráticos no pueden estar subordinados al origen étnico, el color de la piel, la religión o la edad.
No menos de un tercio de los entrevistados se declara muy o bastante racista.
Esa encuesta también ha demostrado muy claramente que la xenofobia aumenta más ante sentimientos personales de inseguridad, pero sobre todo también, y eso es importante, con el miedo ante el futuro y la falta de confianza en las instituciones democráticas.
Por lo pronto, espero que todos los partidos políticos firmen pronto esta carta y también que, por favor, la cumplan.
Pediría a la Mesa que el Parlamento Europeo elaborara una propuesta de reglamento o sobre la forma en la que hemos de funcionar, a fin de no contribuir durante más tiempo a alimentar los sentimientos rencorosos de algunos de nuestros colegas.
Esos han de ser los objetivos fundamentales de esta Unión, y debemos pronunciarnos para decírselo claramente a los ciudadanos de Europa.
No obstante, no debemos olvidar que el principal instrumento de protección que tienen los amenazados por el racismo es, naturalmente, la ley, y que esta protección corresponde primordialmente a la competencia de los Estados miembros.
Estas medidas adoptadas contra el racismo deben seguir aplicándose, e incluso deben ampliarse a los países de Europa del este candidatos a la adhesión con el fin de seguir consiguiendo efectos positivos, tomando como base la actuación de la Unión en el Año Europeo contra el Racismo.
En la lucha contra el racismo es fundamental prestar atención a la cuestión de la enseñanza, que implique informar bien a las nuevas generaciones sobre lo que está sucediendo cuando se habla de racismo y de discriminación.
Y este es el objetivo que debemos conseguir en todos y cada uno de nuestros Estados miembros de la Unión.
Esperemos que en los próximos debates en esta Asamblea podamos felicitarnos por haber logrado avances significativos en esta materia y que el problema del racismo desaparezca para siempre de nuestra agenda por haber desaparecido igualmente de nuestra sociedad.
Semejante opinión me da escalofríos de disgusto y me lleva a pensar en la situación de hace 50 años o más.
Decimos en la propuesta de resolución que el Parlamento se va a comprometer en la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Y aquí estamos hoy, con todas las instituciones juntas -Comisión, Bruselas, Consejo de Ministros, Parlamento- comulgando en el ritual del antirracismo, con sus sumos sacerdotes, sus excomulgadores, sus exorcistas y -conviene decirlo también- sus hipócritas.
Y ésta va a ser mi tercera observación.
Cuando un joven nacional tiene un comportamiento agresivo, violento, o incluso delictivo, es reprimido, perseguido, castigado y está bien.
Los resultados del Año Europeo contra el Racismo -que el ponente llegó a describir como una coartada en el debate en comisión- no pueden bastar por sí solos para alcanzar dicho objetivo.
El apartado 6 es muy importante, y me complace afirmar que el nuevo Gobierno británico introducirá una ley en virtud de la cual se endurecerán las penas por cualquier delito que tenga una motivación racial.
También es importante que en el apartado 14 condenemos las declaraciones imprudentes y provocadoras que ocasionalmente realizan algunos políticos, que deberían ser más prudentes, despertando el odio racial y la animosidad racial.
Con respecto al apartado 15, es importante que en las actuales negociaciones para la adhesión de los países de la Europa central y oriental dejemos perfectamente claro -y no estoy condenando ni criticando a ningún país en particular- que el respeto de los derechos humanos y de todo el concepto de antidiscriminación, recogido en el artículo 13 del Tratado aprobado en Amsterdam, es una parte esencial de lo que aceptarán cuando se conviertan en miembros de la Unión Europea.
El trato que tradicionalmente reciben algunos grupos minoritarios, en particular las comunidades itinerantes, en algunos de estos países es indignante y lamentable y se le debe poner fin.
Apoyo firmemente la introducción de un código de conducta.
Por último, no sólo debemos condenar el racismo en todas sus formas, sino que además debemos alabar los beneficios positivos de una sociedad multirracial y plural.
Estas comunidades multirraciales no sólo son culturalmente enriquecedoras, sino además económicamente estimulantes.
Señor Presidente, hace un año exactamente, la Comisión de Cultura del Parlamento Europeo organizó una audiencia pública sobre el siguiente tema: »Los puntos de convergencia entre Europa y el Islam», durante la cual uno de los invitados, Jean Yaya-Michot, director del Centro de Filosofía Árabe de la Universidad Católica de Lovaina, tuvo el gusto de monopolizar el debate para dirigirse a mí en términos insultantes, de carácter racista.
Me atrevo a esperar que, en el marco de un nuevo año contra el racismo, el Parlamento Europeo velará por librar a sus miembros de agresiones verbales por parte de agentes del extranjero, que predican la exterminación, en su forma más bárbara, de los europeos de pura cepa, porque son de raza blanca y con frecuencia cristianos.
Por lo que se refiere al profesor Yaya-Michot, habrá de transcurrir mucho tiempo antes de que volvamos a sufrir sus insultos, pero habrá hecho falta mi intervención ante el Vaticano para que esa persona, recientemente naturalizada belga, se vea obligada a callarse o a abandonar mi país.
Señor Presidente, permítame que me sirva de mi zona de Essex en el Reino Unido para demostrar el éxito del Año Europeo contra el Racismo.
Sin embargo, el número de delitos motivados por causas raciales se ha mantenido constante en más de 100 casos durante este año.
Por ello pido al Comisario que no deje de trabajar con nosotros para garantizar que cada año es el Año contra el Racismo.
Por ello, la Essex Returners Unit , junto con la Universidad Politécnica de Essex, ha lanzado un plan de acción a raíz del Año Europeo contra el Racismo que incluye nuevos procedimientos para el reclutamiento de la policía local, programas de concienciación en materia de razas para las organizaciones locales de formación y un nuevo apoyo para las asociaciones de las minorías étnicas locales.
En cuanto a nosotros en el Parlamento Europeo, procuremos que este ejemplo local nos sirva de ejemplo a todos, y recordemos que la lucha de Europa contra el racismo debe llegar hasta las comunidades locales de Essex y de cada rincón de Europa.
Señor Presidente, muy brevemente, deseo hacer algunas observaciones en respuesta al debate.
Algunos oradores han hecho referencia a la enseñanza, y quisiera decir que el Consejo reconoce plenamente la importancia que tienen la enseñanza y el trabajo con los jóvenes para el fomento de una sociedad en la que exista igualdad de oportunidades.
Por ello, en nombre del Consejo, quisiera decir que he tomado buena nota de los distintos argumentos que se han expuesto en el transcurso de este debate.
He vuelto a solicitarlo porque pienso que debemos tener oportunidad de responder a algunas de las declaraciones de la extrema derecha en esta Asamblea.
Si me pide el uso de la palabra para una cuestión de orden, se la concedo, pero no para continuar el debate.
Señor Presidente, yo solicito, sobre la base del artículo 131 del Reglamento, el aplazamiento del debate previsto sobre las preguntas orales presentadas por los diversos Grupos políticos a la próxima sesión plenaria del lunes en Estrasburgo, a las 17.00 horas.
Señor Presidente, quisiera expresarme a favor del informe, como acaba de pedir el Sr.
El Grupo del Partido Popular Europeo propuso, por ejemplo, que las negociaciones se desarrollasen tomando como base el proyecto de resolución del Grupo liberal.
El resultado de las negociaciones ha determinado que nuestro Grupo no haya suscrito de antemano dicho proyecto de resolución.
La Comisión destaca algunas circunstancias que se contienen en la relación.
Podemos ver que la confianza ha disminuido porque el 36 % de las peticiones hechas a los Defensores del Pueblo de la Unión, tratan precisamente de la forma cómo la Comisión ha tramitado esos asuntos.
Crear un acceso a la legislación a través de Internet es una vía importante de divulgación de conocimiento sobre Derecho Comunitario y para la creación de una Europa de la ciudadanos.
Ante todo -y no como ritual-, quisiera felicitar a la ponente porque ha sabido dar un enfoque bastante innovador a la opinión que el Parlamento manifiesta sobre este informe que la Comisión le presenta.
Señor Presidente, cada ponente de nuestro Parlamento que estudia el informe anual de la Comisión Europea sobre la aplicación del Derecho comunitario ambiciona mostrar su método y su estilo propios.
En este marco, la ponente ha preferido no ocuparse de los grandes problemas generales que afectan a la interpretación y aplicación del Derecho comunitario sino centrar más su atención en cuestiones más prácticas, que interesan quizás más directamente a los ciudadanos europeos.
Y es igualmente característico que el 36 % de las denuncias que llegaron al Defensor del Pueblo por infracciones de la legislación comunitaria, también proceden de los ciudadanos europeos.
Señora ponente, señor Presidente, algunos de nuestros colegas parecen tener el violín de Ingres de poner en la picota a los Estados miembros, causantes, según ellos, de todos los males que afectan a la Unión Europea.
La ponente subraya también las dificultades de la aplicación concreta y práctica del Derecho comunitario y el escaso conocimiento de éste por los ciudadanos.
Por último, la ponente ha subrayado la delicada cuestión del control ejercido por los tribunales constitucionales de los Estados miembros sobre la validez de los actos normativos europeos con arreglo a las constituciones.
Se trata de una cuestión particularmente grave, pues las leyes fundamentales son en cierto modo el pacto fundador del contrato social y político de los Estados miembros.
Eso me parece efectivamente normal y deseable, pues nuestras constituciones son el acto supremo de nuestra soberanía.
Señor Presidente, es una tarea difícil velar por la aplicación del Derecho Comunitario, pero es de gran significado para la Unión Europea.
El informe de Thors referente a la decimocuarta relación anual sobre el control de la aplicación del Derecho Comunitario es una prueba de ello.
La relación anual sobre aplicación del Derecho Comunitario se inició el año 1983, precisamente gracias a una iniciativa del Parlamento.
El interés del Parlamento Europeo es de gran significado para una relación que siempre es mejorable.
Esta tendencia ha continuado durante 1996.
Para alcanzar estos objetivos la Comisión adoptó el 30 de Julio de 1966 una serie de medidas que ya han empezado a surtir efectos.
Esta evaluación será presentada dentro de poco en la decimoquinta relación anual de la Comisión Europea sobre control de la aplicación del Derecho Comunitario.
Este plan de acción contiene una serie de medidas especiales dirigidas, por ejemplo, a la colaboración administrativa para lograr una aplicación más precisa del Derecho Comunitario.
En segundo lugar, la Comisión aprobó en noviembre de 1977, a petición del mismo Consejo Europeo, una propuesta de reglamento del Consejo para instaurar un sistema que elimine ciertas barreras comerciales.
La Comisión también ha sido muy activa en los tres aspectos que ha señalado especialmente el informe Thors.
Durante 1997 la Comisión ha decidido en ocho oportunidades presentar demanda judicial pidiendo la aplicación de multas que van desde los 70.000 a los 160.000 ecus por día.
Esto es aplicable especialmente a la responsabilidad de los Estados miembros en casos de infracción al Derecho Comunitario como las que se han visto en el asunto Francovich.
Finalmente, durante 1966 la Comisión ha continuado su trabajo para la divulgación del Derecho Comunitario en los Estados miembros.
Nos encontramos en la sociedad de la información y la Comisión tiene la intención de jugar un papel protagonista mediante la divulgación del Derecho Comunitario por todos los medios disponibles.
El debate queda cerrado.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha presentado al Pleno las correspondientes enmiendas, que mañana se someterán a votación.
Casualmente, esta propuesta constituye una parte muy importante del programa del mercado único.
Sólo deseo añadir aquí, entre paréntesis, que el proyecto de directiva original quizá no haya sido tan bueno como cabría esperar.
No estoy seguro de que la posición común, tal y como ha salido del Consejo, sea necesariamente perfecta, pero espero que en nuestra votación de mañana demos un paso adelante hacia un texto mejorado.
Se trata de una medida importante desde cualquier punto de vista y, en ese sentido, quizá debamos felicitar a la Comisión y al ponente y, ojalá, al Consejo -aunque, lamentablemente, la Presidencia británica no se encuentra presente esta noche-, porque es un tema de enorme importancia para el principal centro financiero de Europa que, como todos sabemos, es Londres.
Señor Presidente, la propuesta de resolución referida al carácter definitivo de la regulación en los sistemas de pago y de liquidación de valores surge de la comprobación de que algunos casos de quiebra de grandes bancos han sido una dura prueba para el sistema financiero, nacional e internacional.
La propuesta de la Comisión pretende establecer de hecho un privilegio para todas las instituciones que toman parte en acuerdos multilaterales de netting , compensaciones mobiliarias o sistemas de garantía de créditos, por lo que todos los créditos insertos en este circuito multilateral se vuelven inmunes a los posibles procedimientos de oposición abiertos contra una de las instituciones suscribientes.
Para resumir: se pretende sustraer al sistema financiero de la llamada par condicio creditorum y ponerlo en situación de privilegio respecto a todos los demás acreedores en caso de su implicación en procedimientos de oposición a cargo de bancos y otras instituciones financieras.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente por su labor tan meticulosa como es habitual en él.
En mi opinión, los pagos realizados de buena fe el día en que se inicien los procedimientos de insolvencia deben seguir estando protegidos.
En consecuencia, tomo nota del artículo 3 de la propuesta y apoyo el la enmienda de compromiso 5, que aunque no es perfecta, es una reflexión bastante razonable de la situación.
Una propuesta que viene a llenar un vacío en la legislación referida al mercado único, pues brinda una seguridad jurídica respecto a los sistemas de pago y de liquidación de valores de otros países o locales.
Los estudios auspiciados por la Comisión han puesto en evidencia que, a causa de la ineficacia relacionada con las transacciones externas, los costes por las transferencias de bajo importe -que son las de mayor interés para nuestros ciudadanos- pueden incluso llegar al 25 % del importe transferido.
Otro importante resultado que persigue esta directiva es el establecimiento de bases jurídicas para la constitución de garantías añadidas / colaterales en los Bancos centrales de otros Estados miembros, una práctica, ésta, que será aún más importante con la introducción de la moneda única.
La nueva enmienda nº 5 equilibra dos intereses: de una parte, está el interés de proteger los sistemas de pago y de liquidación de valores y a la vez evitar crisis mayores en el campo de los mercados financieros, y en este sentido el Sureste asiático constituye un claro ejemplo para ilustrar los efectos de crisis similares, no sólo en los sistemas económicos nacionales sino también en el campo mundial; de otra, subsiste la exigencia de respetar la par condicio creditorum en el derecho sobre quiebras.
Por lo tanto, la Comisión puede consentir la anulación del artículo 11 y su sustitución por este párrafo.
Por último, la Comisión está dispuesta a pedir el mayor nivel de transparencia ante quien solicite que se haga un pago o una transacción de valores mobiliarios, tal como se ha introducido en el tercer párrafo de la enmienda nº 2.
En conclusión, Señor Presidente, estimados colegas, estoy contento de que, gracias al diálogo fructífero de nuestras Instituciones, la Comisión esté en condiciones de aceptar las dos nuevas enmiendas.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, colegas, esta propuesta relativa a los equipos terminales conectados se presentó por primera vez ante este Parlamento en 1990 a raíz de una propuesta de la Comisión sobre el reconocimiento mutuo de la conformidad del tipo de equipos terminales.
La propuesta contiene medidas relativas a la definición del equipo y a los requisitos fundamentales, así como sobre el procedimiento para garantizar la conformidad.
Un aspecto que me ha inquietado, como ponente, y ha inquietado a otros colegas de la comisión, es toda esa cuestión relativa a que el equipo terminal pueda ocasionar perturbaciones a la red u ocasionar daños a los usuarios.
Recomiendo mis enmiendas de compromiso a la Asamblea y espero realmente que podamos tener una primera lectura constructiva y sensata.
Y ello justifica nuestra conclusión principal: la que aboga por un claro compromiso político en favor del nuevo sistema, esperando que la industria europea, a través del ETSI, produzca una única norma para poder disponer de un espectro de frecuencias en el momento oportuno.
La verdad es que el proyecto bien merece el esfuerzo de todos y de este Parlamento también.
Sería una lástima que, como consecuencia de falta de consenso, Europa perdiera el liderazgo mundial frente a los Estados Unidos y al Japón en comunicaciones digitales que tan meritoria y deportivamente conquistó con el resonante éxito que ha supuesto el sistema GSM, la segunda generación de comunicaciones móviles.
No debiéramos olvidar aquí que este éxito ha sido posible precisamente porque aquí sí hubo acuerdo europeo a través del ETSI.
Lo que sí hago es hacer votos por que se logre ese 71 % de mayoría necesaria en la presente y próximas reuniones del ETSI para conseguir el consenso deseado.
Nuestra postura de independencia es congruente con toda nuestra trayectoria durante el pertinente debate del informe, en el sentido de que el advenimiento de las UMTS debe estar regulado exclusivamente por las fuerzas del mercado.
Para terminar, sólo querría dejar constancia de que sería deseable que tal consenso se materializase antes de que se formalice la esperada propuesta de directiva sobre licenciamiento y distribución del espectro para el nuevo sistema y, por supuesto, antes de que entre en debate la anunciada decisión UMTS sobre itinerancia, frecuencias y normalización.
Señor Presidente, la Comisión ha logrado abordar de manera meritoria en su comunicación una serie de cuestiones importantes en relación con las nuevas visiones de desarrollo en el campo de la comunicación móvil e inalámbrica.
El objetivo es la fabricación de sistemas de comunicación móvil cada vez más eficaces para responder a las nuevas necesidades de los usuarios.
El vertiginoso desarrollo del sector de las telecomunicaciones ha transformado rápidamente nuestro mundo.
Necesitamos que la Comisión elabore ahora un plan más claro para la tercera generación del sistema UTMS y que dedique más esfuerzos a fomentar las posturas europeas en el plano internacional.
Señor Presidente, Señorías, quisiera hacer algunas observaciones sobre los dos informes que estamos examinando.
Hemos conocido dos experiencias interesantes en materia de normas relativas a las nuevas tecnologías de telecomunicaciones.
El problema es que los grupos industriales europeos importantes que formulan las normas no defienden las mismas.
Es evidente que hoy existe el riesgo de que ocurra lo que ocurrió hace 2000 años con los Horacios y los Curiacios.
Desde el año 1991 se viene aplicando un principio de reconocimiento mutuo, con arreglo al cual las autoridades de un Estado miembros no se ven obligadas a aprobar cada equipo, sino que el hecho de que éste haya sido aprobado ya en un país miembro implica que puede introducirse también en el resto de los mercados.
Creo que la Comisión aún debe prestar mucha más atención a esta cuestión.
Primero sobre el informe de la Sra.
Mañana, 29 de enero, la industria intentará llegar a un acuerdo sobre un único estándar para el sistema UMTS mediante la adaptación de piezas del CDMA al WCDMA.
El Comisario Bangemann ha dicho estar eventualmente dispuesto a intervenir.
No obstante, espero en todo caso que el Comisario siga nuestra línea a fin lograr un único estándar.
El consumidor está cada vez menos interesado en los medios necesarios para llamar por teléfono o para utilizar otros servicios de telecomunicaciones.
Señor Presidente, ante todo yo quiero expresar mi más sincero agradecimiento a ambos ponentes.
El interrogante central que se plantea en este contexto y que ha sido, justificadamente, el eje principal del debate es el de si son imprescindibles unas normas obligatorias o no.
La enmienda 22 solicita, según parece -esto también es algo que tendré que verificar-, indemnizaciones de las autoridades en el caso de que las normas sean deficientes.
Todavía está por ver hasta qué punto se seguirá esta vía.
La enmienda 23 propone eximir en determinadas circunstancias de dicha responsabilidad a los fabricantes de productos importados no destinados a ser utilizados en el ámbito del mercado comunitario.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, es para mí un gran placer recomendar al Pleno la aprobación del texto conjunto que ha superado el procedimiento de conciliación.
Quiero hacer constar mi agradecimiento personal a los agentes de la Comisión que han hecho gala de una paciencia infinita en las numerosas reuniones que hemos mantenido para tratar sobre este asunto, a los agentes del servicio de conciliación del Parlamento y, naturalmente, a la Presidencia.
Hemos logrado llegar a una conclusión que no se corresponde exactamente con lo que nosotros queríamos, pero que sí es lo suficientemente meritoria para pedir el apoyo de este Parlamento en base al concepto de un precio razonable.
en lo relativo a la protección de los usuarios discapacitados y, una vez más, nos servimos de la nueva cláusula del Tratado de Amsterdam, sobre la posibilidad de conservar el mismo número, aunque reconocemos que esto es también mucho más adecuado en lo que proviene del Libro Verde, y en lo que respecta al acceso a la red.
Así mismo, creo que los principios de las tarifas que hemos adoptado son también buenos.
El debate queda cerrado.
El 26 de junio de 1997 el Parlamento Europeo votó por abrumadora mayoría a favor de un aumento de la dotación financiera para el programa Sócrates.
El Parlamento elevó a 100 millones de ecus los 50 millones que pedía la Comisión, lo cual aumentaba hasta 950 millones de ecus el marco financiero del programa.
La Comisión de Presupuestos hizo hincapié en su opinión -y es significativo oírselo decir- en que el programa Sócrates cumple un importante papel, por cuanto aproxima la Unión a los ciudadanos y genera un efecto multiplicador, y por lo tanto constituye una prioridad política.
Una mayor inversión en Sócrates significa contribuir a la construcción de una verdadera Europa de los ciudadanos, que también tenga incidencia en su cotidiana y esto es, de hecho, lo que todos deseamos conseguir con las numerosas acciones en favor de los ciudadanos de la Unión Europea.
Paradójicamente, el mismo Consejo, que sólo se mostró dispuesto a concedernos 25 millones, recogió no obstante buena parte de las enmiendas del Parlamento en los considerandos de esta ridícula decisión.
Por un lado, el Consejo de educación apoyó con la conciencia tranquila los motivos expuestos por el Parlamento e incluso los recogió por escrito y, por el otro lado, declinó aumentar en 100 millones de ecus la dotación del programa y trasladó en cierto modo la responsabilidad al Consejo de Ministros de Finanzas.
Sin embargo, también quiero añadir que el Gobierno de Luxemburgo hizo realmente todo lo posible para persuadir a los incrédulos de que 70 millones de ecus para un período de dos años representan 20 millones más de lo solicitado por la Comisión y 45 millones más que la primera oferta del Consejo.
A la vista de la relación de 1 a 10 entre las solicitudes presentadas y aceptadas en el caso del programa Erasmus, varios centros de enseñanza superior y también algunas conferencias nacionales de rectores han llegado a plantearse incluso el abandono del programa.
Por consiguiente, necesitamos más recursos, por ejemplo para reforzar el European Course Credit Transfer System.
Más importante es aún que este proceso se desarrolle de manera adecuada.
Erasmus es un programa que, frente a las consignas amedrentadoras y los intentos de atizar la animosidad contra los extranjeros, responde al propósito de establecer vinculaciones entre los jóvenes de toda Europa en el marco de su formación y como parte de la misma.
Lo sé por propia experiencia en mi calidad de asesor de un programa Erasmus que reúne a juristas de 15 Estados miembros y es de esperar que en el futuro también de los PECOS, a pesar de que la vinculación entre éstos suele ser por lo general relativamente difícil, dado que nuestros ordenamientos jurídicos todavía difieren mucho en apariencia y también en la práctica.
Si bien resulta difícil transmitir un mensaje a los ciudadanos europeos, el de Sócrates lo reciben perfectamente todos lo que pueden utilizarlo.
El imperativo de la conciliación que se celebró el 10 de diciembre de 1997 en Bruselas era, en efecto, el de dar una respuesta a esos jóvenes que esperan.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación del Parlamento Europeo ha afirmado siempre su voluntad de apoyo a la apertura de ese programa a los PECO, pero se ha negado a tratar esa cuestión mientras el Consejo de Ministros no haya concedido los medios financieros necesarios para ello.
Los ministros deben proclamar sus voluntades políticas, naturalmente, pero éstas deben ir acompañadas de las subvenciones financieras: 70 millones para el período 1998/1999 constituyen al final un éxito.
Así, pues, quisiera agradecer y felicitar, en nombre de mi Grupo, a nuestra colega Doris Pack por el excelente éxito que ha conseguido en la lucha por el aumento de los fondos dedicados a este programa Sócrates.
Es también un éxito debido asimismo a la firmeza que ha demostrado frente al Consejo y es un éxito debido también a la diplomacia que ha sabido mantener con la Presidencia luxemburguesa y que le ha permitido obtener esa suma de 70 millones y se lo agradecemos.
Señor Presidente, quisiera felicitar a todos aquellos que han participado en la conciliación y han logrado más para el programa Sócrates de lo que algunos de nosotros nos atrevíamos a soñar.
Pack ha hablado de la Europa de los ciudadanos y eso es lo que el programa Sócrates intenta conseguir.
Alguien ha dicho que el problema de la financiación de la enseñanza es que es un saco sin fondo.
Sin embargo, debemos recordar que, incluso después de este aumento adicional, los recursos no son suficientes para satisfacer todas las necesidades.
El artículo 126 del Tratado Constitutivo de la CE establece los objetivos de la Comunidad en el ámbito de la política de educación y juventud.
Señor Presidente, conseguir pasar de 25 a 75 millones es un gran éxito. ¡Ha sido un gran éxito de Doris Pack, que yo le agradezco sinceramente!
Pero esto no es posible sin recursos financieros.
La formación permanente es más importante que nunca y es preciso seguir reforzando la conciencia de este hecho entre la población.
Señor Presidente, señoras y señores, la Comisión comprueba con alegría que ha sido posible alcanzar un acuerdo sobre el programa SÓCRATES dentro del procedimiento de conciliación.
Este resultado está motivado, entre otras cosas, por la disposición del Parlamento a dar prioridad al programa para los años 1998 y 1999.
El procedimiento de codecisión ha conducido así por lo demás en un tiempo bastante corto a un resultado al que todas las instituciones pueden adherirse.
El programa SÓCRATES constituye una base sólida para el futuro.
El debate queda cerrado.
Eso fue nada menos que en su programa de trabajo de 1989, y que presentó al Parlamento en julio de 1991.
Hago referencia a ello, porque ahora tenemos una propuesta de recomendación de la Comisión.
Este planteamiento se ve ahora reforzado por la idea de que existe un comercio de animales salvajes -puede que no siempre por dinero, pero ciertamente en ocasiones, quizá en la mayoría de los casos, para el trueque.
Sé que algunas personas han escrito a diferentes miembros de la Comisión, y me consta que la Comisaria Bjerregaard responderá a este debate.
El resultado de estas negociaciones, según me dijo, era que ya no podía seguir considerándose que el asunto fuera competencia comunitaria, pero que dada la importancia que el Parlamento Europeo atribuye a este asunto, lo más adecuado sería una recomendación.
En tercer lugar, last but not least , los zoológicos, en cierto modo, prestan un servicio a la sociedad, un servicio a la Unión Europea y también están sujetos a las reglas europeas en la Unión Europea.
White, por los esfuerzos en favor de la protección de los animales salvajes que están en los parques zoológicos, esfuerzos que son importantes y muy de alabar.
El Grupo PPE está a favor de las medidas que tienden a mejorar la protección de los animales.
El nuevo protocolo, en el Tratado de Amsterdam, sobre la protección y el bienestar de los animales muestra que éste es, más que nunca, un tema donde la Unión Europea y sus Estados miembros tienen el deber de reaccionar y tenerlo en cuenta en el marco de todas las demás políticas comunitarias.
Por lo que concierne al tema específico de este informe, estamos convencidos de que es necesario asegurar las mejores condiciones en todos los parques zoológicos de la Unión Europea y que, además, esto es posible.
Pero queda la cuestión de saber si este objetivo se alcanza mejor mediante una recomendación o mediante una directiva.
Aquellos que toman el principio de subsidiariedad como razonamiento dirán que, aun reconociendo la importancia del objetivo, son los Estados miembros los competentes y los que deben tomar las medidas necesarias y apropiadas, según sus situaciones individuales.
Tal ha sido la decisión tomada tras las discusiones de la Cumbre de Edimburgo en 1992 sobre el principio de subsidiariedad, y esa ha sido también la razón por la cual la Comisión Europea ha retirado su propuesta de directiva inicial para sustituirla por la presente propuesta de recomendación.
Aquéllos que continúan llorando por una directiva dirán que, incluso comprendiendo los argumentos, tan fuertes, que abogan por que un sujeto tal deba ser tratado únicamente a nivel nacional, el hecho es que ha pasado el tiempo y se ha progresado poco desde la Cumbre de Edimburgo, y esto muestra que, en efecto, el solo instrumento capaz de realizar un verdadero progreso y de poner fin al sufrimiento de los animales en los zoos es una directiva europea.
Personalmente, pienso que el principio de subsidiariedad no debe ser olvidado, pero garantizando la protección de los animales y tratando de conseguirlo de la mejor forma posible.
Dicho esto, reconozco que la experiencia hasta ahora mismo podría llevarnos a la conclusión de que la legislación europea será probablemente la forma más eficaz y rápida de asegurar una mejora real en la situación del bienestar de los animales en los zoos en toda la Unión Europea.
Esta es la razón por la cual mi Grupo dispondrá de libertad de voto sobre la propuesta legislativa en lo que concierne a la conversión de la propuesta de recomendación en propuesta de directiva.
Opino que es importante señalar que está claro que los países miembros tendrán la responsabilidad principal del cumplimiento de esas normas, lo cual también se confirma en el informe que debatimos.
Enseñar a los niños la amplia variedad de animales que existen en el mundo tiene una gran importancia, pero si los animales son exhibidos en unas condiciones totalmente diferentes de sus hábitats naturales, el efecto será contraproducente desde el punto de vista de la formación.
En muchos casos se da un índice de muerte mucho más alto entre los animales de los zoológicos que entre los de su misma especie que viven en libertad.
Lo triste es que hace seis o siete años existía un acuerdo casi total acerca de la necesidad de esta directiva entre el Parlamento, la Comisión y los directores más responsables de parques zoológicos.
En el interés de todos debemos mantener los niveles más altos posibles, y espero que el presente informe logre hacer avanzar este objetivo.
Tanto si se trata de animales de granja, de animales durante el transporte o de animales en los laboratorios, todo forma parte del mismo problema.
Fue nuestro predecesor, Sir James Scott-Hopkins, quien planteó este asunto por vez primera.
Se ha mencionado la subsidiaridad y, naturalmente, es un argumento, pero la protección de los animales se considera, especialmente en este Parlamento, un asunto que transciende a todas las cuestiones de subsidiaridad.
Espero, señora Comisaria, que exponga con toda claridad cuál es su posición, porque en este campo necesitamos unas reglas del juego justas, de lo contrario la sociedad europea se sentirá muy descontenta con este Parlamento y, creo, con la Comisión.
Me parece que en este caso ya nos hemos hecho a la idea de que la protección de los animales se acepta como una de las responsabilidades de la Unión Europea.
También discrepo con el intento del ponente de ampliar el fundamento jurídico para incluir el artículo 100 A por las razones dadas en la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Señor Presidente, como han dicho algunos oradores, debatimos una propuesta que ha estado sobre la mesa durante casi siete años.
De ahí que, a mi modo de ver, el Parlamento deba considerar si no había posibilidad alguna de que la Comunidad pudiese brindar una contribución positiva y significativa saliendo con una recomendación del Consejo, puesto que esto podría animar a cada Estado miembro a aprobar disposiciones adecuadas.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
