Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 25 de octubre.
Composición del Parlamento Las autoridades finlandesas y austríacas me han comunicado la lista de los diputados de sus países que han sido elegidos tras las elecciones que se celebraron el 13 de octubre en Austria y el 20 de octubre en Finlandia.
Para que puedan comenzar enseguida con su trabajo, les recuerdo que, de conformidad con el artículo 7 del Reglamento, cualquier diputado participa con pleno derecho en las sesiones del Parlamento y de sus comisiones mientras no se revise su mandato o no se haya tomado una decisión sobre una eventual impugnación.
Sin perjuicio de una propuesta de resolución que ya hemos presentado y que nos gustaría que se examinara y aprobase el próximo jueves, creo poder interpretar el sentimiento de todos los colegas de este hemiciclo solicitándole, señor Presidente, que, en nombre del Parlamento Europeo, tome la iniciativa de enviar un mensaje de solidaridad a las autoridades municipales, en particular al alcalde, colega nuestro hasta hace muy poco, a todos los consejeros municipales y al pueblo de Lisboa.
Por lo demás, le indico que este punto figura el miércoles en el orden del día del Parlamento.
Mi escrito al Secretario General es independiente de este debate; solamente quisiera indicar que la Asamblea va a debatir el miércoles sobre la situación así como sobre las medidas que esperamos de la Unión Europea.
El punto fundamental de esta participación es la fijación, mediante resolución, de las prioridades políticas relativas al programa legislativo.
Un trabajo que luego permitirá al Pleno establecer, con relación a un texto presentado por la Conferencia de Presidentes, las prioridades políticas definitivas sobre la base de las propuestas presentadas por la Comisión.
Por ello, señor Presidente, Señorías, considero que en virtud de esta modificación de nuestro Reglamento, respecto a la que la Comisión ya está de acuerdo en el marco de una leal cooperación interinstitucional, el Parlamento Europeo desempeñará un papel más visible en el contexto del sistema de Gobierno de la Unión.
Señor Presidente, así están actualmente las cosas: la Comisión presentó su programa normalmente, en octubre.
Había hecho ya algunas observaciones en el transcurso del debate sobre el programa de trabajo de este año.
Con un programa de trabajo así concebido no se podrá orientar de forma válida la actividad de la Comisión ni la actividad política de nuestro Parlamento.
Nuestro grupo, señor Presidente, está de acuerdo con esta simplificación que debe aplicarse de la forma más amplia posible.
Personalmente estoy muy a favor de que se mantenga la enmienda 3 del Sr.
Del mismo modo, he presentado en mi propio nombre y en el de mi Grupo la enmienda 13 que propone que el Parlamento lleve a cabo una revisión semestral de los avances conseguidos en el programa legislativo.
Ahora bien, estrictamente hablando, eso va en contra del artículo 125 del Reglamento.
Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo considera que el Reglamento del Parlamento Europeo debería garantizar que la aprobación del programa legislativo de la Comisión por nuestra Asamblea se hiciera a partir de los principios de la simplicidad, la transparencia y la eficacia.
Queda así un texto simple y transparente, es cierto, pero que podría resultar ineficaz para dotar a esta Asamblea de un verdadero poder de control sobre el programa legislativo, control que, obviamente, constituye una de las bases de nuestra actuación política como Parlamento.
Asimismo, también me doy cuenta de que nos encontramos ante una tenaz resistencia de la Comisión respecto a poner en práctica lo que ella misma había acordado: en otras palabras, muy a menudo definió la programación legislativa y, después, a veces de forma deliberada, no la tuvo en cuenta.
Señor Presidente, normalmente la Comisión Europea no interviene en un debate que concierne al Reglamento interno del Parlamento, pero en este caso la Comisión está directamente afectada.
Nos parece correcta la propuesta de incluir en el artículo 49 la referencia general a que los tres órganos institucionales -incluido el Consejo- participarán en la definición del programa legislativo.
Quisiera subrayar esta interpretación del nuevo artículo 49.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Pero la ayuda europea debe además ayudar a los refugiados a restablecer su salud y sus modos de vida y a establecerse de nuevo en sus comunidades o en una nueva vida; una vida que ofrezca auténticas esperanzas de un futuro seguro.
Por ello, el respeto de los derechos humanos y de la reconciliación tiene que ser intrínseco a los programas -así como los derechos de propiedad en países como Guatemala, donde el 70 % de la tierra cultivable está en manos de apenas un 2 % de la población.
Acogemos con satisfacción el hecho de que las enmiendas en nuestra primera lectura sobre la prevención de conflictos, sobre consideraciones medioambientales, sobre la lucha contra la violencia sexual y sobre la ayuda a las comunidades de acogida hayan sido incluidas en la legislación.
La evaluación de los recursos humanos y la protección de las personas más débiles entre los exiliados y las personas desplazadas, son las condiciones prioritarias para evitar que, a lo largo del tiempo, se conviertan en insostenibles sus condiciones de vida e irresolubles los problemas que provocaron su éxodo.
El reglamento que estamos debatiendo, si va a incluir las enmiendas que estamos a punto de votar, permitirá evaluar mejor la acción de la Unión Europea en favor de las poblaciones desarraigadas de Asia y América Latina, aunque, como es evidente, no podrá sustituir una acción política más eficaz de la Unión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar yo también quiero felicitar en nombre de mi grupo político al ponente, Sr.
La Comisión y las ONG que son financiadas con esta línea presupuestaria ayudan a las personas y debo decir que esta ayuda es necesaria.
Howitt ha presentado un importante informe sobre la situación de los refugiados.
Howitt acaba de decir que 53 millones de refugiados andan errantes.
Las cifras oscilan entre 200 y 500 millones, dependiendo de a quien se incluya bajo el concepto de refugiado, por ejemplo, si se cuentan los refugiados medioambientales.
Con ello, llego a un problema de política interior.
Howitt se ha referido a las minas.
Espero que podamos solucionarlo, que podamos ejercer como Parlamento Europeo la función de control y que las personas que viven en campos de refugiados -el 80 % son mujeres y niños- puedan confiar en sus derechos y no tengan que sufrir bajo violencia sexual u otra cualquiera.
Más de 20 millones de individuos, es decir, 10.000 personas diarias, se vieron obligadas a huir.
Las tres cuartas partes de estos 10.000 infortunados son mujeres y niños.
Las cifras de las personas desplazadas en el interior de sus propias fronteras ascienden a 24 millones.
Les recuerdo que los refugiados del Zaire nos han pedido 3 veces que intervengamos: en el momento del genocidio de Rwanda, en el momento en que la policía era necesaria dentro de los campos de refugiados y cuando el Presidente Nyerere, con toda la OUA, nos pidió que interviniéramos en Burundi.
En concreto, la Comisión puede aprobar las enmiendas núms. 1, 2 y 3, que introducen en el texto legislativo la referencia a principios, en concreto, el principio de no discriminación, el principio de no devolución y el principio del establecimiento de estructuras democráticas y de participación de los grupos afectados en la evaluación de sus necesidades.
En este punto, la Comisión sólo puede confirmar su posición.
En cambio, creemos que la limitación de los estudios, auditorías y misiones de evaluación y control al 3 % de los costes totales de la acción, es demasiado restrictiva.
La enmienda nº 6, que prevé la obligación de realizar intercambios de información regulares entre la Comisión y los otros interlocutores operativos, así como la estrecha coordinación con la comisión competente del Parlamento Europeo y con las ONG, tampoco se puede aprobar, ya que la aplicación de estos principios es incompatible con el grave déficit de recursos humanos y materiales que afronta la Comisión.
La Comisión comparte la opinión expresada por el ponente en su exposición de motivos, es decir, que se trata de asuntos de gran alcance, que probablemente sean objeto de un acuerdo interinstitucional.
En cambio, la Comisión no puede más que apoyar -además con entusiasmo- el compromiso propuesto por el ponente, es decir, el de volver a la propuesta inicial de un límite de financiación de 5 millones de ecus.
En todo caso, la Comisión considera que, si ha de participar en el procedimiento de toma de decisión un comité compuesto por los Estados miembros, éste no debe ser otro que el Comité «Países en Vías de Desarrollo de América Latina y Asia» contemplado en el Reglamento 443 de 1992.
En lo que se refiere a la participación del representante del Parlamento, la Comisión observa en este punto que la composición de los comités se determina horizontalmente desde el Consejo.
El debate queda cerrado.
Medio ambiente en una perspectiva de desarrollo sostenible en los países en vías de desarrollo De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0340/96) de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la posición común del Consejo (C40373/96-95/0161(SYN)) con vistas a la adopción del Reglamento (CE) del Consejo relativo a acciones realizadas en los países en vías de desarrollo en el ámbito del medio ambiente en una perspectiva de desarrollo sostenible (Ponente: Sra.
Por lo tanto, les recuerdo que esta cuestión se inscribe en un contexto muy particular.
Tal es el objetivo que persigue el artículo 1 de esta propuesta, que pretende dotar de base jurídica a la línea presupuestaria B7-6200, creada en 1982 a iniciativa del Parlamento.
Por el contrario, unos 100 países, que representan otra cuarta parte de la población mundial, han conocido el declive y el estancamiento.
El patrimonio de los 358 multimillonarios en dólares que cuenta el planeta supera los ingresos anuales acumulados de países que representan cerca de la mitad de la población mundial.
El abastecimiento de agua ha disminuido en dos tercios desde 1970 en los países en desarrollo.
Les recuerdo que la Unión Europea es la primera potencia comercial mundial, la primera donante en lo que a ayuda al desarrollo se refiere, a la que contribuye en un 40 %, pero también una de las principales contaminadoras.
En el año 2000, 15 ciudades tendrán más de 11 millones de habitantes, 13 de las cuales se encuentran en los países en desarrollo.
Además, el Consejo introdujo nuevas disposiciones que afectan principalmente a la duración del reglamento y al importe de referencia.
El Consejo deseó dar a este reglamento una duración de tres años mientras que la Comisión proponía que se le diera una duración indeterminada.
El Consejo propone un importe de referencia que establece en 45 millones de ecus, es decir, una dotación de 15 millones de ecus al año.
Señor Presidente, queridos colegas, este programa -como acaba de decir el presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación- fue creado por el Parlamento Europeo para responder a la Conferencia de Río y a los problemas en ella abordados.
Ahora bien, el Consejo de Ministros, dando muestras de una gran hipocresía, al tiempo que rechaza las propuestas del Parlamento Europeo en primera lectura del informe Taubira-Delannon, encaminadas a ampliar la base de acción de esta línea presupuestaria y de este programa, al mismo tiempo -repito- que el Consejo de Ministros las rechaza aduciendo la falta de medios presupuestarios, este año, en el proceso presupuestario relativo al presupuesto correspondiente a 1977, el Consejo de Ministros ha intentado reducir el presupuesto de este mismo programa.
O sea, que, por un lado, el Consejo dice que no se puede ampliar el programa porque no hay dinero y, al mismo tiempo, en el proceso presupuestario, ha intentado reducir los exiguos 15 millones de ecus con que cuenta esta línea presupuestaria.
Todo eso está presente ante nuestros ojos y, sin embargo, la Unión Europea es incapaz de tener un programa creíble desde el punto de vista de los medios presupuestarios adecuados para su actuación en esas zonas del mundo.
Como ponente de la Comisión de Medio Ambiente, sólo me queda apoyar lo que ha dicho aquí el presidente de la Comisión de Desarrollo.
Señor Presidente, los compromisos contraídos por la comunidad internacional en la Cumbre de Río de Janeiro de 1992, así como todos los estudios más serios sobre el estado de nuestro planeta, nos llevan a apoyar la tesis de que la intervención en favor del medio ambiente debe ser cada vez más prioritaria en la definición de las estrategias de desarrollo.
La propuesta de reglamento objeto de examen en segunda lectura, deberá incluir también las enmiendas propuestas por el Parlamento y ello para poder afrontar mejor los grandes retos medioambientales.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mis felicitaciones a la ponente, quien ha redactado este informe con una gran precisión.
El número de enmiendas refleja también que la Comisión de Desarrollo y Cooperación se toma muy en serio este tema y que se ha ocupado muy intensamente del mismo.
Todos constatamos que antes no se ha hecho lo suficiente en este campo y que no se ha prestado siempre la suficiente atención al aspecto medioambiental.
Apuesto lo que quieran a que esta motorización no se va a realizar con las técnicas más modernas sino con la que pueden permitirse las personas en ese país que se encuentra en el umbral de un desarrollo técnico de este tipo.
Creo que la sostenibilidad debe ser un criterio para todas las medidas de desarrollo en todos los campos donde se apliquen, ya sea en el sanitario, en el de la formación o en el del medio ambiente.
Señor Presidente, Señorías, por iniciativa del Parlamento Europeo se ha creado la línea presupuestaria B7-6200 para promover la inclusión del ámbito medioambiental en el proceso de desarrollo de los países en vías de desarrollo y para contribuir a la mejora de la calidad de vida de las poblaciones locales.
La palabra clave utilizada es desarrollo «sostenible» y no «durable», lo que implica llevar a cabo los cambios de los actuales modelos de desarrollo, producción, consumo y comportamiento a fin de orientar gradualmente las actividades humanas y el desarrollo hacia formas sostenibles, es decir aceptables, que permitan vivir en un medio ambiente en buen estado y garanticen, al mismo tiempo, un buen nivel de bienestar social y salud pública para todas las personas.
En mayo, como todos sabemos, el Parlamento aprobó 44 enmiendas que precisamente pretenden mejorar la integración del medio ambiente y la cooperación al desarrollo, pero el Consejo sólo ha aprobado tres de estas enmiendas.
Es imperativo aumentar este importe, y considero que hemos de apoyar plenamente la enmienda de la Comisión de Desarrollo y Cooperación de aumentar el presupuesto en el año 2000 con 50 millones de ecus.
Estoy de acuerdo con el ponente en que nuestra política ha de centrarse sobre todo en proyectos innovadores, como por ejemplo la energía solar, y proyectos piloto.
Con esta línea presupuestaria disponemos solamente de 15 millones de ecus para tres años.
Naturalmente, tiene razón, la producción de automóviles en China es dañina, pero ¿quién produce allí?
El capital que se saca allí viene a continuación a nosotros porque liberalizamos los mercados, porque difundimos a nivel mundial una reforma económica con la que impulsamos exactamente este modo de producción.
Sabemos que estas emisiones se duplicarán hasta el año 2020.
Pero son ellos los que tienen que soportar los costes, es decir, pagar los costes de nuestra industria. ¿Cómo lo van a hacer con esos 5 millones?
Si queremos practicar una política de desarrollo, tenemos que ocuparnos precisamente de estos diferentes aspectos.
El concepto de desarrollo sostenible es determinante para el bienestar de los países en desarrollo.
El Parlamento Europeo, como recordarán los diputados, inició una línea presupuestaria especial en 1982 destinada a alentar a los países en desarrollo a que tengan en cuenta la dimensión ambiental en el proceso de desarrollo y para ayudar a mejorar las condiciones de vida de la población local.
La Unión Europea debe desempeñar un papel cada vez más importante en la ayuda a la protección del medio ambiente, no sólo a nivel comunitario, sino también en los países en desarrollo.
Es necesario mejorar la gestión y la protección del medio ambiente.
Señor Presidente, conviene ser prudente en cuanto al resultado que cabe esperar de la aplicación del reglamento del Consejo, relativo a acciones realizadas en países en desarrollo, en el ámbito del medio ambiente en el contexto del desarrollo duradero.
La Comisión, más particularmente, deberá hacer valer todo su peso en los diferentes foros que comprenden a los demás grandes actores de la escena internacional, en particular, los Estados Unidos, Japón, y me quedo corto, con el fin de promover, de hacer avanzar la idea que subyace en estos informes.
Esperemos, señor Presidente, que la connotación de duradera que está vinculada a este informe se referirá al desarrollo y no sólo al importe simbólico avanzado en el ámbito presupuestario para llevar a buen fin la política que todos deseamos.
De conformidad con el artículo 130Y del Tratado, el objetivo central de nuestras actividades en este ámbito es fomentar el desarrollo económico y social sostenible en los países en vías de desarrollo y, especialmente, en los más pobres.
La Unión aspira a este objetivo mediante los programas de desarrollo y los proyectos, así como mediante las negociaciones a nivel global.
La Comisión aprecia especialmente el que muchas enmiendas subrayen la importancia de la información y la estrecha colaboración con los interlocutores locales y con las iniciativas.
En cambio, la Comisión no puede aprobar las enmiendas núms. 3, 20, 25, 27 a 30, 37, 38 ni la enmienda 43.
En cuanto a las partes significativas, algunas enmiendas, como las enmiendas núms. 19, 20, 28 y 30, incluyen elementos que introducirían cierta rigidez, la cual es incompatible con el objetivo de inaugurar acciones piloto en el ámbito del medio ambiente.
Otras enmiendas, como las enmiendas núms. 30, 41 y 42, conducirían a nuevas restricciones de procedimiento, especialmente, con respecto a los requisitos de información entre instituciones.
Por último, muchas enmiendas, o imponen la modificación de los procedimientos de la Comisión vigentes, como, por ejemplo, la enmienda nº 40, o afectan a la esfera de competencias que corresponde a la Comisión Europea, como, por ejemplo, la enmienda nº 38.
La Comisión confía en que la aprobación del Reglamento sobre las medidas medioambientales en los países en desarrollo complemente este instrumento comunitario para el medio ambiente.
El debate queda cerrado.
La epidemia ataca tanto al Norte como al Sur, pero son los países en desarrollo, con mucho, los más afectados puesto que en ellos se encuentra el 80 % de las personas infectadas.
En 1986, la OMS estableció un programa mundial de lucha contra el sida.
Se han financiado doscientos veinte proyectos para 85 países, en parte con los recursos del Fondo Europeo de Desarrollo que es prácticamente el único instrumento que permite el establecimiento de una política común de desarrollo para con los países en desarrollo.
La insuficiencia de los fondos aparece como un leitmotif de la política europea del desarrollo, aunque Europa sea el principal proveedor de fondos de la ayuda al desarrollo.
La Unión ha destinado ya 320 millones de ecus a la lucha contra el sida en los países en desarrollo, pero no hay que engañarse.
Si saliera un nuevo medicamento para luchar contra la enfermedad, su precio exorbitante no nos permitiría curar a los millones de seropositivos del tercer mundo.
En efecto, las cifras avanzadas son del orden de 15.000 dólares por año y paciente.
Los niños de la calle, a falta de otros medios de subsistencia, se ven a veces obligados a prostituirse.
Los más afectados son los propios niños contaminados o que han perdido a sus padres a causa de la enfermedad.
Desearía terminar señalando que gracias a un programa de lucha contra las ETS (enfermedades de transmisión sexual), Tanzania ha logrado reducir la incidencia de infecciones en un 42 %.
Por último, deseo insistir para que el Parlamento haga cuanto sea necesario y manifieste su amor propio para aprobar la enmienda 18 relativa a la realización de un estudio cuyo objeto es la creación de un mecanismo de solidaridad que permita reducir el escandaloso desequilibrio terapéutico existente entre el Norte y el Sur.
Señor Presidente, la conferencia celebrada recientemente en Vancouver llevaba por título »One World, One Hope» (Un mundo, una esperanza), pero no tardó en ponerse de manifiesto que en realidad existen dos mundos a la hora de luchar contra esta enfermedad.
Como ha dicho claramente la ponente, los dos mundos se diferencian entre sí debido a la pobreza que existe en el mundo en desarrollo.
Todos los avances de la medicina traen consigo una etiqueta con un precio muy elevado, un precio que el 90 % de las personas afectadas de SIDA simplemente no pueden permitirse.
Debemos intentar ayudar a todas las personas y no podemos considerar ahora la prevención como el elemento más importante, por lo que debemos dedicar más créditos a esta línea presupuestaria.
Por ello, la enmienda nº 12 es importante y el Parlamento Europeo debería decir con toda claridad que los preservativos son una de las claves para la solución del problema.
Tenemos que ocuparnos también de los demás, por lo que hay que apoyar claramente la enmienda nº 12 que goza del apoyo de mi grupo político.
La cifra de infectados no aumenta solamente en Africa sino también en Asia y en Latinoamérica.
Muchas gracias, señor Schmid.
No sabemos, lo hemos repetido aquí, que la mortalidad es tal, tanto entre la gente más activa como entre los jóvenes, entre los que trabajan como entre los que simplemente viven, que, en algunos Estados, la esperanza de vida en África va a reducirse diez años en Zambia, ocho años en Tanzania, siete e incluso más en Rwanda.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quisiera agradecer al Parlamento la atención prestada a la presente propuesta de reglamento sobre las acciones en el ámbito de la lucha contra el VIH/SIDA en los países en vías de desarrollo, presentada en segunda lectura.
La Comisión atribuye una gran importancia al mantenimiento de las acciones de ayuda a los países en vías de desarrollo, destinadas a luchar de la forma más eficaz posible contra las consecuencias de la epidemia del SIDA, que se sigue extendiendo de manera preocupante en la mayoría de los países en desarrollo.
El programa comunitario implantado en 1987 en estrecha colaboración con otros organismos, especialmente con la OMS, de ser una acción de carácter urgente ha pasado a convertirse en una plataforma de actuación que abarca muchos ámbitos.
Por consiguiente, podemos aprobar, concretamente, la enmienda nº 1, que incluye las otras enfermedades de transmisión sexual en el ámbito de aplicación del reglamento, la enmienda nº 2, que subraya el carácter innovador que deben tener las acciones para ser financiadas por la correspondiente línea presupuestaria, la primera parte de la enmienda nº 11, que subraya la necesidad de fomentar la mayor eficacia de los métodos de diagnóstico, la enmienda nº 18, que prevé un estudio de los mecanismos que posibiliten la mejor atención médica de las personas afectadas por el VIH/SIDA, las enmiendas núms. 6 y 25, que determinan la supresión de la referencia financiera, y la enmienda nº 26, que se refiere a la ampliación de licitaciones y contratos públicos a otros países en desarrollo.
La Comisión también puede aprobar la primera parte de la enmienda nº 28, que incluye el texto de propuesta de la Comisión relativo al tipo de comité encargado de emitir un dictamen con respecto a los proyectos correspondientes.
Además, una serie de enmiendas no puede ser aprobada por la Comisión porque imponen excesivas restricciones con respecto a la administración, como es el caso de las enmiendas núms. 22 y 24, o en otros casos, porque plantean problemas institucionales, como la segunda parte de la enmienda nº 28, al referirse a las reuniones públicas del comité.
Muchas gracias, señor Papoutsis.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El único programa que actualmente tiene la UE para cumplir esta exigencia, aunque solamente sea mínimamente, es SAVE II.
La Comisión había planificado gastos por un importe de 150 millones de ecus para cinco años.
El Consejo viene y dice, van a ser 45 millones y preferiblemente aún algo menos.
En la posición común del Consejo no se ve tampoco en absoluto ningún objetivo o planificación claros.
Si realmente quisiéramos ahorrar, en los próximos cinco años podríamos ahorrar entre el 30 y 40 % solamente en la calefacción de los edificios, por ejemplo, mediante la generación combinada de calor y de electricidad.
Considero especialmente importante hacer hincapié en los aspectos regionales del programa SAVE II.
Los Estados miembros tendrán bastante libertad para decidir la forma en que introducen dichos planes, quién se encargará de introducirlos, cómo serán evaluados, etc.
Nos costaría un 20 % menos, en términos de inversión de capital, construir la infraestructura necesaria para generar y distribuir la energía.
Debo decir que los grandes y poderosos productores de energía se han mostrado contrarios y han malinterpretado de forma deliberada esta directiva.
Algunos han apuntado a que una recomendación sería más adecuada que una directiva. ¡No, no lo sería!
Tenemos que realizar una aportación decisiva al uso racional de la energía si queremos estabilizar las emisiones de CO2 hasta el año 2000 al nivel del año 1990 o al menos tenerlo como objetivo.
Pero para ello necesitamos más dinero que los 45 millones de este programa que el Consejo ha propuesto como referencia.
No deseo entrar en los detalles de las estadísticas, pero es evidente que podríamos ahorrar el 20 % de nuestras importaciones de combustibles fósiles -una energía por valor de unos 12.000 millones de libras esterlinas cada año- si adoptáramos el tipo de propuestas que aquí se presentan.
Ya hace 20 años que sabemos que no podemos continuar por ese camino.
La propuesta de la Comisión que trata de introducir las técnicas de planificación racional en su arsenal en materia de política energética es una buena propuesta.
Creo que todos estamos de acuerdo con ello.
Ahora bien, deseo recordar que nuestro Parlamento, entre otros, se pronunció para ir más lejos y para que en el 2005, por razones de subida del efecto invernadero, reduzcamos en un 20 % las emisiones de CO2.
Creo que con un voluntarismo tan poco enérgico, en efecto, no llegaremos a aplicar esta directiva ni tampoco lograremos el resultado que queremos alcanzar en materia de protección de medio ambiente.
Además, estoy sorprendido de que algunos diputados, algunos grupos, propongan incluso que no sea una directiva, sino que sea una simple recomendación.
No me sorprende que algunos grupos hayan tratado de sustituir la directiva por una recomendación, aunque me oponga a ello, y personalmente estoy a favor, al igual que el Grupo Socialista, de que sea una directiva.
En efecto, si todos estamos de acuerdo en la necesidad de dominar a la vez la oferta y la demanda en materia energética, está claro que es preciso escoger una vía, de una vez por todas, aun cuando se trate de una vía media.
No se puede decir al mismo tiempo que se está a favor de un mercado interior de la energía lo más liberalizado posible y, al mismo tiempo, como lo ha hecho la Comisión, que es preciso una planificación integrada, o racional, como se dice ahora, de los recursos energéticos.
Asimismo, lo que resultaba evidente en este asunto era saber en qué nivel pondríamos este problema de la planificación integrada.
Los ambiciosos objetivos del programa quedan mutilados con la propuesta del Consejo de reducir su financiación a 45 millones de ecus, es decir, a sólo 9 millones anuales, en lugar de los 150 propuestos inicialmente por la Comisión.
La propuesta de decisión del Consejo relativa a aquel programa plurianual es, en sus líneas generales, un buen documento, sobre todo con objetivos claros en cuanto a la eficiencia y el rendimiento energéticos y en cuanto a la mejora de la utilización racional de la energía.
Abarca medidas y acciones diversas en un gran abanico que interesa a los Estados miembros y a sus regiones.
Por otro lado, se deberían preparar también más acciones que pudiera abordar SAVE II, como en la esfera de la investigación, de la demostración, de la información y de la formación o en la de la cooperación técnica y tecnológica.
Pero en la mayoría de los Estados miembros no se emprenden acciones para un consumo eficaz de la energía.
Por último, como ya he señalado, la situación de la energía en el futuro queda determinada sobre todo por la problemática ambiental, pero también por el creciente consumo de energía en los países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, quiero empezar mi intervención felicitando a ambas ponentes, pero quiero centrarme en el informe presentado por la Sra.
Señor Presidente, señoras y señores, aunque la política regule todo, lo que está muy bien, sin embargo comete un error.
Los proveedores de energía no solamente deben invertir en suministros sino también en un uso eficaz de la energía.
Señor Presidente, un informe de evaluación del programa SAVE I ha confirmado como han dicho mis compañeros, el fundamento y la utilidad de la acción comunitaria en este ámbito que trata esencialmente de reducir las emisiones de CO2 a la atmósfera y ahorrar energía.
Ahora bien, el programa SAVE I se había beneficiado de una dotación financiera de 35 millones de ecus, suma asimismo modesta, hay que reconocerlo.
Ahora bien, el programa SAVE II no es la única medida que la Unión debe adoptar con respecto al sector energético, si pretende cumplir su compromiso de reducir las emisiones de dióxido de carbono.
El programa SAVE II seguirá promoviendo el impuesto al consumo energético, así como las normas para aplicaciones que consumen energía.
El programa SAVE II representa una respuesta de la Unión a los retos medioambientales y energéticos.
Es evidente, no obstante, que un programa con un presupuesto de 45 millones de ecus en cinco años no puede solucionar ningún problema.
Por lo tanto, les propongo que consideren el programa SAVE II como una acción complementaria a las iniciativas de los Estados miembros y, también, Señorías, que hagan el esfuerzo común necesario para aumentar el presupuesto del programa.
Ahora, con referencia a las enmiendas, quisiera recalcar, una vez más, la valiosa aportación de la ponente, anunciando que la Comisión puede aprobar sin reservas las enmiendas núms. 6, 7 y 11, que se refieren al importe de referencia financiera, así como la enmienda nº 4.
También, podemos aprobar una parte o, con modificaciones en la redacción, la totalidad de las enmiendas núms. 1, 5, 8, 9, 12, 13, 14 y 15.
Así, las partes de las enmiendas núms. 4, 8, 9 y 15 que se refieren al fomento de las iniciativas legislativas de la Comisión no son necesarias en esta propuesta.
Una parte de la enmienda nº 9 y la enmienda nº 10 se refieren a las nuevas acciones, de menor interés, y la financiación de las mismas.
McNally sobre las técnicas de una planificación racional, en primer lugar, señor Presidente, quisiera agradecer a la ponente el informe realmente excelente que nos ha presentado.
La propuesta de directiva por la que se introducen técnicas de planificación racional en los sectores de distribución de gas y electricidad es una propuesta especialmente significativa y que está relacionada con la política de la eficiencia energética, así como con la estrategia de reducción de las emisiones de dióxido de carbono de la Unión, y, en este sentido, está directamente relacionada con la consecución de nuestros objetivos medioambientales.
En concreto, podemos aprobar las enmiendas núms. 5, primera parte, 6, 7, 8, 9, 10 y la segunda parte de la enmienda nº 12.
En cambio, no podemos aprobar las enmiendas núms. 1, 2, 3, 4 ni la segunda parte de la enmienda nº 5, porque se refieren a la base legal del artículo 100A.
La enmienda nº 11 tampoco puede ser aprobada, porque la referencia a no aumentar el coste al consumidor puede crear dudas.
La gestión de la demanda es un servicio que debe correr a cargo de quienes se benefician de él.
La segunda parte de la enmienda nº 13, referente al apartado a), tampoco puede ser aprobada, porque creemos que los Estados miembros deben decidir sobre las autoridades competentes de conformidad con su propia normativa.
Por último, la quinta parte de la enmienda nº13, referente al uso de mecanismos reguladores, no puede ser aprobada, porque, en nuestra opinión, en este punto hace la medida muy restrictiva.
Muchas gracias, señor Papoutsis.
