Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 23 de julio de 1999.
Por respeto a la memoria de las víctimas y al inmenso pesar de sus familias, les pido ahora que guarden un minuto de silencio. (La Asamblea guarda un minuto de silencio) Señorías, como quizá también lo sepan, tan pronto como me he enterado del fallecimiento, en circunstancias particularmente dramáticas, de Yaguine Koita y de Fodé Tounkara, he deseado transmitir la consternación que estas muertes trágicas me han causado.
La carta que ellos habían dirigido a los responsables europeos me ha preocupado en el más alto grado, como Presidenta del Parlamento Europeo.
Verdaderamente, hemos ido muy lejos con respecto a los detalles, y desearía, si están de acuerdo en ello, organizar el viernes por la mañana un turno de preguntas, que yo presidiré y en el que podrán ponerme al corriente de todos los problemas de funcionamiento que todavía hayan podido comprobar en el transcurso de la semana, de tal modo que podamos estudiar juntos la manera de procurar que el período parcial de sesiones del 4 de octubre pueda desarrollarse en las mejores condiciones.
Pero ya que así lo desea, le responderé, naturalmente, antes del viernes.
No me refiero a poder seguir el pleno, sino para ver una cadena de televisión de verdad como Nederland 1, 2, 3 o RTL 4, ya que la teníamos en el Parlamento anterior.
Le pediría que esperara hasta el viernes para efectuar sus observaciones relacionadas con el edificio, de tal modo que, en ese momento, podamos celebrar un debate exhaustivo sobre este asunto.
Señora Presidenta, creo que es oportuno que, de la misma forma que hemos guardado un minuto de silencio por las víctimas de los terremotos en Grecia y Turquía -y con más razón porque, con independencia de la cantidad de muertos, tiene un significado político profundísimo-, deberíamos guardar, en este momento, un minuto de silencio por las víctimas de la represión indonesia en Timor Oriental.
En efecto, es muy desagradable, y velaremos por que estas zonas sean escrupulosamente respetadas.
Señora Presidenta, además de adherirme a la propuesta de mi compañero sobre las víctimas en Timor Oriental, quería recordarle que, hace un año, se abrió en mi país un proceso de paz.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 23 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Gracias, señor Posselt.
Deseamos que sea un debate realmente serio -y no me cabe ninguna duda que lo será- un debate que defina el papel político que nuestro Parlamento Europeo considera que debe desempeñar en esta situación.
Pero ya está bien, puesto que no se debería crear un precedente que podría, en otras circunstancias, perjudicar considerablemente el funcionamiento de nuestra Asamblea.
Les doy las gracias por su comprensión, y por ello voy a aceptar su petición y a proponerles que se pongan de pie para que guardemos un minuto de silencio por las víctimas de Timor. (La Asamblea guarda un minuto de silencio) Interpretación del Reglamento Sus Señorías recordarán, sin duda, que durante su reunión del 27 y 28 de julio pasado, la Comisión de Asuntos Constitucionales examinó una solicitud de interpretación del apartado 1 del artículo 29 del Reglamento, formulada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 21 de julio.
Posteriormente se integrará al Reglamento; pero si mañana, antes de la aprobación del Acta, un grupo político, o bien 32 diputados como mínimo, de conformidad con el apartado 4 del artículo 180 del Reglamento, impugnan esta interpretación, la cuestión se someterá entonces de inmediato a nuestra Asamblea, que se pronunciará, según está establecido, por mayoría simple, en presencia de la tercera parte de sus miembros como mínimo.
Señora Presidenta, intervengo respecto de una cuestión relacionada con el orden de los trabajos previsto para el miércoles, 15 de septiembre.
Poseo el documento de este informe en el que se dice que la comisión lo ha votado.
Es evidente, señor Chichester, que si este informe no ha sido votado por la comisión competente, en modo alguno puede someterse a votación en el Pleno.
Les recuerdo que en su reunión del jueves 9 de setiembre, la Conferencia de Presidentes había decidido someter la cuestión a la Comisión de Control Presupuestario, a fin de que elaborara un informe. .
Señora Presidenta, Señorías, la Comisión recibió el pasado viernes el texto del segundo informe del Comité de Expertos Independientes, que analiza la gestión administrativa de la Comisión y formula propuestas de cara a su reforma.
Esta Comisión, la Comisión saliente, ha celebrado lo que probablemente fue su última reunión el pasado miércoles y, por tanto, no ha tenido ocasión, en el breve lapso de tiempo transcurrido desde la entrega del documento, de analizar en profundidad su contenido y tomar posiciones definitivas sobre el mismo.
Permítanme, brevemente, hechas estas precisiones, que formule ante sus Señorías algunos comentarios, desde la perspectiva de la Comisión saliente, sobre el trabajo llevado a cabo por el Comité de Expertos Independientes en este segundo informe.
Tal fue el caso del primer informe del Comité de Expertos Independientes y de los acontecimientos que siguieron a su presentación, que condujeron a la dimisión de la Comisión.
De la lectura de este segundo informe se puede sin duda sacar lecciones.
Pero, además, algo que aparecía ya en el primer informe y que en éste se reitera de nuevo en varias ocasiones: la limitación de los medios humanos disponibles en relación con las tareas asumidas por la Comisión a requerimiento de la opinión pública o del Consejo y, en ocasiones, también del propio Parlamento.
Ha habido casos de abusos, pero muy limitados, extraordinariamente limitados.
Y a mí siempre me pareció injusto que por casos muy limitados se haya caído en el pasado en generalizaciones acerca de la función pública europea.
El informe preconiza un número importante de cambios que se resumen en 90 recomendaciones.
Y, finalmente, hay otras, las de mayor contenido, las de mayor calado, que exigen inclusive la reforma de los Tratados y algunas de ellas probablemente la reforma de la Constitución de algunos Estados miembros.
No le oculto, señora Presidenta, que ya como ciudadano europeo a partir de la próxima semana, seguiré con una enorme curiosidad de ciudadano cuál es la actitud de los Estados miembros y también del Parlamento Europeo cuando se abra la nueva Conferencia Intergubernamental en Helsinki.
Hemos analizado el otro día brevemente el trabajo del Comité de Expertos Independientes.
Consideremos, por ejemplo, el caso van Buitenen.
Se trata de la responsabilidad de la Comisión frente al Parlamento Europeo.
Las ciudadanas y los ciudadanos, no solamente el Parlamento Europeo, tienen derecho a recibir dentro de un plazo razonable una respuesta cuando se dirijan a la Comisión.
Por esta razón queremos decir a esta Comisión que todavía se encuentra en ejercicio, pero también a la Comisión a la que quizá se le otorgue la confianza el miércoles, que estamos dispuestos a practicar una amplia cooperación y que necesitamos soluciones convincentes.
Pero mantenemos también que hemos de encontrar formas complementarias que puedan recoger además la responsabilidad individual de cada comisario.
Semejante regulación clara es también especialmente necesaria allí donde se deleguen tareas hacia el exterior.
El Informe de los Sabios se refiere también muy claramente al control en los Estados miembros.
Y, señor Poettering, el Comisario Kinnock ha dicho ya, precisamente en lo que se refiere a los whistleblowers, que en este punto va a haber nuevos procedimientos de apoyo y esto lo va a respaldar con toda seguridad esta Asamblea.
El último punto que también aborda claramente este informe es el de la apertura y la transparencia.
Sólo menciono dos ejemplos.
Podría haber sido un bonito debate con el Comisario Kinnock.
Los últimos seis meses han hablado con muchas personas que trabajan en la Comisión, su análisis es demoledor, a veces muy agudo.
Por otra parte, me parecería muy apropiado si la Comisión, que toma posesión de su cargo dentro de poco, contestara punto por punto a las propuestas y observaciones del Comité de Sabios.
Señora Presidenta, mi colega Herman Schmid intervendrá en nombre de mi Grupo en este debate.
No obstante, yo desearía hacer una observación previa y formular una pregunta muy concreta al Sr.
Ya había sido elaborado otro documento al respecto, en el que se hacía, en mi opinión un análisis lúcido y pertinente.
Y, además, la propia Comisión lo había encargado a su Célula de Prospectiva, como preparación del Consejo Europeo de Pörtschach; posteriormente lo archivó sin más trámite.
Sin embargo, creemos que el Comité de Expertos Independientes no va lo suficientemente lejos en el análisis de las causas políticas de la crisis, pero quizá, después de todo, no era ese su papel.
En efecto, ¿por qué el Reglamento financiero era inadecuado? ¿Por qué no se corrigió? ¿Acaso no es cierto que estas imperfecciones beneficiaban a muchos?
El control por el Parlamento Europeo, naturalmente, y, por ejemplo, nuestra Asamblea debería, tras este informe de los expertos, solicitar nuevas auditorías sobre puntos concretos, o incluso nombrar una o varias comisiones de investigación para arrojar luz en algunos ámbitos todavía oscuros, como la evaluación de los efectos reales de las subvenciones comunitarias.
Pero el solo control del Parlamento Europeo sobre la Comisión será insuficiente por dos razones: primeramente, porque el Parlamento Europeo comparte los objetivos de la Comisión y, además porque éste no está sometido a la presión de la opinión pública.
Sin embargo, puede que no debiera sorprenderme ya que me parece que la Unión Europea está sumergida en papel hasta tal punto que el Parlamento Europeo -y seguramente el Consejo de Ministros- no puede, efectivamente, ni leer lo que se le solicita que apruebe.
Pero la verdadera esencia de esto la constituye la Recomendación nº 59 que solicita encarecidamente el nombramiento de un fiscal general europeo, que solicita encarecidamente un ministerio fiscal europeo con fiscales delegados en los Estados miembros para crear un "área de libertad, seguridad y justicia tal y como consta en el Tratado".
El Gobierno británico nos ha hecho saber repetidas veces que el corpus iuris se trataba simplemente de un documento de debate.
Y sin embargo parece que ahora asistimos al inicio de un sistema legal completamente nuevo a causa de unos cuantos funcionarios corruptos.
Señor Presidente, Señorías, no cabe duda de que el informe del Comité de Expertos Independientes es un excelente informe y que sus recomendaciones deberán ser estudiadas con suma atención.
Señor Presidente, el Comité de Expertos Independientes nos ha proporcionado un informe completo y constructivo que muestra una perspectiva impresionante y realiza propuestas prácticas para el progreso, que es profundo, amplio y, ciertamente, esencial.
Tal y como reconoce el Comité en diferentes referencias, algunos de los necesarios cambios ya han tenido lugar y otros están en camino.
Los esfuerzos acumulativos por modernizar no han sido, por tanto, suficientemente enérgicos para sustituir una trasnochada y deficiente cultura por las prácticas y los instintos de lo que generalmente se denomina nueva gestión pública tal y como se ha desarrollado en los últimos 20 años en otras diversas administraciones modernas.
Una completa revisión de la política de personal va a tener lugar y se va a concentrar particularmente en las áreas más débiles identificadas por el informe y en otros lugares tales como el riguroso informe de la propia Comisión, en especial en el reclutamiento, disciplina, promoción profesional y formación.
Por tanto, espero que todas las instituciones europeas quieran proceder sobre esa base.
Otorgada la posibilidad por el voto de este Parlamento, mostraremos todo esto no con nuestras palabras sino con nuestros actos.
Señor Presidente, estimados colegas, hemos aguardado con impaciencia el segundo Informe del Comité de Sabios y no quiero ocultar que yo prefería haberlo tenido antes de las audiencias de los candidatos a Comisario que después de las mismas.
Aunque el tema de esta segunda prestación del Comité de Sabios se denomina, un tanto teóricamente, "Prácticas Culturales y Procedimientos de la Comisión" , a través de todos los ámbitos, que están analizados con tanto detenimiento, se extiende como un hilo conductor la pregunta por una mejor utilización, por un mejor control y, en definitiva, por una mejor protección de las finanzas comunitarias.
Señor Kinnock, tendremos que tomarle la palabra.
Gracias a la estrecha colaboración entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión se ha logrado constituir en el plazo de tres meses la nueva oficina independiente de lucha contra el fraude, la OLAF.
Una visión que desde luego no ha estado siempre en un lugar central en esta Casa.
Me limitaré ahora a hacer algunas observaciones fundamentales.
Quiero hacer una última observación sobre Paul van Buitenen.
Pero a lo mejor la Comisión había entendido ya que seguiríamos vigilándolo muy de cerca.
La tercera propuesta se refiere a un ministerio público europeo, un "European prosecution office", un EPO.
No sólo tiene que ver con la abreviatura de EPO, que me huele demasiado a escándalos de dopaje; con respecto a nosotros esta tercera institución, ese tercer paso en el proceso es un poco demasiado duro y se llega demasiado pronto a la conclusión de que todo hay que hacerlo a nivel europeo.
Creo que a todo el mundo que haya leído 300 páginas, o incluso 100 páginas, le ha quedado absolutamente claro que la reforma de la Comisión Europea es una necesidad, si no quieren perder su credibilidad no solamente la Comisión, sino también la Unión Europea.
El informe demuestra de nuevo la importancia del control previo.
La mejora de la gestión financiera y la lucha contra el fraude deben ser la máxima prioridad para la nueva Comisión, pero entonces sí que habrá que cambiar muchas cosas.
Hasta ahora la mayoría de los Comisarios se fijaban más en una nueva política.
Los Sabios lo han llamado el expansionismo de la época Delors.
Casi todos los instrumentos de control del fraude han nacido en el seno de la Comisión de Control Presupuestario.
El agreement sólo puede ser una regulación provisional.
De modo que ¿cómo va a ser el seguimiento?
El Comisario Kinnock seguramente también estará encantado de disponer de esta guía y, quizás, coartada.
Algunos colegas han dedicado elogios ditirámbicos al informe, y se los hubieran podido ahorrar si hubieran seguido más de cerca los trabajos de la Comisión de Control Presupuestario o no hubieran votado contra algunas de nuestras sugerencias.
Yo mismo lo pedí desde esta tribuna el año pasado al Comisario Liikanen en nombre del Grupo Socialista.
Y por último, el capítulo 5º habla de los "soplones" .
Muy bien, pero también habrá que hacerlo respecto al personal del Parlamento Europeo.
El problema también se plantea respecto a la protección social con arreglo al derecho local.
Y estos sólo son algunos ejemplos.
No sé si a usted le dará tiempo o no de incluir en el orden del día de dicha Cumbre alguna de las cuestiones que el informe del Comité de Expertos Independientes adelanta y que creo que gozan ya de un consenso generalizado.
Pero no me quiero detener en estos asuntos, porque coincido en que la inmensa mayoría de las personas que trabajan por Europa son competentes y honestas.
El capítulo 6º del informe del Comité de Expertos Independientes, que no hemos tenido tiempo de estudiar con detalle, exige que haya una transparencia absoluta.
Yo he visto que, entre las 90 sugerencias de los expertos independientes, algunas dibujan una cierta administración anglosajona, donde la responsabilidad se vierte en mayor medida sobre los gestores.
No todo el mundo es responsable de todo, ni en la gestión que se hace en los Estados, ni en las regiones ni en la Comisión.
Por tanto, señor Kinnock, el tiempo se nos agota.
Señor Presidente, el Presidente designado de la Comisión, Romano Prodi, ha hablado en julio de una revolución de la forma de trabajo, que es preciso llevar a la práctica ahora.
De hecho, las opiniones de los Expertos ponen de manifiesto que en Europa necesitamos una nueva cultura de la responsabilidad y quisiera añadir, señor Kinnock, que precisamente en relación con este punto sería estimulante proseguir las audiencias de la semana pasada pues en lo que a definición y claridad se refiere necesitan seguir siendo elaboradas algunas cosas de las audiencias que han quedado poco claras y de las que nos gustaría saber cómo van a ser y cómo van a funcionar en el futuro.
El segundo Informe de los Expertos contiene unas 90 recomendaciones que es preciso analizar y discutir cuidadosamente.
Señor Presidente, debatimos un informe de cerca de 200 páginas que contiene un análisis exhaustivo del funcionamiento estructural de los servicios de la Comisión, y sólo hemos podido contar con 48 horas para leerlo y reflexionar sobre el mismo.
Para mí hoy es un motivo de satisfacción -que quiero hacer pública- haber escuchado en esta Asamblea al todavía Comisario Manuel Marín referirse al futuro de la Comisión con la misma honestidad de la que ha hecho gala a lo largo de sus mandatos y con la misma dignidad con la que ha asumido los problemas del anterior Colegio de Comisarios.
Como portavoz del Grupo Socialista en la Comisión de Desarrollo y Cooperación, quisiera hacer algunas consideraciones al hilo de la reflexión que nos propone este informe sobre el funcionamiento futuro de la Comisión.
Señor Presidente, espero que este informe sirva como aportación cualificada a la reforma del funcionamiento de la Comisión.
Señor Presidente, me voy a referir únicamente a un punto del informe del Comité de Expertos Independientes, el capítulo 5º, relativo a los fraudes en la Unión Europea.
Hay que recordar, por ejemplo, que solamente cuatro Estados han ratificado el Convenio de la Unión Europea sobre la cooperación en la lucha contra el fraude en la Unión Europea y que en estos momentos, por tanto, no hay fundamento jurídico para luchar contra el fraude.
El informe del Comité de Expertos tiene algunas conclusiones prácticas a este respecto.
La más importante es la creación de un Ministerio Público Europeo en una serie de etapas.
Pero la pregunta que habría que hacer es si no habrá llegado el momento de que, si la Comunidad Europea quiere tener protegidos efectivamente sus intereses financieros, exista un Derecho comunitario penal que permita configurar como delito comunitario, con una jurisdicción penal competente, el fraude contra los intereses financieros de la Comunidad.
El tiempo y también, de nuevo, muchos euroescépticos han aprovechado el fraude en el seno de las instituciones europeas como ariete para golpearnos.
Esperamos desarrollar el programa de acción para la reforma junto con el Comisario responsable y a pesar de que no hemos tenido tiempo de estudiarlo en detalle, creo que sería justo pedirle al Comisario un debate y una justificación clara de por qué no se emprenden ciertas medidas si algunas de las recomendaciones quedan excluidas.
Espero que la gente se tome su tiempo en leer el informe que distingue claramente entre fraude e irregularidad.
El informe afirma que de las miles de transacciones que tienen lugar en las instituciones de la Unión Europea únicamente hay 30 investigaciones de fraude en las que están involucrados funcionarios de la Comisión.
Desde luego que son 30 de más, pero el principal motivo de preocupación son los excesivos casos de irregularidades.
El informe también se refiere acertadamente a normativa sobre protección de los intereses europeos de la Comunidad Europea y destaca que solo tres Estados miembros han ratificado la normativa.
El propio informe debería ser una lección para todos los que trabajamos en las instituciones de la Unión Europea.
Nos encontramos en el amanecer de una nueva era en el seno de las instituciones del Unión Europea.
Pero, sobre todo, esperamos el momento en el que cada funcionario y cada gobierno de los Estados miembros responda a una nueva cultura de la responsabilidad.
Dependiendo de la votación del miércoles, o bien he ocupado demasiado tiempo del que dispone el Parlamento al exponer un punto de vista o bien nos encontramos al comienzo de algo grande.
Ciertamente simpatizo con su sentir, pero contemplo la publicación del segundo informe del Comité de Sabios más como un estadio en un progreso necesario que como cualquier suerte de punto final.
Estoy seguro que al reflexionar ese va a ser el punto de vista de gran parte de los diputados de esta Asamblea.
Creo que puedo decir concluyentemente que en todas las palabras que he empleado, tanto en esa respuesta escrita como la semana pasada en las audiencias, que no hay ningún ánimo de intentar oscurecer o evadirse de los requisitos de transparencia.
Voy a tratar ahora la cuestión de un ministerio fiscal europeo, que ha sido sugerido y no por primera vez.
Todo lo que puedo decir es que no podemos más que especular sobre la respuesta de los Estados miembros a esta propuesta.
Estoy seguro que ninguna persona responsable, y, desde luego ningún representante electo o miembro de la Comisión, lo querría de otro modo.
Espero la continuación del debate planteado de diversas formas por los informes de este Parlamento.
Se ha dicho durante el transcurso de este debate que deberíamos intentar asegurar ese tipo de asociación como una precondición para un cambio exitoso.
Quisiera tratar rápidamente - ya que no quiero entretener demasiado a esta Asamblea y soy consciente del hecho de que esta es la segunda intervención que el Parlamento me ha invitado a realizar - la cuestión de la recomendación 36 y la responsabilidad del Comisario.
Elles ha planteado diversas cuestiones interesantes.
Al intentar asegurar una mejora real y duradera en lo que describió como el ambiente de control financiero, debe saber que se han hecho esfuerzos para alcanzar esto a través de una asignación más efectiva de las responsabilidades y una coordinación central efectiva que monitorice el control innecesario.
La idea propuesta por el informe del Comité de Sabios relativa al establecimiento de un servicio de auditoría interno tal y como ellos lo describen significa en mi opinión y en la opinión de mis colegas un importante paso adelante.
En el transcurso tendremos oportunidad de discutir detalladamente lo que el Pasado viernes presentó el Comité de Sabios.
Este informe confirma la necesidad de establecer una cooperación en el campo de la contaminación marina accidental.
La naturaleza transfronteriza del medio marino, que implica que la contaminación de una zona puede tener impacto en un área mayor, conduce a la necesidad de un marco comunitario para la cooperación en el campo de la contaminación marina accidental.
Está muy claro que debe ser explícito y si ya es implícito no veo cual es el problema de asegurar que sea explícito puesto a medida que pasa el tiempo las sustancias radiactivas van a suponer un peligro aun mayor y - como acabo de decir - hemos tenido mucha suerte de que aun no se haya producido un accidente serio.
Ha llegado a mi conocimiento que British Nuclear Fuels Ltd.
Si la BNFL tiene problemas para verter productos radiactivos tales como el technetium 99 debería almacenar tales materiales residuales en tierra en Inglaterra y no arrojarlos en el mar de Irlanda.
Constantemente desde la oposición a la central nuclear de THORP en 1993, el nivel de vertidos radiactivos provenientes de actividades nucleares en Cumbria ha aumentado considerablemente.
Este marco ha demostrado ya ser de gran valor cuando, ante casos graves de vertidos, resultó necesario concertar la labor de varios Estados miembros.
La Comisión puede aceptar integral o parcialmente 20 de las 29 enmiendas propuestas que, claramente, mejoran la propuesta.
Las enmiendas 3, 6, 8, 9 y 13 y parte de la enmienda 15 serían aceptables en principio, aunque nos gustaría que tuviesen otra redacción.
Las 9 enmiendas restantes plantean dificultades por las razones siguientes: la enmienda nº 1 y, en parte, las enmiendas 5, 15 y 24 introducen una referencia específica a la contaminación causada por sustancias radiactivas, que ya están reguladas de forma implícita en la propuesta.
El debate queda cerrado.
Lo más probable es que si lo conservamos como recomendación alguien dentro de cinco años más o menos puede que recuerde o no informar al Parlamento Europeo de que una recomendación ha sido aprobada y que se ha hecho muy poco al respecto.
Supongamos que avanzamos razonable y rigurosamente hacia una inspección europea eficaz de los Estados miembros, en el marco de una visión europea.
La respuesta es una inspección, un control, una normativa, orientados políticamente por los órganos representativos de nuestra Unión, cometidos respecto a los cuales el Parlamento Europeo debe asumir toda su responsabilidad.
Pero las normas que no son aplicadas de igual forma por los 15 Estados miembros serán cínicamente ignoradas por aquellos que buscan el beneficio financiero a toda costa y generarán un sentimiento de injusticia y eventualmente de hostilidad en todos aquellos que juegan ateniéndose a las reglas.
Enfatiza nuestro compromiso de proteger nuestro medio ambiente y de solicitar procedimientos iguales en cada Estado miembro.
Creo firmemente que el Parlamento debería dar todo su apoyo a este informe y que se debería emitir un mensaje tanto a la Comisión como al Consejo de que tenemos la intención de que estas medidas esenciales no sean diluidas o debilitadas en ninguna forma.
Mi grupo parlamentario apoya sinceramente este informe.
Por otra parte, unifica las normas y satisface, creo, a todos los ciudadanos de la Unión Europea, que quieren que la legislación se aplique y quieren que se aplique del mismo modo y en el mismo grado en todos los países.
Si todo va bien, los Estados miembros llevarán a cabo las directivas, las regulaciones y las recomendaciones como es debido.
No es aceptable que un sector industrial en un Estado miembro pueda emitir muchos más agentes contaminantes que el mismo sector industrial en otro Estado miembro.
Sin embargo, esta directiva sobre inspecciones medioambientales no debe ser ampliada en el futuro .
En primer lugar, señor Presidente, porque la Comisión, lógicamente, antes de hacer una propuesta legislativa hace la correspondiente consulta a los Estados miembros.
De los quince Estado miembros, sólo uno está a favor de una directiva.
Presentar una directiva cuando a priori ustedes saben que hay 14 Estados miembros que están en contra, no deja de ser una tarea propia de héroes.
Creo que va a ser sumamente útil para el Parlamento Europeo, porque tal vez descubrirán ustedes que es mucho más difícil trabajar con el Consejo de Ministros que hacer simplemente un informe.
