Se trata de una cuestión por la que Ken Stewart luchó larga y denonadamente en los años que pasó en este Parlamento y le habría complacido enormemente saber que la Comisión está investigándolo.
A Ken le habría gustado.
Muchas gracias, señor Hallam.
Muchas gracias, señor Vallvé.
Muchas gracias, señor Sichrovsky.
El trabajo forzado es una de las razones para la suspensión que se mencionan en el artículo 9 del Reglamento.
Según se desprende de las palabras del Comisario Marín, el Consejo tendrá que decidir unánimemente a este respecto el 24 de marzo.
La responsabildad de la UE para conseguir algún éxito en la Conferencia de Nueva York es grande.
Esta decisión se puede combinar con unas condiciones orientadas a garantizar un nivel mínimo de producción en las zonas afectadas, así como un respeto por los equilibrios ecológicos.
Pero, desafortunadamente, las posiciones de algunos profesionales fueron algo demagógicas.
Lo lamento, pues dada la evolución de la población con relación al consumo de productos vitícolas en la Unión Europea, es obligado constatar que existe, para la campaña 1996-97, un excedente estructural que representa alrededor de 15 millones de hectolitros.
Las primas de arranque, tal como quedan definidas en el Reglamento 1442/88, conllevan un arranque definitivo y provocan una extrema rigidez, oponiéndose a la eficacia de la medida.
El nuevo sistema propone un arranque temporal con una duración de doce años, con una indemnización de un 40 % de la indemnización del arranque total y puede dar lugar a una transferencia prevista en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 7 del Reglamento nº 822/87, o a una replantación en un plazo de ocho años a contar desde el momento del arranque.
Estas medidas pueden permitir, al mismo tiempo, una mejor transmisión de las empresas, facilitando entre otras cosas la instalación de jóvenes viticultores y una mejor adaptación de las empresas a la evolución de su mercado.
En el caso particular de los vinos sujetos al artículo 36, es importante plantearse la cuestión del interés de este procedimiento.
El arranque definitivo implica la pérdida de un potencial económico irreversible.
Esto es, señora Presidenta, lo que deseaba decir sobre este informe.
A mi país, Alemania, se le atribuyeron 50 hectáreas para el abandono definitivo de superficies vitícolas.
Ya sólo la distribución de una cantidad tan pequeña entre 13 zonas vitícolas ocasionó grandes problemas.
Los excedentes estructurales de la UE se sitúan en torno a los 15 millones de hectólitros.
La producción de vino es un factor económico en Europa.
Finalmente, está la reducción de superficies mediante el arranque definitivo de viñedo, instrumento principal de la Comisión y el único financiado al 100 %.
Sin embargo, se puede reducir también la producción de vino diversificando por ejemplo las salidas del viñedo: pienso en el zumo de uva o en los productos derivados, y pienso también en el azúcar de uva por ejemplo, incluso aunque este medio siga siendo marginal.
Volviendo a la reducción de la producción en beneficio de la calidad, es obligado saber que, de aquí al 2010, el 5 % del consumo en Europa procederá de la agricultura biológica (el vino formará parte de este porcentaje).
Así, en una región de origen como Alsacia, mediante una política severa de calidad, en veinte años los rendimientos pasaron de 120-130 hectolitros por hectárea a 60 hectolitros aproximadamente para los vinos finos.
Con la aplicación conjunta de políticas severas de calidad, los viticultores han conseguido de este modo mantener su nivel de renta disminuyendo el volumen de producción, sin arrancar y desarrollando su mercado de exportación.
Por mi parte, sigo rechazando una política general, suicida para la Europa vitícola, orientada a controlar la producción por medio del arranque definitivo, con todas las consecuencias que se conocen sobre los paisajes de las regiones vitícolas, sobre la erosión del suelo, sobre el abandono de tierras provocando regresión económica, éxodo rural y paro juvenil, ello sin hablar de los medios de producción de los que nos privamos para el mercado mundial.
Una política así está en total contradicción con la pretensión del ordenamiento rural integrado, de la protección de las tierras de cultivo, y contradice también la idea de desarrollo económico de nuestras regiones que, como sabemos, reposa esencialmente en los recursos agrícolas como la viña y el vino.
En este contexto, apoyamos, el Grupo de Coalición Radical Europea apoya, por supuesto, el informe de nuestro colega Sr.
Las medidas inmediatas son las propuestas por la Comisión para las campañas de 1996, 1997 y 1998, pero éstas sólo son paliativas.
Por ello nuestro grupo ha estudiado con mucho interés la segunda parte del informe relativa a la mejora del procedimiento de arranque.
Como son los Estados miembros los que tienen que ejecutarlas, es cierto que posiblemente surjan dificultades.
Señora Presidenta, hace mucho que las garantías de los préstamos del Banco Europeo de Inversiones en terceros países preocupan a la Comisión de Presupuestos.
En los Consejos Europeos de Cannes y de Madrid se concluyó que la Unión Europea ampliaría las actividades crediticias y de préstamo de la Comunidad a terceros países.
La propuesta que ahora presenta la Comisión, en lugar de renovar mandatos concretos a esas partes del mundo mencionadas en el título (América Latina, Asia, Sudáfrica y el Mediterráneo), va encaminada a renovar todos los préstanos globalmente, con arreglo a un solo mandato, y también, simultáneamente, hacer que las fechas de expiración coincidan con el período abarcado por la perspectiva financiera, al tiempo que se reduce la garantía al Banco Europeo de Inversiones al 65 %.
La reducción de la garantía propiciará -creemos nosotros- un aumento en la cantidad global de los préstamos disponibles, con lo que aumentará el riesgo potencial que habrá de correr el presupuesto de la Unión Europea.
La responsabilidad del Banco Europeo de Inversiones aumenta, porque el riesgo de que los pagos por morosidad superen el 65 % es cercana a cero.
Al mismo tiempo, la Comisión de Presupuestos recomienda a la Asamblea las enmiendas algo más políticas y menos técnicas aprobadas por la comisión apropiada para emitir una opinión: la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
La utilización, como instrumento, de la política de cooperación de la Unión Europea obliga a que las garantías que la Comunidad otorga al Banco Europeo de Inversiones para los préstamos exteriores deban repartirse de manera equilibrada entre las distintas regiones.
La necesidad de que el Banco Europeo de Inversiones intensifique su actividad de financiación de los proyectos transfronterizos ejemplares entre los países de la cuenca mediterránea, y la falta de infraestructuras apropiadas en los ámbitos del transporte y de las telecomunicaciones, constituye uno de los principales obstáculos al desarrollo del comercio exterior e interregional así como a la cooperación regional.
La necesidad de que la evaluación del funcionamiento del nuevo sistema de garantía incluya una evaluación de su impacto económico y social en los países beneficiarios, constituye un elemento esencial que permite a estos países acelerar su desarrollo económico y garantizar la utilización más eficaz posible de los recursos y garantías del presupuesto comunitario.
En el documento de la Comisión se podía observar un calendario para los préstamos de 1997 a 1999 en el que Asia y Latinoamérica eran las únicas regiones en las que el volumen de préstamos garantizados permanecía estancado a un nivel de 300 mecus.
Se podría recurrir a dos prácticas: o bien se realiza una evaluación previa del país de que se trate, en cuyo caso se decidirá país por país qué parte del riesgo del Banco Europeo de Inversiones en cada país es de origen político, o bien se incluye en cada decisión sobre la concesión de un préstamo un cálculo del reparto entre riesgo político y económico.
Por este motivo, considero que el concepto de riesgo político debería aplicarse de modo que, en caso de una pérdida del crédito, el perjuicio se reparta en una proporción decidida de antemano entre riesgo político y económico.
La propuesta de resolución subraya la necesidad de que cualquier cooperación en materia de ciencia y tecnología con los países de economías emergentes en sectores avanzados se debe organizar en un marco de igualdad de derechos y deberes a fin de permitir un auténtico beneficio recíproco, teniendo en cuenta en particular la protección de la propiedad intelectual y la salvaguardia del empleo.
La Unión Europea acoge hoy menos del 10 % de la población de jóvenes investigadores procedentes de Asia que trabajan en los laboratorios de investigación del mundo occidental, pues la inmensa mayoría de ellos se concentra en los Estados Unidos.
Si examinamos la densidad de vehículos, nuestra cifra es de 500 por 100.000 habitantes y, cuando miramos a los países de que estamos hablando en este informe, necesitamos una lupa para intentar hacernos una idea de su densidad de vehículos.
Los temas que ha puesto de relieve la Comisión, por considerarlos dignos de atención en los sectores de la agroindustria, la salud, la tecnología de las comunicaciones, la energía no nuclear y la biotecnología, son, todos ellos, muy pertinentes para esa explosión, por lo que acogemos con el mayor beneplácito la forma como lo ha organizado la Comisión.
También se deben tener en cuenta las cuestiones sociales y medioambientales que afectan a cada país.
Para el futuro de la posición de la Unión Europea en un mercado global mundial es muy importante que la Comisión y el Parlamento Europeo hayan reconocido la posición especial de los llamados países emergentes, es decir, Estados que ya no son completamente países en vías de desarrollo, pero que aún no pueden ser considerados como auténticos países industrializados.
Lo mismo puede decirse en menor entidad de algunos Estados miembros de la Unión Europea.
Ya es hora de que también la Comisión concentre su política para estos países en los sectores ya desarrollados y se esfuerce por lograr una participación europea en sus mercados de tecnología punta.
Uno de los objetivos específicos del programa marco consiste en la cooperación con terceros países y organizaciones internacionales en el campo de la investigación y el desarrollo tecnológico en el llamado programa INCO.
El grupo de población de menos de 20 años disminuirá, mientras que el número de personas de más de 65 años de edad aumentará considerablemente.
Estos desarrollos tienen un fuerte impacto en ámbitos políticos como la seguridad social y el sistema de pensiones, el empleo, la sanidad pública, la política regional y la agricultura.
Hemos de abandonar la idea de que la formación de personas después de cumplidos los cuarenta no aporta nada, sobre todo si la población activa envejece y, en una sociedad cada vez más informatizada, el aprendizaje durante toda la vida es un factor clave para la competitividad en Europa.
En este sentido he aceptado una enmienda del PPE y quiero llamar la atención del Parlamento sobre le informe de la Comisión de Derechos de la Mujer.
Si Europa quiere mantener su posición en el mercado mundial y su modelo social, tendremos que dejar de huir de la realidad.
Evidentemente, en este debate se plantearán temas centrales como el coste del empleo, el posible aumento de la edad de jubilación, las condiciones de jubilación anticipada, los sistemas privados de pensiones y el coste de la Seguridad Social.
En estos aspectos la ponente pide a la Comisión que abra un debate sobre el futuro de las pensiones de jubilación en Europa y elabore un catálogo de soluciones creativas y nuevos modos de sistemas de financiación.
Facilitar la presencia de la mujer en la población activa contribuirá al crecimiento económico, pero no quisiera terminar sin recordar el gran servicio que la mujer presta a la familia y a todas las cónyuges de trabajadores por cuenta propia que no figuran en las estadísticas y cuya situación viene tratando la Unión Europea desde 1986.
Si la Unión Europea quiere realmente una buena población activa deberá contar con el potencial de las mujeres.
Si tenemos en cuenta el cambio registrado entre la población activa, disminuye el grupo más joven mientras aumenta el de la población activa de edades que oscilan entre los 40 y 65 años.
Señor Presidente, quiero dar en mi nombre y en el de mi Grupo mis más sinceras felicitaciones a la ponente por su especialmente interesante informe.
Es el segundo informe sobre la situación demográfica de la Unión Europea con el año 1995 como referencia.
Señor Presidente, la demografía es, tiene que ser, la base de todas las representaciones de la sociedad.
La participación en el mercado de trabajo, la seguridad social y las pensiones, la atención de la salud y las asimetrías regionales están -como parece indispensable decir- marcadas indeleblemente por la evolución demográfica previsible.
Señor Presidente, este informe tiene como único mérito llamar la atención sobre la desastrosa situación demográfica en la Unión Europea.
Si las parejas europeas tienen menos niños, evidentemente, es porque el futuro les parece muy incierto, y porque los países de la Unión Europea no ofrecen incentivos económicos, u ofrecen muy pocos, para fundar grandes familias.
Y, para terminar, señor Presidente, hay que decir y repetir que no se podrá crear empleo en Europa en tanto nos dejemos invadir por todos los productos manufacturados fuera de nuestras fronteras, en países en los que el coste de la mano de obra es 40 ó 50 veces inferior que en los nuestros.
La familia debe volver a ser el centro de nuestras preocupaciones y de nuestra acción.
El crecimiento de la población humana en la prehistoria es consecuencia de los cambios introducidos en el Paleolítico; el crecimiento en la Edad Media es también consecuencia de los cambios introducidos, y lo mismo ocurre al comienzo de la Revolución Industrial.
Y en este momento, si la población está disminuyendo en Europa y teniendo problemas, ello se debe a que nuestro modelo económico está dando un mensaje claro a la población: sobra gente, sobran jóvenes y, por lo tanto, no hay posibilidad ninguna de que la demografía avance.
También yo quiero felicitar a la ponente por su excelente informe relativo al segundo informe anual de la Comisión sobre la situación demográfica en la Unión Europea.
Las cifras recientes revelan que la población podría aumentar en hasta un 10 % en los próximos 10-15 años.
Naturalmente, nuestra tasa de natalidad ha descendido notablemente desde 1980, aproximadamente, pero seguimos teniendo una de las mayores proporciones de jóvenes en nuestra población.
La ponente expone correctamente los imperativos demográficos más importantes que afrontamos aquí, en la Unión Europea, y que tendremos que cumplir en el futuro.
Naturalmente, ahora la Comisión debe iniciar inmediatamente el debate sobre el futuro de las pensiones de jubilación en Europa e idear nuevas formas de financiar esos sistemas.
En las regiones europeas en las que la familia tradicional aún tiene un gran papel, las transformaciones económicas inducidas por el desplazamiento de la pirámide de edad se aprecian mucho menos y son más fáciles de soportar que en aquellas otras regiones, sobre todo en zonas de gran densidad de población, donde el proceso de destrucción de la familia está más avanzado.
Es preciso servirse de este enfoque porque las aproximaciones de los expertos, ya se trate de expertos en pensiones, en derecho laboral, en medidas sociales o en asistencia a enfermos o personas mayores, son siempre, por definición, demasiado estrechas.
En todos los Estados miembros hay debates de este tipo sobre el futuro del sistema de pensiones.
Por cierto, eso no tiene nada que ver con la inteligencia, me permito recordárselo a los oradores de la extrema derecha, sino que tiene unas connotaciones mucho más amplias para el futuro.
Sí, señora van Dijk, lo reconozco, estoy de acuerdo con usted en este punto.
Pero estos ordenamientos no llevan muy lejos.
La Comisión explica por otra parte en su texto que, para compensar las cargas económicas globales provocadas por el envejecimiento, sería necesario conseguir un aumento de la productividad muy superior a todo lo que se ha podido ver en el pasado, hipótesis ésta inverosímil, pues el envejecimiento por sí mismo, al aumentar la edad media de la población activa, reduce con toda probabilidad la capacidad productiva.
Política que se encuentra en muchos países de Europa, y en todo caso en Francia, en un bloqueo total, por razones presupuestarias, de estrechez de miras, pero también por otras razones que se mencionan menos quizá porque ilustran demasiado bien el círculo vicioso en el que nos encontramos.
Según estadísticas publicadas recientemente en Francia, en la actualidad, el 70 % de las familias con más de seis hijos son extranjeras, al igual que el 50 % de las familias con cinco hijos.
El informe sobre la situación demográfica de la Unión Europea está lleno de sentido y supone una ayuda porque expone temas esenciales del desarrollo de la Comunidad y ofrece a cualquier persona la posibilidad de hacerse cargo de las repercusiones de los proyectos individuales en un campo concreto.
Con un porcentaje de la población mayor en los países miembros de la UE que sigue aumentando en relación con la población activa, es cada vez más necesaria una política que tenga como objetivo el crecimiento económico.
Gracias, señor Ford.
