Decisión sobre la urgencia Señora Presidenta, quiero manifestar, en relación con este asunto, que nuestra comisión no ha concluido aún sus deliberaciones y, por consiguiente, no podemos aprobar la aplicación del procedimiento de urgencia para la presente sesión.
Señor von Wogau, otra solución sería, si Su Señoría y la Asamblea estuvieran de acuerdo al respecto, que votáramos a favor de la urgencia, pero inscribiéndola en la sesión del 22 de marzo. ¿Estaría Su Señoría de acuerdo con esa propuesta?
O bien la expongo ahora o espero que inicie usted formalmente el debate sobre ese texto, como usted guste.
La primera es la de que este texto, que propone ciertas modificaciones del Reglamento, pretende aplicar el Tratado de Amsterdam.
Ahora bien, en nuestro texto esencial, que es el Reglamento del Parlamento Europeo, nos corresponde subordinarnos a las leyes esenciales y, en particular, al Tratado.
En la opinión minoritaria que he presentado sobre este texto, he expuesto los puntos en los que me parece que el informe va demasiado lejos.
La primera se refería a la aplicación del Tratado de Amsterdam.
Es evidente que esas modificaciones no pueden entrar en vigor hasta que el propio Tratado de Amsterdam haya entrado en vigor.
Lo que aquí hacemos es preparar al Parlamento para esa entrada en vigor.
Así, pues, resulta más que evidente que esas disposiciones del Reglamento vinculadas con el Tratado de Amsterdam no entrarán en vigor hasta que el propio Tratado de Amsterdam esté en vigor.
Así, pues, creo que el derecho más elemental de un Parlamento es el de trabajar en su Reglamento, adaptarlo a la permanente evolución de la vida parlamentaria.
El Parlamento rechaza la petición Señora Presidenta, el presente informe constituye la revisión más completa de nuestro Reglamento desde la entrada en vigor del Tratado de Maastricht a comienzos de los noventa.
En una palabra, estamos preparando el Parlamento para una nueva era.
Pero estoy convencido de que el paquete que hoy presentamos al Parlamento ha estirado el elástico sólo lo justo, y de que podemos recomendar a la Asamblea el resultado al que hemos llegado.
El procedimiento de codecisión ha sido escrito de nuevo en nuestro Reglamento, en parte para tener en cuenta lo que se aprobó en Amsterdam: la posibilidad de acuerdos en primera lectura entre las instituciones, por ejemplo; la eliminación del derecho del Consejo a adoptar un texto unilateralmente en tercera lectura, si el Parlamento no lo rechaza.
Estas modificaciones se han incorporado al Reglamento de manera que favorezcan un pronto diálogo entre el Consejo y el Parlamento para intentar alcanzar un acuerdo al inicio del procedimiento en la medida de lo posible.
También hemos puesto de relieve los casos en que, en lo sucesivo, será la votación final del Parlamento la que determine la entrada en vigor de legislación europea.
En otro orden de cosas, hemos analizado las nuevas disposiciones que otorgan al Parlamento el derecho a elegir por votación al Presidente de la Comisión.
La Comisión es un ejecutivo político que está obligado a dar cuenta de su gestión al Parlamento elegido por sufragio universal.
Hemos intentado racionalizar nuestros procedimientos por otros medios.
Tenemos aquí un procedimiento racional que preserva el derecho de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de la comisión responsable, dejando la decisión final al Pleno, pero evitando que se recurra a artilugios para impedir que un asunto sea sometido a votación.
En lo relativo a mejorar el control de la Comisión por el Parlamento, prevemos también en nuestro Reglamento que el Presidente de la Comisión u otro miembro de la misma acuda al Parlamento a hacer una declaración inmediatamente después de las reuniones de la Comisión, siempre que así lo solicite el Parlamento, y que se someta a un turno de preguntas de media hora sobre las decisiones adoptadas en dicha reunión.
El anuncio inicial de las decisiones adoptadas se realizará aquí y la reacción inicial consistirá en que los diputados elegidos por sufragio universal dirijan preguntas a la Comisión.
De este modo se animarían un poco nuestros debates, resultarían más atractivos a los ojos del público, sin eliminar el derecho de cada Grupo a disponer de su parte proporcional de tiempo de intervención.
Este paquete ha sido elaborado durante casi un año -un año de duro trabajo en la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades.
Señora Presidenta, si yo fuera muy riguroso podría renunciar a la palabra porque estoy plenamente de acuerdo con el exhaustivo informe que nos acaba de presentar el Sr.
No sería justo que al finalizar este largo y fructífero proceso no expresásemos el reconocimiento a todos los que han hecho posible llegar hasta este momento.
En primer lugar, quisiera destacar la enmienda 16 al artículo 32 y la 17 al artículo 33 que hacen referencia a la elección del Presidente de la Comisión Europea y a la misma Comisión por votación nominal.
Corbett- tiene una significación política que, estoy seguro, no escapará a sus Señorías y clarifica el papel del Parlamento en la composición de la futura Comisión Europea.
Asimismo, en la enmienda 23 al artículo 39, recogiendo con leves modificaciones que la hacen más flexible la enmienda 152 de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, se asegura la máxima información por parte del Banco Central Europeo y se regulan sus declaraciones.
Por otra parte, nuestro Reglamento, a través de las enmiendas 30 y 31, incorporará las consultas al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones con la necesaria separación de ambas Instituciones en reconocimiento a sus respectivas identidades.
Como decía al principio, estamos ante una propuesta, que creo bien trabajada, de modificar profundamente nuestro Reglamento para adecuarlo a las necesidades de una etapa en la que el Parlamento Europeo tendrá mayores competencias legislativas y en algunos casos, como en la elección del Presidente de la Comisión Europea, importantes responsabilidades políticas.
Esperemos que la votación de mañana contribuya a culminar positivamente el trabajo realizado.
Gracias, señor Gutiérrez Díaz.
Señora Presidenta, he dicho que nuestro Reglamento es fórmula de convivencia, y brújula de los trabajos parlamentarios.
Por eso, cualquier reforma del Reglamento indudablemente tiene que tener en cuenta el Tratado, pero teniendo en cuenta que el Tratado, como cualquier institución jurídica, permite un margen de interpretación para aplicarlo a la realidad de los tiempos.
Las enmiendas, señora Presidenta, son todas importantes.
Se ha glosado también suficientemente la enmienda 16 sobre la elección del Presidente de la Comisión Europea.
También se podrían destacar los pronunciamientos sobre las grandes líneas de política económica que establece el artículo 99 del Tratado de Amsterdam y, de igual manera, el artículo 24 que lleva hasta su límite máximo las posibilidades que nos brinda el texto constituyente.
E indudablemente podría seguir glosando las cuestiones del tercer pilar, los derechos humanos, y el respeto de los principios del Tratado.
Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera felicitar a los tres ponentes por su informe conjunto sobre las modificaciones del Reglamento del Parlamento a la luz del Tratado de Amsterdam.
El hecho de que son muchos los que así lo creen ha quedado demostrado por la velocidad con que se vacío la Asamblea cuando usted dijo que hablaríamos del Reglamento.
Yo quiero centrarme en aspectos de los otros nueve informes de la Comisión de Reglamento que analizamos simultáneamente, en particular, la serie de enmiendas relativas a temas sobre la declaración de intereses de los diputados.
Con el paso del informe Nordmann y el mío propio sobre el control y registro de los grupos de interés en 1996, este Parlamento dio un enorme paso adelante en materia de transparencia y apertura.
Un diálogo con los representantes de los trabajadores y la patronal, los grupos de consumidores, los grupos de productores, representantes de los gobiernos extranjeros y de las organizaciones de medio ambiente y los derechos humanos no sólo es deseable, sino también necesario.
Pero el diálogo no debe convertirse en propiedad.
En los presentes informes se suplen una serie de carencias que tiene el sistema.
En primer lugar, la enmienda 10 de mi informe trata sobre la difícil situación de los antiguos diputados.
Mi enmienda confiere a la Mesa la misión de eximir de derechos y privilegios a los antiguos diputados sin distinción.
En segundo lugar, tenemos la enmienda 110 del informe Wijsenbeek que modifica el artículo sobre la declaración de intereses, de modo que los diputados que tengan intereses financieros directos deben declarar oralmente dichos intereses antes de su intervención en comisión o en el Pleno.
En tercer lugar, la enmienda 112 del informe Spiers hará a los presidentes de los eurogrupos responsables de hacer una declaración anual de cualquier ayuda en metálico o en especie que hayan recibido dichos grupos y darlas a conocer al público.
En cuarto lugar, la enmienda 111 trata sobre dos problemas.
Se trata del artículo 8 actual de nuestro Reglamento, más exactamente de dos de sus apartados: el apartado 3 y el apartado 5, relativos a las condiciones de dimisión de los diputados a nuestro Parlamento, que a veces pueden plantear problemas.
En cambio, nos hemos preguntado si había que mantener el procedimiento de la formalización de la renuncia por escrito y el registro en un acta, y hemos concluido que se podía simplificar el Reglamento a ese respecto disponiendo, por una parte, que se notifique la renuncia en forma de acta, redactada según lo dispuesto en el actual apartado 3 y sin exigir formalización de la renuncia por escrito y, por otra, que la constatación de la vacante se produce a partir de la fecha indicada en el acta por el diputado que renuncie.
Así, pues, si el Parlamento aprueba las enmiendas 6, 7 y 9 propuestas y que han obtenido -creo-un gran acuerdo en la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades, ya no habrá ambigüedad a ese respecto.
Ahora quisiera referirme al conjunto del informe para decir por qué me opongo, en nombre de mi Grupo, a su aprobación.
Por lo que se refiere a la aplicación del Tratado de Amsterdam, mantengo que esa aplicación es prematura, por una parte -y a ese respecto el profesor Duhamel podría recordar que el parlamento del Estado del que es representante está compuesto de dos cámaras-, porque en este momento aún hay efectivamente un debate parlamentario en el nivel de Francia por lo que se refiere a esa ratificación y, por otra, porque, al no haber nada previsto sobre la fecha de entrada en vigor, las disposiciones que vamos a aprobar entrarán en vigor en el próximo período de sesiones, es decir, antes de que ese Tratado haya sido ratificado.
Pero el texto va más lejos también que el Tratado de Amsterdam.
Así es, en particular, en el caso de la enmienda 28, que consagra el método de los acuerdos interinstitucionales, que son jurídicamente dudosos.
El informe aborda también de forma imprudente cuestiones que no se le habían planteado en la misión que le encomendó la Conferencia de Presidentes.
Y también en el caso de la enmienda 14, a propósito de la censura de tal o cual diputado que tenga atribuciones en nuestro Parlamento, y en el de la enmienda 78.
He expuesto esas diferentes reservas en una opinión minoritaria y pido a mis colegas interesados en esta cuestión que se remitan a ella.
Señora Presidenta, la práctica de estos años en el desarrollo de las funciones de verificación de las credenciales ha establecido una serie de procedimientos y de precedentes que han interpretado ampliamente tanto lo dispuesto en el Acta de 20 de septiembre de 1976 como lo establecido en los artículos 7 y 8 del Reglamento del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, ante todo debo presentar mi participación -cuantitativamente modesta- en este informe global.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la afirmación o el reproche de que el presente informe se propone un objetivo que va mucho más allá de las consecuencias que impone el Tratado de Amsterdam y, por lo tanto, también rebasa su mandato, son desde luego ciertos.
Es un intento de arrogarse unas ventajas por parte de la mayoría y yo lamento esta tendencia porque no favorece al Parlamento Europeo o al menos no, desde luego, a su cultura democrática.
Señora Presidenta, quisiera intervenir sobre el artículo 168 (nuevo), es decir, la enmienda 109, resultante de un informe de iniciativa.
Se trata del último artículo de nuestro Reglamento y se refiere a los anexos.
Los anexos no son totalmente el Reglamento, pero, aun así, forman parte de él, y, mediante este nuevo artículo 168, hemos querido intentar aclarar la estructura del anexo subdividiéndolo en tres partes: una primera parte, que se refiere a las disposiciones de aplicación de los procedimientos reglamentarios y de las disposiciones que la Asamblea aprueba por mayoría simple; -una segunda categoría, que se refiere a las disposiciones adoptadas con arreglo a normas específicas que figuran en el propio Reglamento y en particular, por ejemplo -se da este ejemplo como explicación-, el artículo 9, relativo a las normas de conducta.
Estamos hablando de ocho informes de la Comisión de Reglamento, en asociación con el informe Corbett-Palacio-Gutiérrez.
Gracias, señor Fayot.
Señora Presidente, digo «Presidente», porque el lugar que ocupa usted corresponde a una función.
Pero ahora voy a volver, señora Presidenta, a mi lengua materna, el neerlandés, porque el Reglamento está escrito en todas las lenguas y creo que hay que atenerse a él.
Dichas agrupaciones en el seno del Parlamento Europeo desempeñan a menudo un papel valioso.
No existe mayor problema con los eurogrupos del Parlamento Europeo y el actual Reglamento que exige a los diputados declarar cualquier ayuda significativa que reciban, incluida también las ayudas recibidas a través de un eurogrupo.
Por tanto, respaldo gustoso estas modificaciones del Reglamento.
Señora Presidenta, ante todo yo quiero manifestar mi reconocimiento a los ponentes y felicitarlos por su completo trabajo.
El principal objetivo de la revisión del Reglamento son las novedades que introduce el Tratado de Amsterdam.
Presentamos únicamente dos enmiendas.
La denegación de la aprobación de la gestión de la Comisión en diciembre pasado reveló una serie de incompatibilidades entre las disposiciones del Tratado y el Anexo V del Reglamento.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Peticiones solicita encarecidamente a la Comisión de Reglamento que tenga en cuenta en la adaptación del Reglamento del Parlamento Europeo a las disposiciones del Tratado de Amsterdam las siguientes consideraciones.
Es necesario seguir ampliando, no obstante, la cooperación iniciada con éxito entre el Parlamento Europeo y el Defensor del Pueblo Europeo y consagrarla también con suficiente precisión en el Reglamento.
También consideramos, además, que en el artículo 161 del Capítulo XX (Defensor del Pueblo) del Reglamento se deben prever unas disposiciones más detalladas en lo relativo a la presentación de los informes anuales y especiales en el marco de las actividades del Defensor del Pueblo.
Es importante que se incorporen al Reglamento unas disposiciones más detalladas sobre la presentación de los informes anuales y especiales del Defensor del Pueblo Europeo y su examen por parte del Parlamento Europeo.
En caso de que el Defensor del Pueblo presente en el futuro un mayor número de informes provisionales o especiales sobre cuestiones muy específicas, nosotros abogamos por que no se examinen necesariamente todos ellos en el Pleno.
Dichos procedimientos podrían incluirse en el Reglamento por analogía con los artículos 44 o 52.
Finalmente, sería conveniente que se prevean en el Reglamento procedimientos para el examen urgente de los informes del Defensor del Pueblo Europeo, sobre todo en lo que se refiere a su inclusión en el orden del día de las sesiones plenarias.
Señora Presidenta, el Grupo del Partido Popular Europeo es favorable a las enmiendas presentadas por la Comisión de Reglamento.
No obstante, ha presentado una serie de enmiendas -enmienda 125 y siguientes-que, en su mayor parte, son de tipo técnico y que, por lo tanto, esperamos que recojan la mayoría suficiente de la Asamblea.
Aunque es cierto que también se puede argumentar que una votación tan importante como la relativa a la ratificación del nombramiento del Presidente de la Comisión Europea debe revestir los símbolos externos de su importancia, y la votación nominal siempre ha tenido esa significación tradicionalmente.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, me gustaría hacer hincapié en algunos puntos en los que el Grupo o bien no puede seguir la opinión de la Comisión de Reglamento, o bien ha presentado enmiendas de matiz, pero no de matiz técnico sino de matiz político.
Retomando los tres grupos de enmiendas, y en cuanto a las enmiendas políticas, el Grupo es contrario a la «moción de censura interna» que establece la enmienda 14.
En cuanto a la enmienda 124, planteada por el Grupo Socialista, sobre las delegaciones interparlamentarias, hay graves problemas jurídicos.
El Grupo del Partido Popular Europeo entiende la idea que hay detrás de esa enmienda, pero considera que la idea democrática, que debe presidir todas y cada una de las configuraciones de los órganos de este Parlamento, debe respetarse también en estas delegaciones interparlamentarias.
Respecto de las enmiendas legislativas, el Grupo del Partido Popular Europeo es totalmente contrario a la enmienda sobre el artículo 53 referida al fundamento jurídico y está en contra, por lo tanto, de la enmienda 38.
Hay una fuerte mayoría contraria a las enmiendas excluyentes del artículo 90 y a las intervenciones de un minuto del artículo 78.
Ahora, a través de la enmienda 38, se ha puesto sobre la mesa la propuesta de sustituir en caso de duda esta opinión obligatoria por informar simplemente a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadano.
Si cada comisión por separado puede ir determinando el fundamento jurídico, esto puede conducir a todavía más conflictos de competencias entre las diferentes Comisiones y a menudo será difícil encontrar la línea consecuente del Parlamento Europeo de con qué fundamento o con qué artículo del Tratado sustenta sus decisiones.
Mi grupo parlamentario ha vuelto a presentar por eso la enmienda 138 en la que queda recogido que en caso de duda sobre el fundamento jurídico la Comisión Jurídica tiene que ser consultada y no informada.
Se cuenta entre éstos, por ejemplo, la enmienda 60 sobre acuerdos entre las partes del mercado de trabajo, la propuesta 69 sobre el representante de política exterior y la enmienda 16 sobre el Presidente de la Comisión.
Como ya han destacado otros oradores en este Parlamento, este informe combinado contiene una serie de contradicciones y elementos que nos ocasionarán dificultades en el futuro.
Deseo llamar la atención de los diputados sobre la cuestión específica de si elegiremos al Presidente de la Comisión o si aprobaremos el nombramiento del Presidente de la Comisión.
Y lo que es más importante, hay que recordar que la dignidad de los diputados a este Parlamento y sus derechos como representantes elegidos de la población de Europa debe ser una prioridad en cualquier formulación de nuestro Reglamento.
Señora Presidenta, los ponentes han realizado un trabajo minucioso y muy amplio; demasiado amplio a mi parecer, ya que las enmiendas propuestas van más allá de las novedades introducidas por el Tratado de Amsterdam y, por lo tanto, también rebasan su mandato.
Las propuestas por las que se modifican los requisitos para la constitución de un Grupo político, pero también la ampliación horizontal, de 29 a 32, del número de firmas necesarias debilitan de manera injustificada a las pequeñas agrupaciones, cuya importancia para la diversidad de pareceres inherente a una democracia acaba de quedar demostrada con creces últimamente.
Bjerregaard es la representante de Dinamarca y una nueva mayoría del Parlamento puede enviar a un nuevo representante la próxima vez.
Sin embargo, ahora dice el Parlamento que, en lugar de esto, debemos elegir o rechazar a la Comisión.
La Comisión debe ser elegida por el Parlamento casi de la misma forma que un parlamento nacional elige un gobierno.
El Movimiento de Junio vota por ello en contra del nuevo reglamento y pedimos a los países miembros que protesten ante este intento por parte del Parlamento de convertir los parlamentos nacionales en una especie de diputación provincial de escasa influencia.
Además, lo que se gana en eficacia con esta modificación es absolutamente insignificante.
Por consiguiente, voy a votar en contra de esas dos propuestas.
En este marco, se ha de dispensar una especial atención a la configuración reglamentaria de los nuevos procedimientos legislativos, ya que la próxima legislatura será ciertamente la de la plena consagración del Parlamento legislador en pie de igualdad con el Consejo en un sistema bicameral.
Voggenhuber, que ha argumentado que esta modificación del Reglamento entraña menos democracia.
Creo que la entrada en vigor de este conjunto de enmiendas reglamentarias debe hacerse -y los tres ponentes están de acuerdo conmigo- en concomitancia con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Señor Presidente, la Comisión es consciente de que el Reglamento del Parlamento es un asunto que, ante todo, afecta a esta Asamblea y a la autonomía de su organización.
Ahora bien, dado el papel de la Comisión en el proceso legislativo, ésta tiene un legítimo interés en este Reglamento ya que, de alguna manera, nos sentimos afectados por él.
Permítanme referirme a algunos de los aspectos del nuevo Reglamento que nos merecen una especial consideración.
En primer lugar, las nuevas reglas previstas para examinar las propuestas de la Comisión en relación a los derechos fundamentales y a los principios de subsidiariedad y de proporcionalidad nos causan una cierta preocupación.
Si se aplica la primera interpretación, este procedimiento podría retrasar todo el procedimiento legislativo y ser incluso contrario al Acuerdo interinstitucional sobre subsidiariedad.
Corbett ni tampoco los otros ponentes, puesto que ellos son muy conscientes de que ésta representa una pieza básica de todo el sistema institucional-.
Y lo mismo puede decirse de las propuestas referentes al examen del fundamento jurídico.
En él se establece que la atribución del tiempo de palabra que le corresponde a la Comisión deberá ser acordado con ella y en todo caso se hará sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 197 del Tratado, que da derecho a la Comisión a ser oída en cualquier momento.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la propuesta de Reglamento que tenemos que examinar se refiere a los medicamentos huérfanos.
Este reglamento plantea dos cuestiones principales y algunas cuestiones secundarias.
Se basa en primer lugar en un criterio epidemiológico, en este caso una enfermedad que afecta a menos de cinco individuos por 10.000 y, naturalmente, una enfermedad grave, crónica e invalidante.
Como este criterio me parece excelente, voy a rechazar las enmiendas 33, 34, 35, 41, 42 y 43, que pretenden limitar a las enfermedades curables las investigaciones relativas al diagnóstico, como si no saber reconocer una enfermedad no tuviera importancia.
Eso parece ridículo, a los médicos en todo caso.
La segunda cuestión se refiere a las medidas de incentivación.
No voy a apoyar las enmiendas 25, 28 y 31, encaminadas a suprimir ese criterio, que me parece muy fácil de observar en la práctica.
Así, pues, voy a oponerme a las enmiendas 17, 32, 36, 37 y 39, encaminadas también a suprimir dicho criterio, pero proponiendo que se destine el beneficio excesivo -si existe- a un fondo de ayuda a la investigación para nuevos medicamentos huérfanos.
Voy a apoyar también la enmienda 38, que no permite hacer extensiva a la misma indicación terapéutica una autorización de introducción en el mercado de un medicamento similar no huérfano.
Por último, insistiré en la enmienda 15 para que la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos disfrute precisamente de una contribución especial suficiente para sufragar las dispensas de gastos de registro destinadas a contribuir a la investigación en el sector de los medicamentos huérfanos y a favorecer la presentación de esas solicitudes de autorización para que el efecto incentivador sea máximo.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la presente propuesta de reglamento representa un paso en la dirección adecuada tras una larga fase de preparación.
Dicha disposición debería figurar expresamente en el reglamento, al menos para pedir a los Estados miembros su rápida aplicación.
Se debería profundizar la definición científica del concepto de «medicamento similar», con objeto de tener en cuenta la continua evolución científica y las características de los productos.
Sólo la cooperación entre el sector privado y el sector público y la creación de condiciones favorables para la investigación de nuevos medicamentos, con el apoyo de medios de tratamiento y diagnóstico, permitirán satisfacer las necesidades de las personas enfermas.
Señor Presidente, por fin Europa se alinea con los Estados Unidos que desde hace tiempo promueven la investigación, la producción y la comercialización de medicamentos destinados al diagnóstico y al tratamiento de enfermedades raras, o sea, que afectan a un número limitado de personas y que, sin embargo, son graves, causan invalidez y con frecuencia la muerte.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, deseo expresar el apoyo total de nuestro Grupo a la propuesta de reglamento que presenta la Comisión Europea.
Por cierto, creo que hay que hacer una mención especial, aquí y ahora, en este Parlamento, a estas asociaciones por el excelente trabajo de apoyo en la preparación del trabajo parlamentario de todos y cada uno de nosotros.
Por cierto que, en la Comisión de Medio Ambiente y Salud Pública, hemos encontrado una excelente base de cooperación y de acuerdo entre todos los Grupos políticos y también hay que ponerlo aquí de manifiesto.
Creo que es importante que se acoja la enmienda según la cual el comité de medicamentos huérfanos previsto en la propuesta de la Comisión debe funcionar en el seno de la Agencia Europea de Evaluación de Medicamentos.
Es necesario también asegurar una financiación suficiente en el presupuesto de la Unión Europea de una forma regular y permanente.
Con mi enmienda nº 18, señor Bangemann, pretendo crear un fondo de promoción de la innovación.
Yo animo a la Comisión a que estudie la experiencia de funcionamiento de los Estados Unidos y del Japón.
Señor aPresidente, colegas, el descubrimiento de un tratamiento y el desarrollo de un medicamento que salva algunas vidas humanas es tan difícil y tan costoso como la comercialización de un medicamento que puede curar millones de personas.
Si se tienen en cuenta esos dos elementos, nuestro Grupo votará, naturalmente, a favor de esta resolución.
En efecto, a lo largo de la última década, en los Estados Unidos se ha atribuido a 837 medicamentos la denominación de «medicamentos huérfanos», hoy en discusión, y los mismos, por tanto, han podido aprovecharse de una serie de ventajas en la investigación y en la experimentación capaces de contribuir a la identificación y al conocimiento de las etiologías y de los consiguientes tratamientos hasta ahora desconocidos.
Proporcionar incentivos significativos para garantizar el desarrollo de productos que permitan atajar algunas de las situaciones más debilitadoras y frustrantes del mundo es, a todas luces, la misión de un nuevo tipo innovador de asociación entre el sector público y el sector privado.
Para conseguirlo, el progreso debe estar basado en los criterios epidemiológicos y económicos que han sido elaborados en la trayectoria bastante difícil de estas propuestas hasta llegar a esta fase.
Se trata de una evolución importante en el contexto de los numerosos avances interesantes que se están realizando en la identificación y el tratamiento genéticos y, lo mejor de todo, en la prevención de enfermedades.
Junto con el futuro programa relativo a enfermedades poco comunes, además del que espero que sea un nuevo marco eficaz para la política de salud pública durante los próximos cinco años, esta iniciativa ofrece auténticas nuevas esperanzas a los que padecen dolores y suplicios.
Ahora nos toca a todos nosotros asumir la responsabilidad de garantizar su futuro éxito en nombre de los pacientes que sufren.
Las esperanzas de muchos pacientes aquejados de enfermedades poco frecuentes dependen de que en Europa también dispongamos lo más pronto posible de una normativa para los medicamentos huérfanos.
Yo creo que es muy importante que en las enmiendas 1 y 2 también se haga referencia a las enfermedades tropicales.
Es importante que Europa dirija la mirada más allá de sus confines y que también tengamos en cuenta a las personas que padecen enfermedades tropicales.
Quizá esto no pueda hacerse en el marco del presente reglamento, pero es necesario que creemos muy pronto un instrumento con dicho fin.
Finalmente, quisiera detenerme también en el tema del diagnóstico, que ya nos ocupó en la comisión.
Por mi experiencia, creo poder afirmar que, precisamente en el caso de las enfermedades genéticamente condicionadas -y la mayoría de las enfermedades poco frecuentes lo son-, los pacientes esperan medios de prevención y tratamiento, y si sólo les ofrecemos medios de diagnóstico, sin la correspondiente prevención o tratamiento, a veces incluso generamos problemas.
Señor Presidente, Señorías, a la situación de la UE en relación con los medicamentos huérfanos se le podría aplicar un proverbio alemán que dice que lo bueno se hace esperar.
Yo espero que el presente reglamento dará un fuerte impulso al desarrollo de dichos medicamentos y a la vez también a la investigación biomolecular.
Lamentablemente, la Comisión se ha visto en condiciones de seguir también el modelo de Estados Unidos en lo que se refiere a un incentivo fiscal adicional, al menos en el sentido de instar a los Estados miembros a que adopten medidas.
Las experiencias de Estados Unidos indican, empero, que los incentivos fiscales son el estimulante más eficaz de las inversiones en el desarrollo de los medicamentos huérfanos.
Sería deseable, por otra parte, que se constituya un fondo especial para el apoyo adicional al desarrollo de dichos medicamentos.
Por lo demás, hace ya bastantes años que intentamos controlar y contrarrestar este efecto.
En los programas de investigación, en el tercer y el cuarto programa marco de investigación, ya se previeron recursos muy considerables para la investigación en estos ámbitos.
El hecho de que sólo ahora se presente un reglamento de estas características -y la ley americana data, creo, de 1983- no significa que desde entonces no hayamos hecho nada.
No obstante, deseamos crear también una serie de incentivos adicionales, por ejemplo a través de la exclusividad comercial durante un plazo de diez años.
Es cierto que dicha exclusividad ofrece una oportunidad adicional para obtener beneficios, pero habida cuenta de que el mercado es muy reducido por definición, nadie puede contar en realidad con que los beneficios puedan llegar a ser enormes.
Este plazo de diez años constituye el pivote y el eje de nuestro sistema de incentivos a la investigación y el desarrollo de los medicamentos huérfanos, incentivos que por otra parte ya se contemplan de manera muy análoga en las demás normas hasta ahora disponibles.
Queremos que resulte más atractiva y, por consiguiente, consideramos adecuados los criterios epidemiológicos, porque son objetivos y, sobre todo, porque se pueden aplicar con facilidad en una fase temprana del desarrollo del producto.
Como ya he señalado, esta es la primera lectura.
A continuación voy a hacer un par de observaciones sobre las enmiendas que no deseamos hacer nuestras, empezando por la enmienda 6.
Corresponde a la enmienda 18.
Nosotros suscribimos, naturalmente, la idea de que es razonable adoptar medidas específicas para apoyar la investigación en los países en desarrollo.
Señor Presidente, me gustaría que el Comisario Bangemann diera una respuesta a la pregunta que hice sobre su posición acerca de la enmienda 30, que presenté junto con mi colega Dybkjær.
El argumento es aproximadamente el mismo que he aplicado en el caso de los incentivos fiscales o también en contra de la creación de un fondo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy martes a las 11.30 horas.
Hace ya veinte años que, gracias al trabajo realizado por Nancy Wertheimer en Colorado, nos hemos dado cuenta de que estos campos electromagnéticos podrían tener efectos no solo a nivel directo al provocar daños debidos al calentamiento -los efectos térmicos agudos, como se definen- sino también a largo plazo, al provocar leucemias y tumores.
En dicho informe, el Parlamento Europeo estableció algunos puntos entre los que quisiera destacar la necesidad de aplicar el principio de cautela en lo que se refiere a los efectos de los campos electromagnéticos en la población.
Remitiéndose a este informe del Parlamento Europeo, la Comisión ha considerado oportuno presentar la recomendación que hoy nos ocupa relativa a todo el espectro de la radiación de 0 Hz a 300 Ghz.
Como se puso de manifiesto en la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo, esta recomendación sólo propone unos límites en lo que respecta a los efectos térmicos agudos.
Por contra, en lo que se refiere a los efectos a largo plazo, está un curso un amplio debate que, sin duda, ha evidenciado muchos trabajos científicos tanto de tipo epidemiológico como de tipo específico sobre células, tejidos, sistemas in vitro e in vivo, que indican una probable acción de los campos electromagnéticos en la comunicación celular.
Esto podría estar en el origen de esos efectos epidemiológicos que se han comprobado en términos de leucemias y de tumores, así como de una serie de otros daños a largo plazo como, por ejemplo, los que afectan al sistema nervioso, molestias, amnesia, etcétera.
La comisión ha propuesto, en primer lugar, que se tenga en cuenta la salud de los trabajadores y la defensa de los consumidores, la introducción del principio de cautela y el principio que prevé utilizar las mejores técnicas a fin de lograr la menor exposición posible.
Y aquí, señor Presidente, en nombre de mi Grupo y en el mío, termino la presentación de algunas enmiendas que, sobre la base del principio de cautela y de los niveles de seguridad ya adoptados en otros países, como Italia y Suecia, tienen en cuenta los efectos a largo plazo.
Todos deseamos que antes del año 2001 -no dentro de cuatro, cinco o diez años, sino en un plazo de 18 meses- se realice una nueva revisión de las medidas de seguridad utilizadas y de dichos instrumentos.
Señor Presidente, la propuesta relativa a la limitación de la exposición de los ciudadanos a los campos electromagnéticos concierne a todos los ciudadanos de la Unión Europea, ya que estas radiaciones han entrado completamente en nuestra vida.
El Parlamento Europeo, fiel al principio de la protección, fue el primer órgano que pidió a la Comisión Europea, en 1994, que se establecieran reglamentaciones y prototipos para limitar la exposición a la radiación no ionizante y que se emprendieran acciones, estudios e investigaciones sobre los mecanismos de efecto de los campos electromagnéticos en organismos vivos y especialmente en el ser humano.
La propuesta de la Comisión intenta cubrir el vacío legislativo existente sobre este tema en la Unión Europea.
Reacciones diversas Lo lamento, es muy importante.
Aplausos Señora Lulling, creo que el Comisario Pinheiro la ha entendido perfectamente y va a poder aclararnos no los estados de ánimo del Comisario Flynn, sino simplemente si, de conformidad con el artículo 59 de nuestro Reglamento, la Comisión retira o no su propuesta de directiva.
Señora Presidenta, Señorías, estoy en condiciones de decir que la Comisión retirará su propuesta de directiva, como ha solicitado la Comisión de Derechos de la Mujer.
Señora Presidenta, es muy importante: el texto francés dice: «Pide a los Estados miembros que legalicen con ciertas condiciones » y pedimos una votación por separado sobre esa parte de la frase: «con ciertas condiciones».
El texto inglés dice: «in certain circumstances», cosa muy diferente.
El texto que da fe es «con ciertas condiciones».
Debo decir que, evidentemente, con ciertas condiciones, no queremos, al menos mi Grupo, legalizar totalmente, sin condiciones, el aborto.
Así, pues, es necesario que sea «con ciertas condiciones».
El Parlamento aprueba la resolución El equilibrio de nuestras sociedades europeas descansa en gran parte en la preservación y el desarrollo de una cultura hecha de diversidad, en la vitalidad de lenguas particularmente ricas y en el rechazo, como corolario, de la uniformización.
A ese respecto el sector audiovisual representa un imperativo esencial.
En efecto, es necesario velar por la «pertinencia» de esas estadísticas y es necesario que la recogida de datos estadísticos se haga con vistas a responder a la «necesidad de saber» de las empresas, pero también con vistas a permitir una mejor gestión de las políticas de ese sector.
Así, pues, es necesario que Eurostat examine al menos los niveles y las tendencias en el sector del empleo, las condiciones necesarias en materia de aptitudes, así como el reparto de la pirámide de edades en ese sector, lo que permitiría acrisolar las políticas aplicadas tanto en el nivel europeo como en el de los Estados miembros.
Sobre todo no hay que olvidar el papel esencial que desempeñan las PYME en ese sector.
Ahora bien, la actividad económica en el sector audiovisual corre a cargo esencialmente de pequeñas y medianas empresas.
Por último, quiero recordar que el desarrollo de esas PYME sólo podrá realizarse a partir de una cooperación en el nivel europeo y de una auténtica subsidiariedad en pro de los Estados miembros que respeten las políticas autónomas que apliquen, teniendo en cuenta las repercusiones y la irradiación de sus lenguas nacionales, así como la diversidad cultural de cada una de ellas.
Informe Anttila (A4-0073/99) Hemos votado en contra del informe por las siguientes razones: 1.Las negociaciones entre los gobiernos sobre las reformas de la política agrícola se están realizando y se reanudan hoy.
El Parlamento no tiene motivos para manifestarse sobre capítulos determinados de la política agrícola en este momento.2.Las decisiones especiales que favorecen a un determinado Estado miembro amenazan a la reforma en su conjunto.3.El Parlamento no debe manifestarse sobre el aumento de las ayudas a determinados países cuando el objetivo es disminuir los enormes gastos de la política agrícola de la Unión.
El Grupo Europa de las Naciones tiene en cuenta, evidentemente, la especificidad de la agricultura ártica y desea recordar que en todos los Estados miembros de la Unión Europea hay más de 30 ecosistemas diferentes repertoriados.
En cuanto a la PAC, es, como su nombre indica, común. Ésa es la razón por la que el Grupo Europa de las Naciones se ha opuesto a los artículos 3 y 7 de la resolución presentada por la ponente.
Si bien se puede reflexionar sobre la incorporación de producciones específicas como la del reno en una OCM vigente, como la OCM de la carne de bovino, no hay que poner el pretexto de un ecosistema específico para que, en lugar de una política agraria común, se apliquen 30 políticas agrarias específicas.
Se deben tener en cuenta las dimensiones regionales de la PAC tanto en el nivel de la política de desarrollo rural como en el de la política regional.
Así, pues, esas regiones disfrutan, y seguirán disfrutando en el futuro, de un apoyo específico e importante que permite compensar los sobrecostos inherentes al ecosistema.
Las subvenciones comunitarias, en el marco de la política agraria para esa zona, representan -he de recordarlo- el 75 % del costo total de la inversión en estructuras.
En consecuencia, como se han aprobado los artículos 3 y 7, nuestro Grupo ha votado en contra de la resolución durante la votación final.
Los diputados de nuestro Grupo están a favor de la PAC, que ha sido una de las bases fundamentales de la construcción europea inscrita en el Tratado de Roma.
Las PYME encuentran todas, en una fase o en otra de su desarrollo, problemas relacionados con la debilidad de sus capitales propios.
Así, pues, es necesario desarrollar el capital riesgo.
Si tomamos como ejemplo los Estados Unidos, de los siete millones de puestos de trabajo creados en ese país entre 1991 y 1995 seis millones se han debido a la puesta en marcha de nuevas PYME.
No ocurre así hoy en los países de la Unión Europea, donde las PYME que tienen ventajas en materia de competencia en el sector de la tecnología especializada se ven perjudicadas a ese respecto.
Podría ser útil inspirarse a ese respecto en el ejemplo de los Estados Unidos, que han creado un organismo nacional de control -la Security and Exchange Commission- estableciendo un organismo regulador encargado de armonizar las disposiciones de las reglamentaciones nacionales a fin de permitir un desarrollo de los llamados mercados financieros secundarios.
Informe Newman (A4-0093/99) Los liberales acogemos por principio con satisfacción todas las medidas y los pasos que se adopten para luchar contra el blanqueo de dinero, tanto en la UE como en los Estados miembros.
Sin embargo, hemos rechazado el informe en su totalidad porque consideramos que las medidas adoptadas contra Austria, en relación con las libretas de ahorro austriacas, son excesivas y van más allá del verdadero objetivo de la persecución del blanqueo de dinero.
Informe Vaz da Silva (A4-0103/99) Llegamos al fin de un largo proceso de contactos y consultas con los sectores artísticos de los diferentes países de Europa (que no se reduce naturalmente a los Quince).
Ni los Estados miembros parecen conscientes de la posible contribución de sus artistas a su propia calidad de vida ni los artistas parecen motivados para salir de su círculo y conocer otros usos y otros países.
Al tener la iniciativa para este informe, la Comisión de Cultura ha querido poner en manos de las instituciones europeas -en el momento crucial de la ampliación y la formulación de un nuevo marco político-financiero- un instrumento político que será explosivo, si se sabe utilizar.
La lucha contra la violencia y la exclusión así lo requieren.
El informe contiene muchas buenas observaciones.
Tampoco estoy totalmente convencido de la racionalidad del «aumento de los beneficios fiscales para los mecenas», como se propone en el punto 17.
Mientras que la cooperación ACP-UE ha demostrado su eficacia y constituye un instrumento indispensable de cooperación multilateral para la UE y para los países de África, del Caribe y del Pacífico, es objeto de ataques sin precedentes que hacen temer por su perennidad.
La Asamblea Paritaria desempeña también un papel fundamental en las negociaciones relativas al próximo Convenio de Lomé.
Se ha pronunciado, en particular en diversas ocasiones, en pro de una mejor consideración de los intereses legítimos de los países en desarrollo en el orden económico mundial.
Blaise Compaoré, hay que adaptar ese instrumento ejemplar de cooperación Norte-Sur que es el Convenio de Lomé a la progresiva diversificación de los países ACP y, en particular, acompañar el desarrollo del sector privado africano.
Informe Lüttge (A4-0057/99) La conferencia de Helsinki, que se celebró del 23 al 25 de junio de 1997, reunió a representantes de los gobiernos y los parlamentos europeos, de instituciones de la Unión Europea y organizaciones intergubernamentales, de asociaciones sindicales y patronales e instituciones financieras que representaban, en conjunto, a 51 países diferentes.
Los diputados del Grupo Europa de las Naciones se felicitan del desarrollo de esta cooperación encaminada a promover una política paneuropea de transportes basada en una cooperación entre los principales interesados y en primer lugar los Estados.
La primera conferencia no se celebró hasta 1991 en Praga: permitió preparar el terreno para una política común en materia de transportes entre los países limítrofes de la Unión Europea y sus Estados miembros.
En 1994, se crearon tres grupos de trabajo con ocasión de la Conferencia de Creta: Transporte y economía de mercado, Infraestructuras de los transportes y financiación y Horizonte 2000 (transporte intermodal, nuevas tecnologías, seguridad y protección del medio ambiente).
Por último, la tercera conferencia que se celebró en Helsinki permitió promover, a largo plazo, sistemas de transporte eficaces y respetuosos del medio ambiente, que satisfagan las necesidades de los ciudadanos y de las empresas en los planos económico, social, ecológico y de seguridad.
El objetivo de las decisiones adoptadas en Helsinki es el de aplicar las siguientes medidas: armonización de las disposiciones legislativas en la esfera de la seguridad y del medio ambiente; -liberalización progresiva del mercado en la esfera del transporte; -desarrollo de la intermodalidad; -mejora de las infraestructuras a escala paneuropea; -creación de una red europea de cooperación; -fomento de los transportes públicos; -aplicación de sistemas de transporte inteligentes; -fortalecimiento de la investigación y la innovación en el sector de los transportes; -internacionalización de los costos externos; -simplificación del tráfico en tránsito; -cooperación en la recogida de datos.El éxito de la conferencia de Helsinki demuestra una vez más la eficacia del método de cooperación.
Al adoptar un conjunto de medidas que determinan el marco del desarrollo de las redes de transporte paneuropeas, los Estados miembros de la Unión Europea y los países limítrofes han hecho progresar útil y concretamente un expediente esencial para el futuro de nuestro continente, el de la gran Europa recuperada y reunida.
Así, pues, es necesario crear instrumentos que inciten a las industrias a elaborar ese tipo de medicamentos que pueden interesar no sólo a enfermos de la Unión Europea, sino también de todo el mundo, incluidos, naturalmente, los de países en vías de desarrollo.
La propuesta de la Comisión va encaminada al establecimiento de un procedimiento comunitario de designación de los medicamentos huérfanos y a la aplicación de incentivos a la investigación, a la innovación y a la introducción en el mercado de los medicamentos huérfanos, en particular mediante la concesión de una exclusividad comercial de una duración de diez años.
Si bien el Grupo Europa de las Naciones no puede por menos de aplaudir esta iniciativa de la Comisión, pues se trata de un ejemplo de cooperación real entre Estados miembros en los que un mercado ampliado facilita el desarrollo de investigaciones costosas, no podemos por menos de lamentar y condenar la lentitud del procedimiento.
En efecto, hay que recordar que esta propuesta de reglamento figuraba en el programa de la Comisión en 1997.
En el Japón se introdujo un régimen comparable en 1995, en Singapur en 1997 y en Australia en 1998.
En esta votación, los diputados del Grupo Europa de las Naciones han aprobado las enmiendas apoyadas por el ponente, el profesor Cabrol.
La industria farmacéutica europea puede aprovechar ese tipo de programa que debería permitirle elaborar más fácilmente nuevos medicamentos, con lo que contribuiría a estimular el nivel de su investigación y a aumentar su notoriedad.
La dificultad con que se topa en la práctica para lograr una auténtica igualdad de trato entre hombres y mujeres, por lo que se refiere, en particular, al acceso al empleo, a la formación profesional, muestra la distancia que puede haber de la mano a la sopa.
En cambio, el debate que hoy celebramos me parece en gran medida superado por dos razones.
En primer lugar, en la medida en que el fallo emitido por el Tribunal de Justicia en el caso Marschall ha permitido precisar en muy gran medida el sentido del que había dictado en el caso Kalanke.
Además, brinda un fundamento jurídico reforzado que permite futuras medidas de acción positiva.
Hay que rechazar la propuesta de la Comisión y pedirle que prepare una nueva propuesta de directiva que tenga en cuenta los elementos nuevos surgidos entretanto.
Segundo Informe Hautala (A4-0029/99) Señora Presidenta, yo he votado por una íntima convicción en contra del Informe Hautala y de todas las enmiendas, salvo las que ha presentado el Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones.
Como cristianos, no nos podemos pronunciar en contra de la vida y un niño aún no nato está tan vivo como el que ya ha nacido.
Tal vez llegará un día en que seremos mayoría, pues este es un camino que a la larga conduce a una gran catástrofe para nuestra población.
Señora Presidenta, hay muchos aspectos de este informe que apoyo, porque aborda serios problemas en relación con la salud de las mujeres.
No obstante, no puedo apoyar la referencia al aborto.
La Unión Europea no tiene absolutamente ninguna competencia en este ámbito.
En cuanto respecta a mi posición personal, he votado como me dictaba la conciencia, o sea que soy contrario al aborto.
También he apoyado el apartado 10, sencillamente porque si se quiere reducir el número de abortos, debería reconocerse el derecho de cada cual a beneficiarse de la orientación sobre la educación sexual, incluida la orientación sobre las responsabilidades en las relaciones y la información sobre anticonceptivos.
Me he dejado guiar por estos principios concretos cuando voté sobre este importante informe.
Ya resulta un poco curioso que en un informe sobre la salud de la mujer se solicite el supuesto derecho al aborto.
Si en un informe sobre la salud de la mujer se menciona el aborto, a mi modo de ver también se tendría que hablar por fin de los efectos del «síndrome post-aborto».
El Parlamento Europeo acaba de indicar, mediante el informe Hautala, su legítimo interés por el estado de salud de las mujeres en la Comunidad.
Ante las dificultades de nuestras sociedades contemporáneas y las responsabilidades cada vez mayores que las mujeres ejercen en ellas precisamente, era conveniente recordar así la especificidad de los problemas de salud que padecen o pueden padecer.
Entonces, ¿se puede tratar decentemente a hurtadillas, en un artículo entre otros, en un informe examinado entre una petición de supresión de la inmunidad y una comunicación de la Comisión, sobre la vida de un niño en el seno de su madre?
Una política de salud específica para cada sexo es, pues, absolutamente indispensable.
La labor de la Comisión Europea que constituye el objeto de este informe tiene en cuenta por primera vez esa exigencia.
Sería necesario que la Comisión Europea diera continuidad a su impulso concediendo atención particular al problema de la salud de las mujeres en su nuevo programa de acción en la esfera de la salud.
Por otra parte, ciertos problemas de salud afectan sólo o principalmente, en efecto, a las mujeres.
Por otra parte, las mujeres, que viven por termino medio cinco años más que los hombres, afrontan más problemas físicos y psíquicos relacionados con la vejez.
Así, pues, hay que aplicar un planteamiento global que comprende a la vez una política específica de salud para las mujeres y las políticas de empleo y seguridad social que integran la dimensión de la salud.
Más en general, quisiera concluir insistiendo en la importancia de la prevención como instrumento de lucha contra las degradaciones precoces del estado de salud de cada cual y sobre la importancia consiguiente del tipo de sociedad que queremos para nosotros mismos y para nuestros hijos.
Informe Eriksson (A4-0072/99) La ponente parte de la observación de que «la Conferencia de Beijing, el Tratado de Amsterdam, la comunicación de la Comisión de febrero de 1996, el Consejo Europeo de Luxemburgo de 1997, la Cumbre de Cardiff de junio de 1998 insisten, todos ellos, en la necesidad de lograr la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres».
A eso se debe la petición de la ponente a la Comisión de que se cree un método de evaluación para calibrar las repercusiones de todas las políticas y medidas adoptadas por la Comunidad sobre la igualdad entre hombres y mujeres.
Además, da algunos ejemplos de la forma como es posible promover la igualdad entre los hombres y las mujeres en los diferentes sectores, en particular mediante los Fondos estructurales, reservando cierto porcentaje para acciones destinadas específicamente a las mujeres o también incluyendo los servicios sociales de atención a los niños y a las personas de edad en el marco de las necesidades infraestructurales.
Por último, la ponente pide la instauración de un grupo de trabajo entre el Parlamento Europeo y la Comisión a fin de promover el objetivo de la igualdad en todas las esferas de actividad de las instituciones.
Otros tantos motivos para votar a favor de este informe.
Rechaza esta propuesta de la Comisión basada en el fallo del caso Kalanke por el Tribunal de Justicia Europeo y pide una nueva propuesta de directiva basada esta vez en el Tratado de Amsterdam y en el reconocimiento del carácter colectivo de las medidas de acción positivas necesarias para realizar la igualdad de trato y de oportunidades entre hombres y mujeres.
En consecuencia, pide a la Comisión que espere a la ratificación del Tratado de Amsterdam, que obliga a la Comunidad a eliminar todas las desigualdades y a promover la igualdad entre los hombres y las mujeres y autoriza a los Estados miembros a mantener o adoptar medidas que establezcan ventajas específicas para el sexo subrepresentado.
La Comisión deberá retirar su antigua propuesta, hoy superada, y presentar una nueva directiva basada en el Tratado de Amsterdam, eso es evidente.
Sólo nuestra constante vigilancia para hacer que se plasmen en la realidad nuestras exigencias permitirá luchar contra el talante conservador que aún predomina en gran medida.
Por eso, subscribo totalmente la propuesta de nuestro ponente, cuando pide al Parlamento Europeo y a los Grupos políticos que lo componen que adopten ciertas iniciativas para promover efectivamente en su seno una auténtica igualdad de oportunidades entre las mujeres y los hombres.
La situación india, en la que 50 millones de mujeres están ausentes, porque han sido eliminadas desde la fase del embrión, subleva.
Me parece que esta desenvoltura a la hora de modificar el orden del día de nuestra Asamblea es criticable, porque se ha votado en medio de una algarabía total y creo que los estudiantes de Ciencias Políticas de Estrasburgo merecen tanta consideración como Sir Leon Brittan.
Señor Giansily, se lo voy a decir muy simplemente: he compartido las reservas de Su Señoría cuando me han transmitido la información en el último momento, como ha podido ver también Su Señoría.
En nombre del Grupo Liberal quiero decir que muchas de las enmiendas presentadas por los Verdes hacen el borrador de la Comisión mucho más restrictivo de lo necesario.
He de decir que tengo dificultades en vista de los estudios nacionales y también de los análisis científicos internacionales efectuados en este campo para reconocer las afirmaciones que se han realizado.
Tenemos indicios, señor Presidente, pero evidentemente, no tenemos pruebas.
Señor Presidente, la propuesta de recomendación de la Comisión relativa a la limitación de la exposición de los ciudadanos a los campos electromagnéticos tiene como telón de fondo la creciente preocupación de la población por la posible relación entre los campos electromagnéticos y problemas de salud.
Los campos en cuestión son creados no sólo por las líneas de alta tensión y los retransmisores de radio y televisión, sino también por electrodomésticos normales con los que todos entramos en contacto regularmente, como los teléfonos celulares y las pantallas de televisión.
Por tanto, existe una base científica sólida para los valores límite propuestos.
De hecho, estamos hablando de un margen de seguridad de al menos 50 veces por debajo de los niveles establecidos como que pueden afectar a la salud.
Las autoridades nacionales de la mayoría de los Estados de la UE ya han aceptado la base para la salud de la que el organismo de la OMS deriva sus directrices.
La diferencia de normas han contribuido además a crear ansiedad entre la población -los consumidores se preguntan por qué sus países tienen un límite diferente del de otros países.
Mi Grupo y yo hacemos un llamamiento en favor de un proyecto de investigación europeo encaminado a armonizar las metodologías de cálculo.
Señor Presidente, me parece que hay mucha confusión en este debate sobre el informe del Sr.
Creo, por ejemplo, que en la vertical de una línea de alta tensión de 380.000 voltios hay algunos microtesla de campo magnético.
Ahora bien, la propuesta de la Comisión fija un valor-límite de 100 microtesla, lo que quiere decir, por tanto, que garantiza los usos actuales.
Se ha hecho esa afirmación tres o cuatro veces, pero ningún argumento lo ha demostrado.
Los afectados por esta línea llevan más de 15 años oponiéndose a este proyecto debido a los campos electromagnéticos que generan y sus afecciones medioambientales.
Sin embargo, hoy estamos tratando los efectos a corto plazo de la exposición a la radiación de campos electromagnéticos.
Señor Presidente, los campos electromagnéticos están cada vez más presentes en nuestro medio ambiente.
El informe Lannoye de 1994 aportaba ya la demostración del nefasto papel desempeñado por dichos campos electromagnéticos en la salud y en particular del riesgo de desarrollo de cánceres, leucemias y enfermedades del sistema nervioso y de la actividad cerebral.
Muy al contrario: hay que poner en práctica el principio de precaución, es decir, prohibir o al menos limitar todo equipo, o tecnología incluso, que ponga en peligro la salud de las personas.
Si durante cinco años, es decir, desde el informe Lannoye, no ha habido, al parecer, investigación científica suficientemente convincente, tal vez sea precisamente porque algunos tendrían mucho que perder con ello.
Para concluir, en cualquier caso, sería escandaloso permitir que se diga que este informe perjudicaría al desarrollo industrial, en primer lugar porque no es cierto y sobre todo porque la salud pública debe estar por encima de toda consideración económica.
En conclusión, señor Presidente, creo que debemos pedir que continúen los estudios de alto nivel en materia de exposición a largo plazo para, por una parte, proteger al ciudadano y, por otra, evitar el pánico y el desempleo.
Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha llevado a cabo una excelente labor con motivo del presente informe.
Los Estados miembros han de reforzar las distancias de seguridad y los valores mínimos para las instalaciones eléctricas, que se deberán respetar en las proximidades de las áreas pobladas y de los puestos de trabajo.
Al mismo tiempo que se exige una mayor investigación acerca de los posibles problemas que causa la radiación no ionizante, debemos velar por el uso eficaz de los recursos con la atención puesta en todo el sector sanitario.
Para respetar el principio de cautela, debemos garantizar la existencia de evidencia definitiva de que este tipo de radiación no es peligrosa.
Como ha señalado el ponente, existen sugerencias que apuntan a que la exposición a campos electromagnéticos podría conducir a un aumento de casos de cáncer y otras amenazas graves para la salud humana.
Debemos garantizar que se adopta un enfoque cautelar.
La Comisión parece basar sus resultados en ciertas investigaciones, pero ignora otras que son del dominio público.
Todas las personas que trabajan en el sector de suministro eléctrico, 30.000 personas en total, han sido sometidas a un exhaustivo examen que tuvo lugar en 1998, no hallándose ninguna relación entre su trabajo dentro del sector de suministro eléctrico y el cáncer.
Todos los que estamos en este Parlamento utilizamos teléfonos móviles - a veces, mucho - aunque hay algunos que consideran peligrosos los teléfonos móviles.
Muchas de las enmiendas, es decir, las enmiendas comprendidas entre la 14 y la 24, sólo sirven para crear inquietud y no están fundadas en la necesaria investigación científica.
Señor Presidente, es realmente importante que el Parlamento elabore una recomendación sobre las distancias mínimas de seguridad que deben separar las viviendas de los repetidores de telefonía celular.
En mi país han aparecido durante los tres últimos días artículos en primera página sobre los efectos de los teléfonos móviles y en la prensa de mi localidad han aparecido historias sobre las líneas de alta tensión y sus efectos sobre las personas.
Por eso, las propuestas de la Comisión son muy oportunas.
El enfoque adoptado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor es también muy equilibrado.
Quiero hacer hincapié en dos enmiendas importantes.
La primera trata sobre la aplicación del principio de cautela, basado en el principio ALARA de la Organización Mundial de la Salud.
Señor Presidente, Señorías, el informe que hoy se debate tiene como tema la limitación de la exposición de la población a los campos electromagnéticos de 0 Hz - 300 Ghz, o sea, toda la gama de posibles influencias, lo cual constituye sin duda un buen enfoque, pero no permite establecer una normativa detallada de ámbito europeo.
En el caso de los aparatos eléctricos resulta todavía más problemático establecer unas distancias mínimas de seguridad.
Por esto, toda vez que el Tratado de Maastricht también nos obliga a velar por una elevada protección de la salud, nos parece acertado proponer, mediante la presente recomendación, un marco común de restricciones básicas y niveles de referencia.
No obstante, diré que podemos aceptar en su totalidad o en parte las enmiendas 1, 3, 4, 5, 7, 8, 10 y 13.
Luego tenemos la enmienda 12.
Es decir, que evidentemente elaboraremos nuestro propio informe para el ámbito de la Unión sobre la base de los informes de los Estados miembros y evidentemente tendremos en cuenta todos los nuevos datos científicos que se vayan conociendo.
Por ejemplo, introdujimos unos valores límite muy rigurosos en el caso de los alimentos para bebés, a pesar de que no se dispone de datos científicos, porque en este caso se trata de una medida justificable, incluso frente a la objeción de que se ha actuado aun sin saber si era necesario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, el desarrollo de una política de salud pública en la Comunidad Europea ha alcanzado una fase muy importante.
Muchas de las Señorías de esta Asamblea se han destacado por sus esfuerzos para garantizar que la Unión Europea tenga una función en la política de salud, por no hablar del firme y creciente papel que desempeña actualmente en la investigación o la seguridad de productos alimentarios o políticas medioambientales, por ejemplo.
La primera observación a hacer es que el Tratado de Amsterdam consagra meticulosamente dicho papel a través de la declaración en su nuevo artículo 152 de que se garantizará un alto nivel de protección de la salud humana en la definición y aplicación de todas las políticas y actividades comunitarias.
Me satisface enormemente que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor haya alcanzado un consenso amplio respecto a que el camino para avanzar pasa por unas prioridades bien enfocadas que ofrezcan valor añadido al trabajo de los interlocutores en los Estados miembros, de agencias como la Organización Mundial de la Salud y de las organizaciones no gubernamentales.
Me temo que nos disponemos a repetir este error en otro informe que se presentará esta misma semana.
Quisiera pedir a la Comisión que nos hable hoy de su firme apoyo a las propuestas inminentes sobre la lucha contra el consumo de tabaco.
Por ello, no sólo apoyamos el abandono de pequeños programas verticales en favor de corrientes horizontales, sino que además se adopte un enfoque mucho más integrado, que tenga como base una Dirección responsable de la salud única e identificable para que la salud se convierta realmente en parte integral del proceso de la UE, en una de sus prioridades.
Eso requiere evaluaciones adecuadas de las repercusiones sobre la salud, comenzando por los programas de la Comisión, así como un incremento proporcional de funcionarios que tengan la formación necesaria, tal y como se reconoce en el excelente estudio realizado por los servicios del Parlamento en apoyo de nuestra audiencia pública del pasado octubre, que tuvo una buena acogida.
Significa asociación a todos los niveles para hacer frente a las mayores necesidades de los ciudadanos y a las desigualdades en materia sanitaria con la mayor eficacia posible, sobre todo en el actual proceso de ampliación de la Unión, cuando es inminente un nuevo texto de la Comisión muy necesario.
Con el presente informe, el Parlamento ha respondido exhaustivamente y con responsabilidad y visión para ayudar a establecer un marco eficaz para el progreso.
En 13 recomendaciones bien argumentadas hacemos una defensa convincente de la nueva prioridad de la salud en el marco de una década europea dedicada a la salud, que comenzará realmente a atender a las necesidades de nuestros ciudadanos.
Para terminar, expreso mi agradecimiento a todos los que han contribuido a la comunicación y a la publicación del presente informe y que han realizado tantos esfuerzos para llevar las políticas de salud en la UE hasta esta fase, desde la que podemos poner la vista con confianza en el camino que tenemos por delante.
Muy oportunamente, sin embargo, la Comisión ha querido presentar esta comunicación transitoria, por así decirlo, entre la fase final de ese programa y la aprobación del Tratado de Amsterdam, para luego pasar a un nuevo programa marco.
Pedimos, por último, para las mujeres y para los hombres de esta Europa, una presencia comunitaria en el ámbito de la salud que proteja realmente a los ciudadanos.
La comunicación hace balance de lo que se ha hecho en los últimos cinco años, pero sobre todo vuelve a plantear la estrategia global en materia de salud pública para la Europa del siglo XXI que, tras la ya inminente entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, irá seguida por nuevas medidas concretas.
Los ciudadanos de la Unión que gozan de las ventajas de un mercado único y que están a punto de dotarse de una moneda única tienen también derecho a alcanzar un alto nivel de protección de la salud humana, tal como dispone el nuevo artículo 152 del Tratado de Amsterdam.
Respetando en todo momento el principio de subsidiariedad, la Unión puede desarrollar una acción eficaz para mejorar la información en este ámbito, para reaccionar rápidamente ante las amenazas contra la salud y, ante todo, para hacer frente a las causas que provocan las enfermedades a través de su prevención.
Lamentamos en particular que no se hayan puesto en práctica todas las recomendaciones contenidas en la resolución de 1993 relativa a la política de salud después de Maastricht, así como que tampoco se haya dado seguimiento a tres importantes resoluciones de 1996, adoptadas prácticamente por unanimidad por el Pleno y relativas al carnet de salud europeo, el autoabastecimiento de sangre en la Comunidad y, sobre todo, a la enfermedad de Alzheimer.
Tenemos que estar a la altura de las expectativas de los 375 millones de ciudadanos que piden vivir en paz y prosperidad, pero sobre todo gozando de buena salud.
Una última cuestión sobre la ampliación hacia la Europa Central y Oriental.
En primer lugar, los recursos -y en este momento se está discutiendo la Agenda 2000-. ¿Qué es lo que va a pasar con los dineros en la Unión Europea del año 2000 al 2006?
En segundo lugar, hay que trabajar por la cooperación con los Estados y también por la cooperación con las organizaciones internacionales que velan por la salud.
La Unión Europea está en condiciones de fomentar las redes de cooperación y de información a todos los niveles.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta comunicación de la Comisión sobre la evolución de la política en materia de salud pública dentro de la Comunidad Europea revela el deseo de la Unión de aumentar en esa esfera la competencia que logró con la ratificación del Tratado de Maastricht y que confirmó el Tratado de Amsterdam.
Sin embargo, permitiría, como indica la Comisión, reaccionar rápidamente ante las amenazas para la salud.
Los otros dos ejes que propone la Comisión en una política futura de salud son, por una parte, una mejora de la información del público sobre dicha salud pública y, por otra, acciones eficaces para el fomento de la salud y la prevención de las enfermedades.
Ya se han recordado el caso de la falta de adopción del carnet de salud europeo, el hecho de que los fondos para la salud son todavía totalmente inadecuados, que después del asunto de la EEB, el problema de la relación entre salud y alimentación no ha encontrado un espacio adecuado.
Por desgracia, también el anterior debate sobre los campos electromagnéticos ha demostrado lo contrario.
El informe Needle sobre la nueva política de salud pública en la Unión Europea parece ignorarlo completamente.
La Comisión sí presta atención a este dato, pero habla de un gran número de «muertes prematuras» en Europa.
En la propuesta de la Comisión el límite crítico está en los 68 años.
Además, quiero señalar que el artículo 152 del Tratado de Amsterdam tiene claramente por objeto ser un complemento de la política de salud pública de los Estados miembros.
Sólo si hay un claro valor añadido a nivel europeo podemos ofrecer un presupuesto, por ejemplo para el intercambio de conocimientos sobre nuevos medicamentos y terapias y para el desarrollo de medicamentos huérfanos.
Si queremos avanzar lo más rápidamente posible en nuestros esfuerzos por mejorar la salud de la Comunidad, deberíamos crear un incentivo para la utilización de este producto con el fin de obtener importantes mejoras en materia de salud.
En Irlanda del Norte, la mayor organización de transporte, denominada Translink, ha descubierto que el 60 % del humo negro y el 40 % del dióxido de carbono han desaparecido utilizando este producto.
Señor Presidente, como ya se ha señalado, el artículo 152 del Tratado de Amsterdam establece un alto nivel de protección de la salud como elemento integrante de todas las políticas comunitarias.
El Tratado vincula aún más la salud de las personas como objetivo de las diferentes políticas, no sólo en el ámbito de la Unión, sino también a escala nacional, por lo que es importante saber cómo podemos beneficiarnos del valor añadido que nos ofrece la Unión para que éste se haga patente tanto en uno como en otro ámbito.
Por el momento, yo quisiera aplicar en el ámbito de la UE lo que establecen los Tratados de Maastricht y de Amsterdam, pero no ir más allá ni pedirle tampoco a la Comisión que lo haga.
Más bien preferiría seguir dejando la responsabilidad en manos de los Estados miembros.
Por otra parte, considero que no todos los servicios regionales están en condiciones de poder establecer contacto con la Comisión.
Se puede ofrecer información, pero las campañas informativas también plantean dificultades, puesto que no podemos elaborar una campaña informativa uniforme para todos los Estados miembros, dado que la política sanitaria también se tiene que comunicar de manera psicológicamente muy distinta.
Aplausos Señor Presidente, apruebo el informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, pues atestigua efectivamente la importancia de la salud pública en Europa y la necesidad de disponer de mayores medios en todos los niveles.
Pero este debate sobre la salud me remite a la votación de este mediodía -y me asombra que nadie se haya referido a ella-sobre el informe Hautala relativo a la salud de las mujeres.
Cuenten conmigo y con los 54 diputados que han votado a favor de nuestra enmienda para continuar la lucha con una solidaridad mayor con las mujeres de nuestros países más reaccionarios al respecto.
Señor Presidente, el Tratado de Maastricht y, después, el de Amsterdam han ampliado de forma significativa las competencias del Parlamento Europeo y de la Comisión en materia de salud pública.
Aun en mi país, Suecia, estoy convencido de la enorme utilidad de este tipo de estudios.
Si incluso en esta Asamblea todavía existe confusión sobre cuáles deberían ser las prioridades de las actividades europeas en el ámbito de la salud, es evidente que tenemos que empezar por aclarar qué podemos hacer para combatir las deficiencias de la Unión en el ámbito sanitario.
La mera recogida de información, sobre el uso de medicamentos por ejemplo, ya contribuiría considerablemente tanto a la reducción de los costes como también a mejorar la eficacia de los tratamientos, dado que en la actualidad no se compilan ni son accesibles a escala europea las experiencias adquiridas por los centros de salud o los médicos concretos.
Yo he seguido, como seguramente también lo han hecho todos ustedes, las sentencias que se han dictado en América contra la industria tabaquera.
Ya hace veinte años que se encuentran indicaciones en ese sentido, no sólo en los envoltorios, sino en todas partes y desde luego no se debe hacer en este contexto algo que sería muy arriesgado, a saber, eximir al individuo de su responsabilidad de velar por algo tan personal como es su salud y tutelarle en cierto modo desde la cuna hasta la tumba, cuidarle y decirle exactamente qué es lo que debe hacer.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Plátanos De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el conflicto comercial UE-Estados Unidos sobre los plátanos.
El 15 de febrero, el Consejo General de la OMC trató sobre la petición de la CE relativa a una interpretación autorizada de que a un miembro no le está permitido suspender concesiones si no existe un dictamen de la OMC sobre la conformidad de las medidas objeto de la queja.
Como saben, dicha legislación es el fundamento jurídico nacional de las amenazas y las acciones unilaterales de los Estados Unidos en el caso de los plátanos.
Dicho panel iniciará sus gestiones en breve.
Esta cuestión de principio es muy importante.
Dicho dictamen deja sin efecto cualquier excusa de los Estados Unidos para exigir el derecho a imponer sanciones cuando expire el plazo de 60 días.
Por último, los árbitros también ofrecieron una indicación muy clara de que la estimación estadounidense de los daños deberá, al menos, reducirse por el importe equivalente a los daños indirectos que erróneamente han exigido y que, en cualquier caso, reducirían el daño total a la mitad.
Los árbitros han solicitado a la Unión Europea y a los Estados Unidos que presenten más información antes del 15 de marzo, y su dictamen definitivo se espera para un poco más tarde.
Dichas sanciones toman la forma de retenciones de la liquidación y el sometimiento de las importaciones a un pasivo contingente de aranceles del 100 % que se impondrán con carácter retroactivo.
Según la información que hemos recibido de las empresas europeas, parece ser que es exactamente lo que ha ocurrido.
La Comisión solicitó asimismo una reunión extraordinaria del Consejo General.
Dicha reunión se celebró el 8 de marzo.
La posición de la Unión Europea, según se aprobó con los Estados miembros, es que nuestra reacción se ajuste al Reglamento de la OMC.
Los procedimientos de la OMC conducirán inevitablemente a una condena del actual comportamiento de los EE.UU.
Mientras tanto, se espera que los paneles lanzados por Ecuador y la CE emitan el 12 de abril sus dictámenes sobre la conformidad con la OMC del régimen revisado del plátano de la CE.
Con vistas a explorar la posición estadounidense y las posibilidades de resolver el problema, la Comisión, por petición de los Estados miembros, ha iniciado conversaciones informales con Washington.
Hemos dejado perfectamente claro a los Estados Unidos, sin embargo, que cualquier propuesta para resolver el conflicto deberá tener en cuenta los derechos y el bienestar económico de los países ACP.
Para terminar, nuestro enfoque es doble.
En segundo lugar, es importante subrayar que en breve descubriremos através del sistema de la OMC para la resolución de conflictos si nuestro actual régimen del plátano según enmienda se ajusta o no al Reglamento de la OMC y, en el supuesto de que no fuera así, deberemos poner orden en nuestros asuntos.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario Brittan, ya es la segunda vez que el Parlamento Europeo ha reaccionado este año frente a las actuales discrepancias comerciales transatlánticas en relación con los plátanos.
La Unión Europea comenzó a aplicar el 1.1.1999 una nueva ordenación común modificada del mercado del plátano.
Esto se hizo después de que la OMC considerara no conforme a las reglas de la OMC la antigua ordenación común.
Sin embargo, no tiene derecho a adoptar sanciones comerciales unilaterales bajo la forma de aranceles de castigo contra las empresas de su socio comercial transatlántico.
Esto es contrario al espíritu de la Organización Mundial de Comercio desde todos los puntos de vista y representa una violación de las reglas de la OMC y en particular de los artículos 1, 2 y 22.
Mi Grupo político apoya la posición negociadora de la Comisión.
Apoyamos la declaración de la Comisión y su deseo de no adoptar medidas unilaterales por nuestra parte y de seguir actuando de conformidad con las reglas de la OMC.
El Grupo del Partido Popular Europeo también declara de manera unánime que Estados Unidos ha infringido las reglas de la OMC.
La Comisión no puede aceptar esta situación y tendrá que reaccionar contra esta verdadera provocación, que podríamos llamar de «espíritu imperialista».
La vía negociadora, señor Comisario, ha demostrado que los Estados Unidos la desprecian.
La Comisión debe decir también a los Estados Unidos que no admite que ese país ponga o llegue a poner en entredicho las políticas sociales y de empleo de la Unión, que ponga o llegue a poner en peligro la salud pública y el medio ambiente de la Unión Europea.
Señor Presidente, el plátano se ha convertido en el símbolo de un amenazante y progresivo conflicto comercial que en realidad ya lleva seis años cociéndose a fuego lento.
El Comisario Brittan ha desempeñado un papel extremadamente importante en el debate sobre el libre comercio mundial.
Se han distorsionado e incumplido los estatutos de la OMC sólo porque Bill Clinton se comprometió en el otoño de 1998 ante el Congreso de Estados Unidos a imponer aranceles de castigo a partir del 3 de marzo.
Hace tiempo que Estados Unidos anunció e inició masivamente esta campaña en favor del libre comercio, sin ninguna consideración por la salud humana y el medio ambiente.
El conflicto debe llevarse hasta su conclusión en el marco la OMC y mientras tanto deben suspenderse todas las demás negociaciones con Estados Unidos.
Si no se consigue el objetivo de resolver este conflicto, yo me temo que la OMC acabará resbalando sobre una piel de plátano.
Una vez más, cabe preguntarse por qué son tan codiciosos, habida cuenta de que ellos tienen el 40 % de los plátanos que consume la UE y los países del Caribe sólo el 9 %.
El Comisario Brittan debería saberlo.
Por consiguiente, a la vista de la dramática situación del mercado de trabajo europeo, la Comisión debería adoptar una posición más bien pragmática en relación con este tema -en el que no están en juego consideraciones de política sanitaria como en el caso de la carne hormonada-, a fin de evitar una escalada del conflicto.
Señor Presidente, lo que la Unión Europea debe hacer en esta fase de la llamada «guerra del plátano» es muy complicado.
En realidad, lo que los Estados Unidos están desencadenando es un verdadera guerra comercial que podría perjudicar gravemente no sólo los sectores vitales de las exportaciones comunitarias, en particular italianas, sino también las más generales relaciones transatlánticas.
Hay quien tiene la cínica sensación de que en los Estados Unidos, el grado de intensidad de sus comentarios puede depender del grado de presión que ejercen los grupos de interés de, como ha dicho un orador, las tres empresas que controlan el 80 % del mercado mundial del plátano.
Quisiera felicitar las acciones adoptadas hasta ahora por el Comisario en nuestro nombre y, en particular, para velar por los intereses europeos en el contexto de la OMC y para garantizar que la solución sea justa para los productores ACP.
Señor Presidente, este expediente trivial es, en realidad, un western : «Érase una vez en el Oeste de Europa».
Señor Presidente, en primer lugar querría hacer una pequeña corrección a mi buen amigo James Elles.
Estoy de acuerdo con su intervención, pero él dice que ni Estados Unidos ni la Unión Europea son productores principales de plátano (major producers of banana ).
Yo no sé si eso es cierto con respecto a Estados Unidos, pero Europa sí es un productor importante de bananas.
Pero por lo demás estoy de acuerdo con lo que ha dicho James Elles y estoy de acuerdo, desde luego, totalmente, con lo que ha dicho Erika Mann.
Rod Abbott, Embajador de la Unión Europea ante la Organización Mundial de Comercio, dice que «they will find probably something out of line » y añadiendo que «I don't expect the answer to be zero because this is a political process as well ».
Yo le he pedido a la Comisión que recomiende a su representante que tenga mucho cuidado con lo que hace porque cualquier declaración puede luego utilizarse contra nosotros.
La Rule of law favorece a todos, incluso internacionalmente.
En parte, se puede entender la posición americana, especialmente cuando ella es compartida por determinados países miembros de la propia UE.
Es verdad, pero es el libre comercio el que es mejor que las ayudas para el desarrollo.
Señor Presidente, a causa de este conflicto y sus repercusiones sobre el sector del cachemir, los ánimos en Escocia están muy alterados.
Esta Asamblea le brinda todo su apoyo a su lucha, señor Brittan, contra la extraterritorialidad de la Sección 301, reafirmemos nuestra solidaridad con los países ACP, proveedores tradicionales de la UE, enviemos una señal inequívoca a los Estados Unidos de lo que aquí está en juego; un régimen ordenado del comercio mundial sobre el que podamos avanzar, o un descenso al caos.
No es, muchas veces, por la cantidad de producción de plátanos en esas regiones o en esos países, sino por los intereses que determina en la economía, en los aspectos sociales y medioambientales de esas mismas regiones y de esos mismos países.
No podemos entrar aquí en detalles sobre el volumen, las cantidades, tenemos que tener en cuenta nuestras poblaciones, nuestra Unión Europea, nuestras regiones ultraperiféricas, lo que sucede con las pequeñas o con las grandes producciones que allí se hacen.
Los países ACP representan un compromiso que la Unión Europea asumió, compromiso que tiene que ser cumplido por la Unión Europea.
La Comisión debe continuar, fundamentalmente, luchando por los intereses de las pequeñas y pobres regiones que aún existen en nuestra Unión Europea.
Puedo garantizarles que en la Unión Europea tomaremos medidas en contra de los Estados Unidos, que hemos tomado medidas en contra de los Estados Unidos, pero lo haremos de conformidad con el Reglamento de la OMC.
En las negociaciones con los Estados Unidos, como tuve la precaución de decir en mi intervención de apertura, haremos hincapié sobre todo en nuestras obligaciones con los países ACP, pero también con los productores de plátanos de la Unión Europea.
Se da el caso de que las empresas afectadas cuentan ya con el 70 % y más del mercado.
Quisiera decir a esta Asamblea y también a nuestros amigos norteamericanos que es imposible que los Estados Unidos tomen medidas que violan flagrantemente el Reglamento de la OMC y que los Estados Unidos crean que ello no repercutirá en nuestras relaciones generales, importantes como son.
Es algo que beneficia a Europa, es algo que beneficia a los Estados Unidos y es algo que beneficia también al mundo.
A todos nos llega nuestra caída en su momento.
Gracias, señor Comisario, estamos con usted.
He recibido ocho propuestas de resolución , presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Señor Presidente, al iniciar el debate sobre el informe Haug, quisiera plantear una cuestión de no ha lugar a deliberar con vistas a considerar que este informe no es admisible.
Se puede sacar una versión pirata por ordenador, pero no está disponible en lengua francesa.
El Presidente Santer ha señalado con razón que la reforma financiera es uno de los pilares fundamentales de la Agenda 2000.
La Comisión de Presupuestos propone, en consecuencia, una modificación gradual del sistema de los recursos propios.
Este paso contribuiría también a eliminar los desequilibrios entre los Estados miembros en lo que se refiere a la financiación del presupuesto.
Segundo: las condiciones de financiación del presupuesto europeo deben ser, por principio, iguales para todos los Estados miembros.
Introducir también una reducción en la financiación de los Fondos estructurales o de los costes de la ampliación sería contrario al sistema y absolutamente injustificable.
Para la solidaridad entre los Estados miembros disponemos de políticas creadas explícitamente con este objeto, como por ejemplo la política estructural.
Es evidente que sólo será posible suprimir esos desequilibrios si no se deja de controlar la partida más importante de los gastos -la política agrícola-, con un porcentaje de casi el 50 %.
Para garantizar la independencia financiera de la Unión Europea, su financiación debería basarse a largo plazo en nuevos recursos propios que no tengan el carácter de aportaciones de los Estados miembros.
Como primer paso hacia ese objetivo, a la hora de establecer acuerdos entre los Estados miembros sobre determinados tipos de impuestos, al menos una parte se debería destinar al presupuesto de la Unión.
Si el jueves aprobamos el informe y trasladamos sus peticiones a las negociaciones con el Consejo sobre el Acuerdo Interinstitucional, habremos hecho una importante aportación a la reforma de la Unión Europea.
El hecho de que se presentaran 241 enmiendas provocó una cierta inquietud en la Comisión de Presupuestos.
Al final de esta mañana, el Presidente de la sesión ha cambiado el orden del día de esta tarde, sin una votación reglamentaria, para permitir al Sr.
Habida cuenta de la importancia de este informe, de la votación del jueves, que va a ser extraordinariamente seguida, con tres opiniones minoritarias, con votaciones nominales, en particular en lo relativo a la agricultura, me parecería totalmente deplorable que esta Asamblea pasara al turno de preguntas sin que se haya expresado al menos un orador por Grupo.
Señor Presidente, pido que consulte a Sus Señorías, porque me parece que así como antes ha sometido a votación la posible devolución del informe mediante la cuestión de no ha lugar a deliberar, los Grupos deben poder expresarse en este caso.
Sí, señor Presidente, le pido que lo someta a votación.
Señor Presidente, yo sólo querría proponer un compromiso.
Cuando se ha solicitado la opinión de la Asamblea sobre el momento en que debía tener lugar la declaración de la Comisión relativa a los plátanos, en ningún momento se ha informado al Pleno de que esto significaba truncar el debate sobre los recursos propios.
Señor Presidente, yo propongo que el debate se reanude en el Pleno inmediatamente después del Turno de preguntas.
Yo quisiera declarar como principio que mientras sólo hablemos del reparto equitativo entre los Estados miembros de los recursos propios que es preciso obtener, siempre toparemos con intereses económicos y presupuestarios contrapuestos y tendremos que lamentar la falta de transparencia y de posibilidad de control, tanto de los ingresos como de los gastos.
Sólo cuando nos tomemos en serio al ciudadano individual de toda Europa en su calidad de contribuyente que hace su aportación y sopesemos dicha aportación podremos acabar con este conflicto.
Por esto yo lamento mucho que no se haya aceptado la enmienda de nuestra Comisión de Control Presupuestario, basada en las declaraciones de la Comisión, sobre la posibilidad de personalizar las aportaciones de las que se nutre el sistema de recursos propios.
Deberíamos conservar el principio de los recursos propios aunque sólo sean verdaderamente tales los recursos propios tradicionales -aranceles y exacciones agrícolas-, que ya hace años que están en regresión.
Los Estados miembros computan, además, estos recursos propios como una aportación y exigen la devolución de un 10 % para sus administraciones de aduanas.
Al menos habría que comprobar si es, de hecho, necesario destinar este 10 % a las administraciones de aduanas.
En cualquier caso, todavía nos encontramos con una serie de reducciones y desviaciones en este contexto en el ámbito de los Estados miembros.
Yo estoy a favor de la cofinanciación, de la extinción progresiva de la reducción británica y también de que se considere la introducción de recursos propios nuevos.
Su misión era prácticamente imposible, pero nos gustaría hacer una distinción entre algunos puntos muy controvertidos y el sentido general en que el Parlamento puede expresarse.
La cuestión es si en 1999 debemos seguir con la misma cantidad de financiación en el presupuesto comunitario para una política agrícola que necesita una revisión.
Asimismo es muy importante que el informe sostenga claramente que debemos encontrar correcciones sobre el lado de gastos en el futuro.
Pero, una vez más, conviene saber que en Europa una amplia mayoría no quiere que se adopte una posición específica en favor de un grupo concreto de países o de países individuales.
Es un argumento muy positivo.
Gracias, señor Presidente, por haber aceptado someter nuestras propuestas a votación.
Y, por último, ¿serán suficientes para financiar la ampliación futura y permitir a la Comunidad mantener sus compromisos con las políticas comunes?
Si bien la ponente ha formulado las preguntas adecuadas, la Comisión de Presupuestos, con su votación de ayer, les ha dado, en cambio, respuestas inadecuadas.
La votación de hoy, señor Presidente, nos mostrará que la solidaridad debe seguir funcionando entre los diputados, entre los socios europeos.
Señor Presidente, la primera cuestión que se plantea en materia de recursos propios es la de adecuación con las políticas que se pretende plasmar. ¿Cuáles y en qué nivel?
Por eso, habrá que responder, a nuestro entender, con claridad las preguntas siguientes: ¿queremos o no dar continuidad a las actuales políticas comunitarias -y éste no es el momento para que examinemos su naturaleza- y deseamos o no preparar el terreno para ampliarlas en el futuro a los países candidatos?
Pienso, por ejemplo, en la lucha contra el desempleo.
Y, en particular -es necesario reafirmarlo claramente-, no habrá ampliación con semejante nivel de recursos propios.
Y, a nuestro entender, sin querer entrar en vuelos desmedidos, pensamos que sólo se puede resolver mejorando el actual sistema de recursos propios, en particular aumentando el peso del PNB en el cálculo de esas transferencias.
Decir que se trata de la única política comunitarizada es, a mi modo de ver, sólo un cliché destinado a ocultar la ausencia de un control democrático en este ámbito, que representa casi la mitad del presupuesto.
Cuando los Ministros de Agricultura se reúnen y deciden sobre sus 45.000 millones de euros, quien decide no es el Parlamento Europeo ni ningún Parlamento regional o nacional.
Haug, se lleve a cabo con tan poca atención porque nos encontramos en el centro de una polémica, de un problema, de un debate que reviste una importancia muy diferente y que, a mi entender, salió de nuestra Comisión de Presupuestos de una forma, yo diría, para nada airosa y para nosotros inaceptable.
Señor Presidente, la característica de nuestros cuatro recursos propios es que no son propios.
En realidad, los recursos propios son un terreno de verdad.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0144/99).
Señorías, iniciamos este turno de preguntas a la Comisión con 26 minutos de retraso de acuerdo con el orden del día que aprobamos el lunes.
Señor Presidente, me complace contestar a esta pregunta relativa a un asunto importante, a saber, el Instituto del Medio Ambiente y el problema de la seguridad alimentaria.
Desde el 1 de octubre de 1998, la unidad de «productos alimentarios» forma parte del nuevo Instituto de Salud y Protección del Consumidor del Centro Común de Investigación.
Los principales ejes de investigación que habrá de desarrollar la unidad en el marco del Quinto programa marco de investigación son, en primer lugar, el control de la seguridad y la calidad de los alimentos y los productos alimentarios y, además, la detección de organismos genéticamente modificados en los alimentos y también en el medio ambiente.
Además, las actividades de la unidad se referirán al desarrollo de bases de datos y la fusión de los resultados de la investigación.
Ese estudio se ampliará a los productos transformados.
Citaré también el desarrollo de métodos para la determinación de la presencia de materias grasas vegetales diferentes de la mantequilla de cacao en el chocolate.
Ese estudio servirá de base científica para la nueva directiva sobre el chocolate, en preparación.
Ese proyecto fue clausurado en el año 1997.
De la misma manera, en los dos Land Rover está también pintado el logotipo de la Unión Europea.
La Unión Europea estuvo financiando durante cinco años este proyecto para los indios misquitos.
Cuando surgió esta cuestión hace unos meses, el organismo responsable escribió tontamente a Managua diciendo que no tenía intención de realizar una visita este año.
Señor Kellett-Bowman, cuando la Comisión dice cosas que son evidentes, a veces se genera una reacción que yo no comprendo.
El Presidente interrumpe al Comisario Señor Marín, le ruego que dé su respuesta sin entrar en diálogo porque esto no está dentro de las condiciones reglamentarias.
Señor Kinnock, tiene usted la palabra.
En respuesta, quisiera decir que a raíz de la Decisión del Consejo de 16 de julio de 1998, la Comisión fue autorizada a iniciar negociaciones con los Estados cuyas autoridades responsables de la aviación civil son miembros de pleno derecho de las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas, pero no de la Comunidad Europea, con vistas a celebrar un acuerdo sobre la creación de un organismo europeo con competencias en materia de seguridad aérea que tome la forma jurídica de una organización internacional.
Las negociaciones se llevarán a cabo de conformidad con las directivas de negociación y con los procedimientos ad hoc especificados por el Consejo, al objeto de garantizar una estrecha coordinación entre la Comunidad y sus Estados miembros.
La Comisión ha elaborado un primer proyecto de texto que ha sido presentado recientemente a los miembros del comité especial.
Gracias por la respuesta.
He formulado esta pregunta porque hay electores en mi país que están interesados en la respuesta.
De hecho, creo poder afirmar sin temor a equivocarme que todo es buena voluntad en lo relativo a este proyecto, que es el motivo por el que, excepcionalmente, tenemos una disposición que permitirá el funcionamiento del convenio con carácter provisional tan pronto como sea posible.
Muchas gracias, señor Kinnock.
El único producto que tiene alguna importancia son las conservas de tomate, que, aun así, no representan más que el 7 % del mercado sudafricano.
Por lo que se refiere al mercado de frutas y hortalizas en Sudáfrica, hubo algunos problemas graves a raíz de los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio y, en particular, porque Sudáfrica tenía un arancel aduanero muy irracional, con arreglo al cual substituyó en muchos casos los límites cuantitativos por derechos aduaneros.
La situación era tal, que, cuando comenzamos a negociar el acuerdo de cooperación y comercio con Sudáfrica, tuvimos que aceptar -y aceptamos- que los principios del stand still y del roll back -que habitualmente son principios sagrados en una negociación, en un acuerdo de libre comercio- en el caso sudafricano pudieran tener numerosas excepciones precisamente para tener en cuenta esa anormal reducción de los derechos aduaneros en algunos productos sudafricanos y, en concreto, en algunos productos como las conservas de frutas y hortalizas.
Podría decir que se hizo la negociación y que nos obligó a un examen exhaustivo del comercio entre las dos partes, de las conservas de frutas y hortalizas y de todo lo demás y permitió llegar a una solución satisfactoria, lo que equivale a decir que las exportaciones sudafricanas a Europa continuarán dentro de límites congruentes con nuestra capacidad de absorción, con la capacidad de exportación y con la propia oferta comunitaria.
Usted debe tener más en cuenta no sólo la cuestión de las ayudas, sino un comercio justo.
Respecto a los tomates enlatados, las mayores exportaciones que hemos realizado se elevan aproximadamente al 7 % del mercado sudafricano.
Hemos pedido a las autoridades sudafricanas que nos dispensen el mismo trato que a otros países que sí tienen acceso a las aguas sudafricanas.
Nuestra política se propone que exista coherencia entre la PAC y la política de desarrollo.
La cantidad total fue de 6.500 toneladas de tomates enlatados. Ése es el volumen de nuestras exportaciones a Sudáfrica, lo que representa el 7 % de su consumo.
En lo que respecta al acuerdo comercial y a las restituciones, lo cierto es que en un momento dado de las negociaciones se sugirió que si Sudáfrica redujera algunos aranceles, nosotros suprimiríamos gradualmente nuestras restituciones a la exportación.
Para la Unión Europea, la dificultad de Francia no son las características específicas de un producto determinado, sino el hecho de que este asunto pueda dar lugar o pueda abrir la puerta a la desaparición gradual de las subvenciones a la exportación, algo que Francia no está dispuesta a aceptar en estos momentos.
Por eso dije que lo extraería inmediatamente, porque Sudáfrica, naturalmente, estaba dispuesta a aceptar eso.
La segunda es intentar que el acuerdo sea lo más fair posible y tener en cuenta las especificidades de la otra parte.
Sigo pensando que éste es un buen acuerdo y tengo muchas esperanzas de que el día 22 de marzo, con pequeñísimos ajustes, nuestros Estados miembros puedan considerar el resultado final positivo para la Unión Europea y aceptable para cada uno de nuestros Estados miembros.
Efectivamente, las circunstancias que motivaron mi pregunta -el apresamiento por la policía de Gibraltar de la tripulación de un barco español en aguas españolas- son cuestiones de Derecho internacional que no afectan directamente a la Comisión.
Pero me parece interesante también leerle una nota sobre la aplicación del Derecho comunitario a sectores que usted mencionaba y la nota es la siguiente: La Comisión intenta garantizar el fiel cumplimiento de las directivas comunitarias en Gibraltar, al igual que en cualquier parte de la Comunidad, teniendo en cuenta el régimen especial aplicable a Gibraltar como se define, en particular, en el Acta de Adhesión del Reino Unido.
Es mayormente un debate entre dos Estados miembros.
La Comisión está realmente intentando rebajar la tensión y ayudar a ambos países a resolver este conflicto.
El 12 de junio de 1985, España firma el Tratado de Adhesión a la Comunidad, y Gran Bretaña también lo firma.
Muchas gracias, señor Morán.
Señora Bonino, le invito a usted a hacer algún comentario sobre el comentario del Sr.
La Comisión puede delegar la gestión de líneas presupuestarias individuales a un miembro de la Comisión o a un Director General.
Mi pregunta complementaria es muy precisa.
Si el informe de los expertos detecta problemas muy concretos en el seno de la Comisión, significará eso que los distintos Comisarios asumirán en ese momento la responsabilidad por los ámbitos que tienen a su cargo y, si es adecuado políticamente, dimitirán a título individual?
Como es sabido, el actual plan de acción contra las drogas de la UE llega a su fin este año.
Nuestro objetivo es poder presentar en nuevo plan de acción al final de la primavera, en mayo.
Quiero dar las gracias a la Comisaria Gradin por su respuesta.
Pregunta nº 48 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0149/99): Asunto: Balance y perspectivas de la emigración clandestina a la UE desde el Norte de Marruecos ¿Qué balance y perspectivas hace la Comisión de la situación en la zona del Estrecho de Gibraltar y norte de Marruecos, en relación con la emigración clandestina? ¿Qué avances y mejoras puede contabilizar? ¿Qué medidas se adoptarán cara al próximo verano para evitar las «muertes en pateras»?
Por este motivo, la lucha contra el contrabando de personas tiene que seguir teniendo prioridad en la Unión.
He estado personalmente allí para estudiar lo que sucede, tanto en relación con el control del contrabando de personas como para verificar que no existen drogas a bordo de esos barcos.
Como el honorable diputado sabe, durante los cuatro años que he sido miembro de la Comisión he trabajado mucho para crear una situación que permita distribuir las cargas.
Muchas gracias, señora Gradin.
Por lo tanto, la pregunta nº 49 se contestará por escrito.
Pregunta nº 50 formulada por Concepció Ferrer (H-0111/99): Asunto: Seguimiento de la queja sobre medidas comerciales desleales presentada en el seno de la OMC Ante las restricciones a la exportación de cueros y pieles que se producían en la India, la Comisión, a finales de 1997, inició un procedimiento de Solución de Diferencias en el marco de la OMC, a fin de salvaguardar los intereses del sector del cuero europeo que sufre las negativas consecuencias de estas medidas comerciales desleales desde hace tiempo.
Las primeras consultas que tuvieron lugar en Ginebra a principios de 1998 confirmaron claramente que la demanda presentada por la Comisión estaba bien fundada.
La prohibición de facto de exportación de cueros y pieles por parte de India llevó a la Comunidad a presentar consultas formales a la OMC a comienzos de 1998.
Las autoridades indias prometieron por fin en octubre de 1998 considerar seriamente la sugerencia de sustituir el actual plan de licencias de exportación por medidas basadas en aranceles que podrían tomar la forma de un impuesto sobre la exportación.
No puedo prometer ningún resultado antes de abril.
A pesar de que la legislación comunitaria prevé la noción de origen comunitario, que es obligatorio en determinadas situaciones, los Estados Unidos y otros países terceros siguen haciendo una distinción entre los Estados miembros en este ámbito.
Si prospera nuestra causa contra los Estados Unidos sobre la base de que las medidas adoptadas por dicho país son ilegales, o bien los Estados Unidos deberán retirar las medidas y ofrecernos compensación o, de lo contrario, tendremos derecho a adoptar represalias legales.
Señor Brittan, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
La responsabilidad la tienen los Estados Unidos, pero por nuestra parte estamos dispuestos a aplicar los acuerdos una vez que los Estados Unidos garanticen la exención en virtud del Título IV de la Ley Helms-Burton, tal y como está previsto en los Acuerdos de Londres.
Quisiera llamar la atención de aquellos a los que usted describe sobre el hecho de que, desde que se celebró el acuerdo, no se ha tomado ninguna acción coactiva contra ninguna empresa europea ni contra ningún particular en virtud de ninguna de las dos leyes.
Señor Brittan, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
La Comisión destina considerables recursos a hacer un seguimiento de dichos compromisos y ya se han impuesto aranceles a 84 exportadores por haber incumplido o haberse retirado de dichos compromisos.
Cuando se descubrió que algunas de las partes que se habían unido al compromiso no eran exportadores, dichas partes fueron obligadas a retirar sus compromisos y cuando tuvimos noticia de que los procedimientos del impuesto noruego a la exportación, que forma parte de las medidas compensatorias, no se aplicaban de conformidad con el acuerdo, se celebró un nuevo acuerdo entre la Unión Europea y las empresas noruegas en octubre de 1998 para abordar este asunto.
Señor Brittan, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
También hemos intentado coordinar las políticas relativas a Birmania a nivel internacional con el fin de dar más eficacia a las acciones de todos los interesados.
Adoptamos la decisión de solicitar al panel que dictamine sobre la compatibilidad de dicha ley con las normas pertinentes de la OMC, en particular, el acuerdo sobre contratos gubernamentales multilaterales de julio de 1998, tras haber sido imposible durante dos años resolver la cuestión de otro modo.
El Consejo Nacional de Comercio Exterior de los Estados Unidos ha desafiado también la Ley de Massachusetts y el Tribunal del Distrito estadounidense declaró inconstitucional dicha ley el pasado noviembre y suspendió su aplicación, por lo que, naturalmente, suspendimos nuestros procedimientos ante la OMC, pero el fallo del tribunal norteamericano ha sido apelado.
Me doy cuenta de que tenemos una serie de normas en virtud de la Organización Mundial del Comercio, pero esta Asamblea ha defendido reiteradamente, en septiembre del pasado año, cuando se condenaron las acciones de la Comisión, así como en mi informe sobre los códigos de conducta de las compañías multinacionales, la posición de que debemos aprovechar las relaciones comerciales a través de la OMC para defender un comercio que es ético y respeta el medio ambiente y los derechos humanos. ¿Puede el Sr.
Pero debo decir que es una cuestión muy diferente la de si debemos o no utilizar sanciones comerciales, por ejemplo bajo la OMC, en el caso de que la OMC lo permita, o si debemos limitarnos a aceptar que, sin consulta y no como parte de un acuerdo internacional, un Estado individual de los Estados Unidos emprenda acción para aplicar, como si dijéramos, su propia política exterior.
El hecho de que se tome una acción fragmentaria de este tipo perjudica al frente contra Birmania, lo cual perjudica a la Unión Europea, y no se inscribe en un paquete de medidas consolidado y aprobado a nivel internacional contra un país en particular con el que estamos en profundo desacuerdo.
Pregunta nº 55 formulada por Mihail Papayannakis (H-0107/99): Asunto: Transparencia de las relaciones económicas entre los Estados miembros y las empresas públicas En respuesta a mi pregunta oral H-0761/98 , la Comisión informó de que las autoridades griegas le habían comunicado el 2 de julio de 1998 las disposiciones adoptadas para incorporar a la legislación griega la Directiva 80/723/CEE y su modificación.
En efecto, según esas disposiciones, los Estados miembros deben comunicar en particular a la Comisión, el 31 de marzo de cada año, a más tardar, una lista de sus empresas públicas del sector manufacturero.
Señor Comisario, por lo que veo, el tema está relacionado, principalmente, con si se ha presentado o no, la lista de las compañías.
La pregunta específica es relativa a la empresa Defco Food, que es un productor danés de productos cárnicos preparados, y a las relaciones con Danish Crown, la mayor cooperativa danesa de mataderos, que tiene una participación minoritaria en la empresa en cuestión.
Por tanto, las repercusiones de la fusión en dicho mercado deben ser contempladas desde una perspectiva más amplia que la situación en Dinamarca, mientras que los demás problemas son relativos principalmente a la situación en el interior de Dinamarca.
Sin embargo, comprendo que sea una problema difícil de solucionar para la Comisión, por lo que le agradezco su respuesta.
Muchas gracias, señor Iversen.
Señor Van Miert, le invito a que responda usted conjuntamente a las preguntas de estas dos eurodiputadas.
Actualmente, como el problema se plantea de forma diferente en varios Estados miembros, estamos intentando elaborar un método coherente.
Visto que el artículo 3 del Reglamento del Consejo sobre ayudas dice que las ayudas sólo se harán efectivas si la Comisión ha adoptado una decisión por la que las autoriza -y no sé si tiene conocimiento la Comisión de que ya se está descontando a las tarifas ese 4, 5 % (por lo tanto, ya están recibiendo las ayudas)-, ¿tiene pensado el señor Comisario mostrarse firme y requerir mañana al ministro de Industria español para que suspenda inmediatamente ese cobro y las cantidades ya cobradas ilegalmente a los consumidores, y que esas cantidades sean devueltas hasta que usted autorice esas ayudas?
En el caso que nos ocupa lo hemos registrado como una ayuda no notificada, ya que efectivamente la medida ya estaba en curso.
Efectivamente, en una ocasión como ésta, usted aconsejó un comportamiento prudente de no poner inmediatamente en aplicación el mecanismo previsto en la ley española hasta ver el pronunciamiento de la Comisión.
La pregunta nº 59 no se responderá por haberse incluido en el orden del día del presente periodo parcial de sesiones.
En consecuencia, las preguntas 60 a 111 se contestarán por escrito.
Una vez votado el proyecto en la Comisión de Presupuestos -y no se trata de una cuestión personal-, confieso que me parece no sólo prescindible sino incluso contraproducente.
Los agravios comparativos entre países, los saldos presupuestarios, los cheques, los «I want my money back », lo que hacen es debilitar el proyecto de construcción política europea.
Lleva 25 años de retraso.
Señor Presidente, el tema del sistema de los recursos propios es uno de los más complejos; no ahora, siempre; porque hace falta que haya unanimidad para reformarlo y, principalmente, porque mejorar las imperfecciones mediante la modificación de la decisión vigente sobre los recursos propios, nos llevaría a otras imperfecciones y, muy probablemente, ocasionaría diversas reacciones.
Este informe llega al fondo del asunto, ya que las negociaciones sobre la Agenda 2000 se encuentran en una fase decisiva.
Para el agricultor, se trata también de saber si el nuevo sistema ofrecerá la misma seguridad que el sistema actual.
El informe Haug incorpora un importante elemento en el debate sobre la Agenda 2000 y en los futuros preparativos de cara al próximo período de programación.
Señor Presidente, señor Comisario, me ha llamado la atención durante este debate el hecho de que los países receptores netos no quieran hablar de receptores o contribuyentes netos, mientras que los países que son contribuyentes netos sí desean hablar, precisamente, de esta cuestión.
Lo único que se lograría sería repartir los ingresos y los gastos de la UE de una nueva manera, pero no creo que deba existir oposición a este respecto por una cuestión de principio.
Señor Presidente, este informe nos ofrece la oportunidad de mencionar importantes cuestiones de principio relativas a la financiación de la Unión Europea.
En efecto, el sistema de los llamados recursos fiscales propios de la Unión Europea, tal como funciona hoy, nos parece peligroso para el contribuyente, como, por lo demás, ha demostrado la evolución de los ingresos presupuestarios de estos últimos años.
Numerosos estudios han mostrado que, cuando los ciudadanos votan por sí mismos los impuestos, por referéndum -como en Suiza, por ejemplo, y como en ciertos Estados de los Estados Unidos-, en modo alguno votan como los diputados ni como los burócratas desearían.
No obstante, semejantes referéndums sólo pueden ser -cierto es- nacionales o locales y resulta inconcebible un referéndum fiscal de la amplitud de la Unión Europea.
Si bien una gran parte de su informe merece un aplauso, la ponente ha salido un tanto malparada de su intento de interferir en decisiones que fueron adoptadas en Fontainebleau e incorporadas en una decisión propia sobre recursos propios, una decisión para cuya modificación se exige unanimidad.
Nos hemos pasado los tres o cuatro últimos años hablando de recortar el gasto a escala europea, de congelar el presupuesto y de mantener el nivel actual del gasto.
Es posible que me equivoque cuando digo a la gente que, cuando se fundó la Unión Europea, la creación de la Política Agrícola Común no se debió al hecho de que fuera absolutamente necesario abordar este sector en particular o comunitarizarlo, sino que, como se admitió que un mercado único ofrecería grandes ventajas a un país cualificado e industrializado como Alemania, los franceses exigieron como contrapartida una Política Agrícola Común.
El informe no dice nada sobre esto.
La solidaridad también supone, empero, que todos los Estados se comprometan al cien por cien en la lucha contra el fraude, la corrupción y la mala administración.
La futura organización del sistema de los recursos propios no puede tener como único objetivo configurarlo de manera más transparente, sencilla y racional, sino que su objetivo también debe ser reducir la carga total soportada por los contribuyentes europeos.
Señor Presidente, quisiera manifestar mi sincero agradecimiento a la ponente por el trabajo que ha realizado en nombre de la Comisión de Presupuestos y de esta Cámara.
Haug también ha desbrozado, no obstante, el camino en lo que se refiere a los ingresos que finalmente serán necesarios, o sea, unos ingresos europeos en forma de impuestos europeos.
No será el último informe de la Comisión de Presupuestos que nos plantee problemas.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo subraya una vez más por medio del informe Haug su compromiso político por lo que respecta a los recursos propios de la Comunidad.
Al igual que sus predecesores, y en especial el célebre informe Langes de 1994, también el informe Haug combina el realismo a corto plazo con una visión de futuro.
El informe Haug y el informe de la Comisión sobre el funcionamiento de los recursos propios que se publicó el pasado año están en muchos aspectos en la misma onda.
Los dos informes coinciden en que el concepto de justo retorno no es representativo de la relación de la UE con sus Estados miembros, y en que induce a errores en numerosos ámbitos.
Ambos informes señalan que los recursos del IVA plantean una serie de dificultades en términos de transparencia y complejidad, así como señalan la posibilidad de sustituir los recursos del IVA con recursos procedentes del PNB.
Estas diferencias se han puesto también de manifiesto en el seno del Parlamento Europeo.
El éxito del lanzamiento del euro y las arduas negociaciones sobre la armonización de determinados impuestos en Europa se podrían ver frenados si se vinculan excesivamente con la cuestión de los posibles recursos propios de la Comunidad.
El debate queda cerrado.
Este Parlamento había presentado una serie de enmiendas que la Comisión ha aceptado en gran medida y que el Consejo ha retomado en su esencia en la posición común.
La categoría C, que no presentaba un grado suficiente de independencia, ha quedado suprimida del texto, según solicitó en primera lectura este Parlamento, de conformidad con nuestro informe correspondiente aprobado en la Comisión de Transportes.
Ahora queda explícita la exclusión del ámbito de aplicación de esta directiva de los equipos a presión transportables sólo utilizados para operaciones de transporte de mercancías entre el territorio de la Comunidad y los países terceros.
Procede aceptarlo porque concuerda con los acuerdos internacionales en vigor, si bien advertimos la dificultad objetiva que supone distinguir con certeza cuáles son los equipos utilizados para tal tipo de transporte.
Pero sería procedente que se garantizara un derecho de control a organismos de inspección notificados de acuerdo con nuestras enmiendas.
Se propone también la posibilidad de conceder un período de transición.
Por otra parte, existen otras modificaciones de menor transcendencia.
Camisón hizo un excelente trabajo, y así lo proclamó este Parlamento, durante la primer lectura de esta oportuna propuesta de directiva.
Su visión, que permite aumentar la seguridad al mismo tiempo que mejorar las condiciones de libre circulación en el campo de la fabricación, uso y transporte europeo de equipos a presión, se mantiene en esta segunda lectura.
La creación de un espacio económico único basado en un mercado común permanece a través del tiempo como un objetivo del Tratado de Roma que es preciso mejorar continuamente.
El resultado de sus esfuerzos se refleja en una mejora de la propuesta de la Comisión.
El Parlamento sabe seguramente que los Estados miembros que hagan uso de este disposición serán aquellos que ya disponen de abundante experiencia con organismos reconocidos.
Dado que es una consecuencia de la enmienda 1, tampoco la enmienda 4 resulta aceptable.
La Comisión tampoco puede aceptar la enmienda 3 por una sencilla razón de forma que comprenderá bien el ponente: el informe al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la adaptación de los avances técnicos queda recogido en las directivas de la Comisión que publica el Diario Oficial.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por esto, la decisión del Consejo y del Parlamento Europeo de 1996 se titula, muy razonablemente, «Orientaciones para el desarrollo de una red transeuropea de transporte».
En el curso del procedimiento de conciliación, El Consejo y el Parlamento Europeo no lograron llegar a un acuerdo sobre la necesidad -como la describimos entonces desde el Parlamento- de incluir los puertos en la RTE.
El mercado es decisivo para el desarrollo de los puertos marítimos.
Yo tan sólo considero que en lo que se refiere al criterio sobre el volumen de movimiento de mercancías, 1, 5 millones de toneladas anuales son, sin duda, un criterio mucho más razonable para una red transeuropea que sólo un millón, como propone la Comisión.
Para que quede claro qué se entiende por infraestructura, mi informe también propone una definición básica.
Con objeto de poner un límite a estas fantasías es preciso incluir una definición básica de lo que se entiende por infraestructura en el contexto de las futuras redes.
La situación es algo distinta en el caso de los puertos interiores.
Pero los puertos interiores que sólo tienen movimiento de mercancías a granel deberían estar dotados de un volumen anual total de tráfico superior a 500.000 toneladas.
La Comisión de Transportes ha incorporado este criterio al informe.
Yo quisiera detenerme en otros dos aspectos.
El Grupo Christophersen hizo un gran esfuerzo y ahora se pretenden introducir nuevos cambios.
No obstante, aun así yo creo que el Parlamento debería hacer un gesto de generosidad, junto con la Comisión, y dar su aprobación, pero con una precisión ya que, bien mirado, el Proyecto nº 8 se compone de diversos proyectos individuales.
Piecyk, por haber elaborado un buen informe y por una decisión heredera de nuestra decisión sobre redes transeuropeas.
Desde entonces, hemos mostrado cómo la falta de efectividad y unos costes más elevados tanto en los puertos empleados en la navegación interior como en los puertos marinos han contribuido a limitar la navegación.
El informe sobre shortsea shipping así lo indicaba.
Hemos tramitado el libro verde sobre puertos y de hecho hemos avanzado mucho en nuestras discusiones sobre los puertos.
Ahora estamos señalando juntos algunas prioridades y algunos puertos.
Es importante que no sólo nos fijemos en lo funcional y que también tengamos en cuenta la necesidad de disponer de situaciones similares en lo que respecta a la burocracia.
Hago un llamamiento a los puertos de los países miembros, que ahora mediante la comunidad de la red transeuropea, por decirlo así, deben garantizar un transporte más sostenible, para que cumplan el compromiso de participar en la cadena de transporte y en toda su burocracia.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el martes por la noche es la hora de la Comisión de Transportes y Turismo; por lo tanto, volvamos a lo nuestro.
Yo así lo reconozco, señor Comisario, y agradezco también a la Comisión las mejoras que incorpora la propuesta con respecto al texto original.
Me parece sobre todo muy satisfactorio que en el Informe Piecyk se establezca una clara delimitación entre la infraestructura y la supraestructura portuarias.
Una de nuestras tareas fundamentales es y sigue siendo evitar distorsiones de la competencia entre los puertos marítimos por efecto de las subvenciones nacionales o de las subvenciones con cargo al Fondo de Cohesión, procedentes de los Fondos estructurales.
Yo espero, señor Kinnock, que la Comisión también haga suya nuestra concreción relativa al Proyecto nº 8.
El proyecto nº 8 era lamentablemente un compromiso de carácter general.
Esta es nuestra tarea y yo creo que debería complacernos, señor Comisario.
Los puertos son naturalmente los puntos de interconexión más importantes que tenemos en las redes transeuropeas.
Porque el transporte desde allí, a pesar del hecho de que sean dos o tres días menos de navegación desde el océano, hacia el interior es más dificultoso porque las infraestructuras desde el puerto no son todavía lo suficientemente fuertes.
Por eso también felicito al ponente por haber mencionado de nuevo las vías navegables que son, por lo menos, igual de importantes, el Canal Elbe-Lübeck y el Canal Twente-Mittelland que se ha añadido en la enmienda de la Comisión.
Como comprenderán, en el poco tiempo de que dispongo, he de limitar mi intervención al proyecto prioritario nº 8, que trata de las conexiones entre Portugal y Europa vía España.
Se puede considerar este proyecto ahora presentado una auténtica revolución en el mundo de los transportes por lo que se refiere a Portugal.
Integra completamente la nueva concepción que nosotros aquí, en la Unión Europea, en particular en el Parlamento Europeo, hemos venido defendiendo siempre.
El hecho de que el actual Ministro de Fomento haya sido diputado europeo tal vez no sea ajeno a la profunda transformación registrada en lo relativo a las propuestas de proyectos comunitarios de Portugal.
El proyecto anteriormente previsto consistía en la autopista Lisboa - Valladolid, que también está integrada en los nuevos proyectos, pero lo que ha cambiado, en mi opinión, ha sido sobre todo la concepción.
Lo que ahora se están examinando son los puertos y los transportes intermodales, con enlaces ferroviarios y por carretera que permitan un buen acceso de las mercancías a los puertos y buenos accesos de los puertos al interior de Europa.
Y, por tanto, lo que vamos a proponer en este proyecto -y que es, creo yo, una verdadera revolución en el nivel de los transportes en mi país, para el cual pido la adhesión de esta Asamblea y de la Comisión- permite que Portugal consiga modernizar completamente su sistema de transportes, crear una red lógica y complementaria conectando los diversos tipos de transportes y modernizando los diversos tipos de acceso a los puertos de Portugal.
No obstante, la propuesta de la Comisión, como ya ha indicado el ponente, ha llegado con retraso y el procedimiento para la propuesta actual se solapará con la preparación del informe de la Comisión sobre la revisión fundamental de las orientaciones.
De hecho, en la exposición de motivos de la Comisión contenida en su propuesta de modificación, hay continuas referencias a la próxima revisión que se realizará de acuerdo con el artículo 21 de la Decisión 16/92.
Señor Presidente, señor Comisario, debo manifestar que con esta propuesta de la Comisión se cumple una programación importante que afecta a las redes transeuropeas, aunque con la solución que se ofrece no agotamos el debate sobre este tema.
En consecuencia, estoy a favor de una comunicación de la Comisión que abra un debate muy amplio con el Parlamento y con la sociedad europea y que no sea sólo una lista de proyectos recomendada por los Gobiernos nacionales.
La clasificación de los puertos sobre la base del volumen de mercancías, en mi opinión, no puede referirse exclusivamente a un volumen anual de 1, 5 millones de toneladas, sino que debe abarcar un plazo más amplio, al menos trienal.
Es necesario un estudio muy transparente y preciso tanto de los puertos no mediterráneos como de los mediterráneos.
En 1996, con la llegada al poder del nuevo Gobierno socialista en Portugal, cambiaron las orientaciones, Madrid se adaptó y la Unión aprobó en el Consejo de Dublín la nueva concepción intermodal, con la cual, por lo demás, concordamos.
Ahora bien, dos años y medio después, no se sabe qué proyectos concretos de enlaces multimodales de Portugal y España y qué estudios de repercusiones económicas o medioambientales se han presentado ya en Bruselas ni cuáles son los costos y las fuentes de financiación.
Es curioso que, al mismo tiempo que estamos aquí modificando la designación del proyecto nº 8, haciendo referencia a tres corredores multimodales ibéricos, el Gobierno portugués ha presentado el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social 2000-2006 relativo a cuatro corredores ibéricos principales como integrantes en la actual cartera de proyectos de las redes transeuropeas, a saber: corredor galaicoportugués, de Vigo a Lisboa; corredor Irún-Portugal; corredor de Extremadura, de Lisboa a Madrid; y corredor mediterráneo Lisboa-Faro-Huelva-Sevilla.
El ferrocarril del sur de Portugal es el peor de Europa, le falta el enlace con Sevilla y la conexión con el aeropuerto de Faro.
Antes de comenzar a abordar las principales enmiendas, desearía comentar la enmienda 1, una cuestión que ha salido a relucir en reiteradas ocasiones en el transcurso de este debate, y en la que se introduce un considerando por el que se establece que el Parlamento Europeo espera una propuesta legislativa de revisión de las orientaciones, en lugar del libro blanco anunciado por la Comisión.
Sin embargo, hay que señalar que en el artículo 21 de la decisión sobre las orientaciones se solicita a la Comisión que presente un informe, y no una propuesta, para modificar la legislación.
Así pues, no estamos eludiendo de ninguna manera la presentación inmediata de una propuesta legislativa, sino que, en su lugar, estamos intentando francamente hacer lo contrario, ser más transparentes y abiertos en el planteamiento sobre las orientaciones de las RTE que estamos sometiendo a examen, todo ello después de las experiencias y la evolución que se han registrado en esta política en los últimos cuatro años, un período en el que han tenido lugar numerosos cambios.
Piecyk, han contado con el apoyo del Parlamento Europeo como un medio para lograr unos primeros avances en la tarea de revitalizar el transporte ferroviario de mercancías en toda la Unión.
Esta revisión de las orientaciones nos ofrece un nuevo instrumento para potenciar el desarrollo de las superpistas ferroviarias de transportes de mercancías, dejando claro que se otorgará prioridad a las inversiones de infraestructura en los itinerarios de las superpistas.
Pasando ya a los criterios para seleccionar los puertos, la Comisión reconoce que una parte de la enmienda 4 otorga un trato especial a los puertos de las regiones más periféricas.
No obstante, el aumento del volumen mínimo de tráfico que se establece en la propuesta, de 1 a 1, 5 millones de toneladas de carga, excluiría aproximadamente 27 puertos, principalmente en las regiones más remotas de Europa.
De igual modo, la inclusión de un umbral mínimo de volumen de carga en los puertos de navegación interior que se contempla en la enmienda 3 alteraría el planteamiento actual, que se basa fundamentalmente en la mercancía intermodal.
La enmienda 6 introduce más transformaciones radicales en los mapas de las orientaciones, añadiendo nuevos enlaces y creando nuevas categorías de puertos.
Lo que sí crearía problemas reales sería la introducción de un nuevo concepto de superestructuras en los puertos, ya que la distinción entre superestructura e infraestructura dista mucho de estar clara.
Reconozco las buenas intenciones que se persiguen con este tipo de presentación, y la idea de ofrecer una definición detallada de las infraestructuras portuarias en las enmiendas 8 y 9 ha sido examinada muy meticulosamente por parte de la Comisión.
Desearía insistir ante el Parlamento en que esto se debe a unas causas prácticas que están directamente relacionadas con la voluntad de la Comisión de contraer un compromiso eficaz en el desarrollo de los puertos.
En resumen, la Comisión no puede apoyar las enmiendas 1, 2 ni 3, la 4 -parcialmente-, las enmiendas 6, 7, la mayor parte de la 8, la 9 ni la 11.
Señor Presidente, también yo tengo una pregunta similar, muy breve.
No se trata de una revisión general de la estrategia de las redes transeuropeas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Una de las observaciones que hizo, era que la Comisión debía presentar propuestas que permitieran garantizar a las empresas ferroviarias, sobre la base de la modificación del artículo 10 de la Directiva 91/440/CEE, el derecho de libre acceso a la infraestructura ferroviaria para la explotación de servicios de transportes internacionales de mercancías, y también debía presentar medidas de acompañamiento.
Debo decir que la nueva propuesta de la Comisión, o mejor dicho, las tres propuestas, una de las cuales concierne a la modificación de la Directiva 91/440/CEE, realmente van en la dirección correcta, pero son de escasa importancia.
Quizás el punto más importante que quiero señalar aquí, como he mencionado anteriormente, es que la Comisión no presenta propuestas para la ampliación gradual de la liberalización de los transportes ferroviarios, algo que había indicado el Parlamento en su resolución del 13 de enero de 1998.
Esta omisión es todavía más llamativa debido a que hay una paralización sobre este tema en los círculos del Consejo y a que la tercera directiva que presentó la Comisión es, básicamente, una medida de acompañamiento de una política que conduce a la liberalización parcial, tal como la habían indicado el Libro Blanco y, especialmente, la resolución del Parlamento de enero de 1998.
Por consiguiente, de conformidad con lo que he dicho y, principalmente, con lo que el Parlamento decidió casi por unanimidad en enero de 1998, este ponente sometió al examen de la Comisión de Transportes y Turismo la enmienda 10, en virtud de la cual, en el caso de los transportes internacionales de mercancías, se ofrece a las empresas ferroviarias de la Comunidad el derecho de acceso a las infraestructuras ferroviarias de todos los Estados miembros y de tránsito por dichas infraestructuras.
Señorías, existe una directiva de 1969, que menciona explícitamente la liberación gradual de los transportes ferroviarios en la Unión Europea, Comunidad Europea todavía, y no se ha aplicado desde aquel entonces.
Por tanto, con esta enmienda, que ha sido aprobada por gran mayoría en la Comisión de Transportes y Turismo, de nuevo nos ponemos en camino hacia una liberalización gradual de los transportes ferroviarios, empezando por los transportes de mercancías.
Tercero, que es un hito importante en la liberalización de este gran medio de transporte en Europa.
No puedo estar de acuerdo -a pesar de estar políticamente cercano a ellos en los sindicatos y en otros ámbitos- con quienes opinan que sería preferible dejar las cosas tal como están o consideran que los difíciles problemas en el ámbito de los ferrocarriles tienen su origen en las propuestas de la Comisión.
No, la difícil situación de los ferrocarriles se debe, entre otras cosas, a que en muchos casos han pensado que no tenían que introducir reformas, que no era necesario ningún cambio y que podrían seguir desarrollando sus actividades en el marco nacional.
Y se trata de promover una competencia equitativa y en igualdad de condiciones, no sólo entre el ferrocarril y la carretera, sino también entre las diferentes opciones en relación con los propios ferrocarriles.
Yo creo que un beneficio que guarde una relación adecuada con los costes sería perfectamente factible y se podría imputar y que también se podrían imponer costes más elevados para determinadas inversiones especiales.
Cada país tiene que poder seguir regulando como prefiera este aspecto en su ámbito de competencia.
Yo espero, en efecto, que también adoptemos una decisión en relación con todas las propuestas adecuadas de la Comisión, como por ejemplo sobre el logotipo europeo y también en lo que se refiere al paquete suizo y a un reparto equitativo de costes entre el ferrocarril y la carretera.
Yo espero, por lo tanto, señor Comisario, que pueda hacer suyas algunas de las enmiendas y que este paquete contribuya a que por fin podamos contar también con un mercado ferroviario europeo.
Ambas propuestas pueden fácilmente producir grandes problemas, especialmente para las empresas pequeñas que quieren hacerse un espacio en el mercado, mientras que los grandes y antiguos monopolios las pueden cumplir sin dificultad.
Creo, personalmente, que habría sido más razonable que, en lugar de esta cantidad de reglas detalladas, hubiésemos esperado hasta ver los efectos a largo plazo de las directivas realmente fundamentales, que el Consejo aprobó en 1991 y en 1995, y que implican el establecimiento del principio del aumento de la competencia en el sector de los ferrocarriles.
Muchos países y regiones están preocupados y quizá con razón.
Esta mañana hemos discutido el servicio público, la competencia y las ayudas estatales con el señor Comisario Van Miert en un grupo de trabajo y ha sido muy interesante ver cómo están cambiando las cosas en Europa.
El mercado no regulará esta situación porque sí.
Señor Presidente, estimados colegas, apreciado señor Comisario, está por ver qué nos dirá hoy sobre las propuestas de los colegas Sarlis y Swoboda.
No obstante, creo que también es preciso decir lo siguiente: independientemente de que el valor de los cánones fijados sea más alto o más bajo, éstos se deberán cobrar en todos los Estados miembros.
Señor Presidente, también aquí mis felicitaciones a ambos ponentes.
La proporción del transporte de mercancías por ferrocarril sigue descendiendo.
Eso fue hace ocho años, Señor Presidente.
Acojo con satisfacción este informe sobre la necesidad de mejorar los sistemas ferroviarios en la Unión Europea y de garantizar un uso más eficaz de las infraestructuras ferroviarias que responda a las necesidades de los consumidores.
El Gobierno de este país anunció la semana pasada una doble estrategia para invertir 430 millones de libras irlandesas en la mejora de las condiciones de seguridad ferroviaria y en la ampliación de los servicios de trenes de cercanías en Irlanda.
A raíz de estas inversiones, que cuentan con mi más ferviente apoyo, se aumentará en más de un 60 % la capacidad de las redes ferroviarias suburbanas.
Como diputado al Parlamento Europeo por la circunscripción electoral de Leinster, también me complace esta noticia por el hecho de que ciudades como Naas, Newbridge, Kilcullen, Wicklow, Athy, Arklow, Kildare y Monasterevin deberán garantizar en un futuro no lejano la financiación necesaria para la mejora de sus respectivos servicios ferroviarios.
Sarlis va incluso más lejos que las directivas de la Comisión, que no propugnan la liberalización, al proponer en particular la modificación del artículo 10 de la Directiva 91/440.
Lo mismo es aplicable al primer corredor de flete creado a partir de la cooperación entre servicios públicos.
El matiz aportado por la Comisión de Transportes, al dejar a los Estados miembros la posibilidad de prever los candidatos autorizados, es una precaución ilusoria, ya que determinado candidato no autorizado en un país determinado se impondrá de hecho a los demás.
Mi segunda observación se refiere a la competencia.
El transporte ferroviario está sometido a la competencia y qué competencia: la de los transportes por carretera favorecidos por su poca participación para la utilización de las infraestructuras y el muy bajo nivel de las condiciones sociales.
Los ferroviarios de la Unión Europea han expresado, con sus sindicatos y la CES, su oposición a la liberalización del ferrocarril mediante una intensa jornada de acción de huelga europea.
El Parlamento Europeo debe rechazar las propuestas de liberalización y plantearse más bien medidas de fomento del desarrollo y la modernización del sector ferroviario, de sus misiones de servicio público, del desarrollo de la cooperación y la armonización social en un nivel elevado.
Los Verdes están a favor de un crecimiento del transporte de mercancías por ferrocarril y los Verdes están a favor de una competencia justa y en contra de los monopolios, sean privados o estatales.
Por eso estamos también a favor de la ruptura de los monopolios nacionales de la gestión de las infraestructuras.
La propuesta de terminar con los monopolios y de separar la gestión de las infraestructuras y la explotación del ferrocarril es interesante, pero ¿cómo vamos a garantizar el perfecto mantenimiento de las líneas económicamente menos rentables pero socialmente necesarias?
Las consecuencias de su pasado como empresa estatal y las variables circunstancias de mercado son dos aspectos que están todavía muy reñidos.
La propuesta de implicar de momento sólo al transporte de mercancías, de forma paulatina y dirigida, es por esa razón acertada.
Debemos esforzarnos por la igualdad de las condiciones de competencia.
En primer lugar, desearía felicitar en nombre de mi Grupo a Pavlos Sarlis y a Hannes Swoboda por su labor en este importante ámbito.
En pocas palabras, el sector del ferrocarril corre tal peligro en toda la Unión Europea que hemos de cuestionarnos si seguirán existiendo servicios internacionales de pasajeros o de mercancías dentro de quince de años.
El ferrocarril no puede competir en el sector de mercancías con el transporte por carretera si tarda 67 horas en recorrer 850 kilómetros, mientras que un camión ofrece el mismo servicio en solamente 13 horas.
No obstante, mi grupo admite que existe una gran preocupación entre los trabajadores ferroviarios puesto que, después de todo, lo que estamos proponiendo constituye una transformación bastante radical.
Por este motivo hemos apoyado un mayor comedimiento en la incorporación de las reglas del libre mercado a otros sectores distintos al del transporte de mercancías, que deberían acompañarse con medidas de protección social y con la obligación de conceder una clara prioridad a los servicios públicos.
Mi grupo parlamentario acoge con satisfacción esta oportunidad, a la vez que ofrece su apoyo a la Comisión y a nuestros ponentes en sus esfuerzos por garantizar un futuro para el ferrocarril en Europa.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para felicitar a los ponentes por la labor excepcionalmente ardua que han llevado a cabo en la elaboración de cada uno de estos informes.
Doy mi apoyo a estas propuestas y avances encaminados a lograr la liberalización del sector ferroviario.
El desafío reside en lograr un verdadero mercado único para los ferrocarriles europeos.
Señor Presidente, la Comisión nos propone un conjunto de directivas encaminadas a la modernización del sector ferroviario, pero se apoya en un postulado falso, según el cual la competencia intramodal es la única forma de desarrollar los ferrocarriles comunitarios.
La privatización de los ferrocarriles británicos, a comienzos del decenio de 1990, dio como resultado una insatisfacción del publico y un descenso de la calidad de las prestaciones.
Según el Sunday Times , los ferrocarriles británicos son ahora menos fiables y menos puntuales que los del Pakistán, la India y China.
No nos oponemos a que se desarrolle la cooperación entre sociedades ferroviarias, siguiendo los buenos ejemplos ofrecidos en los transportes de pasajeros, y demostrados por el Thalys o el Eurostar.
Por lo que se refiere al transporte de flete, desde el final de 1997 se comenzó a establecer corredores de flete, a iniciativa de la Comisión, entre Francia y sus vecinos, que han permitido reservar para el flete las capacidades que necesita a fin de garantizar los enlaces a gran distancia.
La Comunidad debe más bien contribuir a la realización de infraestructuras y a la creación de redes transeuropeas y a facilitar la armonización técnica y social del ferrocarril.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, permítanme que agradezca muy cordialmente a ambos ponentes, los Sres.
La UE y los Estados miembros tienen que subsanar las deficiencias en este contexto, con objeto de que sea posible impulsar realmente una política creíble de apoyo a un medio de transporte respetuoso con el medio ambiente.
Un desplazamiento del transporte de la carretera al ferrocarril contribuirá a la conservación del medio ambiente en toda Europa.
Señor Presidente, todos somos conscientes de que los ferrocarriles tienen que evolucionar para poder sobrevivir.
El informe de la Comisión de Transporte respalda un desarrollo de esta naturaleza, en el que las nuevas empresas ferroviarias tengan posibilidad de competir.
Sarlis sobre la propuesta de la Comisión para modificar la Directiva del Consejo relativa al desarrollo de los ferrocarriles comunitarios.
Existen dos ámbitos principales en los que la Comisión de Transporte y Turismo propugna un planteamiento más radical que el propuesto por la Comisión Europea, y me gustaría centrarme en ellos.
Por consiguiente, espero que este Parlamento sea capaz de promover una perspectiva en este sentido entre los Estados miembros que se muestren aún reacios a aceptar la necesidad de este avance.
Naturalmente, el Consejo cuenta aún con nuestra propuesta para ampliar el artículo 10 de la Directiva 91/440 de una manera muy similar a la que estamos proponiendo hoy aquí.
Así pues, hemos solicitado la separación de aquellas funciones que determinen el acceso a la infraestructura.
Me complace poder incorporar la enmienda 6 en nuestra propuesta.
Igualmente, puedo aceptar también la enmienda 11, en la que se exige esta misma separación, pero en un espacio más breve de tiempo.
Por este motivo tenemos que rechazar la enmienda 4, la cual habría eliminado en la práctica este requisito particular.
La primera de ellas es la enmienda 3, que suprimiría la imposición de las normas de seguridad en el apartado 4 de la propuesta.
La segunda enmienda que no podemos aceptar es la número 12, que suprime la referencia a las empresas ferroviarias que han de prestar servicios de transporte ferroviario.
Por lo tanto, La Comisión procederá en breve a aceptar las enmiendas 1, 5, 6, 7, 8, 9 y 11, mientras que tiene previsto rechazar las enmiendas 2, 3, 4, 10 y 12.
Por lo que respecta a la propuesta de modificación de la Directiva 95/18 sobre concesión de licencias a las empresas ferroviarias, si bien nos complace aceptar la primera enmienda, debemos también rechazar la segunda de ellas, ya que nos da la impresión de que no se basa en un criterio adecuado.
La segunda parte del informe trata sobre la propuesta de directiva relativa a la adjudicación de la capacidad de infraestructura ferroviaria y la aplicación de cánones por su utilización.
Swoboda ha sugerido amablemente una serie de enmiendas con las que se pretende simplificar esta propuesta.
Estimamos que la propuesta recogida en la enmienda 12 para incluir una parte de beneficio en el apartado 3 del artículo 8 es innecesaria, ya que esta disposición ya se contempla en la propuesta relativa a las inversiones y a los servicios de pasajeros.
Tampoco nos resulta aceptable la enmienda 13, encaminada a reducir el texto relativo a los costes externos del apartado 5 del artículo 8.
Igualmente, los cambios propuestos en la enmienda 15 a las disposiciones en materia de descuentos del artículo 10 establecen unos principios que, en nuestra opinión, deberían aplicarse a este tipo de actividad comercial, tal como queda definida en las normas de tarificación del aeropuerto de Zaventem.
En segundo lugar, nos enfrentamos todavía con la cuestión de los solicitantes autorizados que se contempla en el artículo 19.
La Comisión cree firmemente que, independientemente de que se avance o no en el tema de la ampliación de los derechos de acceso, la noción de solicitantes autorizados puede crear unas condiciones más atractivas para la adquisición a gran escala de servicios de transporte ferroviario.
Teniendo presente todo lo que he mencionado anteriormente, no podemos permitir que este concepto quede relegado a un ámbito de legislación nacional, tal como se propone en las enmiendas 5 y 19.
Swoboda, queremos incorporar esta aplicación en la legislación comunitaria, literalmente, para europeizar este método de hacer más atractivo el transporte de mercancías por ferrocarril entre sus principales usuarios.
En tercer lugar, y como ya he dicho con anterioridad, las enmiendas 19 y 27 tienen por cometido una simplificación de los artículos relativos a la adjudicación de la capacidad.
Nuestra propuesta no impide que una modalidad de tráfico se vea favorecida en estas circunstancias.
Además, la capacidad para conceder derechos de carácter especial con objeto de facilitar, por ejemplo, el desarrollo de infraestructuras nuevas o específicas ya queda claramente recogida en el artículo 27 de la actual propuesta.
Las modificaciones que se introducen en la enmienda 30 acerca de la cuestión de los solicitantes autorizados limita su ámbito de actuación a las empresas ferroviarias con licencia, negando así el objetivo y, de hecho, el efecto de toda la propuesta.
Espero que sus Señorías estén de acuerdo conmigo en que nuestros objetivos son en esencia similares, casi idénticos, y que confíen en que, incluso aun no pudiendo aceptar todas las enmiendas que se proponen, haremos todo lo posible para incorporar los objetivos de muchas de estas enmiendas en la revisión de nuestra propuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Seguridad de los servicios regulares de transbordadores de pasajeros De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0061/99) de la Comisión de Transportes y Turismo respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Consejo sobre un régimen de reconocimientos obligatorios para garantizar la seguridad en la explotación de servicios regulares de transbordadores de carga rodada y naves de pasaje de gran velocidad [12893/98 - C4-0004/99-98/0064(SYN)] (Ponente: Sr.
Fueron necesarias las desapariciones del Herald of Free Enterprise, el Scandinavian Star y, el caso más trágico de todos, el Estonia, para que las compañías de los transbordadores y los Gobiernos comenzaran a asumir las consecuencias de su negligencia.
Sin embargo, esta cámara ha resaltado en primera lectura la laxa formulación que, en mi opinión y en la del propio Parlamento, permitiría efectivamente a algunos transbordadores equiparse con una caja negra que no reuniera las normas establecidas, o prescindir por completo de dicha caja negra.
Esta petición ha sido desgraciadamente rechazada tanto por el Consejo como por la Comisión.
Invito esta noche a la Comisión a que se nos una a la hora de otorgar prioridad a los aspectos de seguridad y que apoye nuestra enmienda.
También queremos expresar en esta primera lectura nuestra satisfacción por el deseo de la Comisión de que se le facilite información en materia de conformidad, con el fin de establecer un nuevo sistema transparente que sea accesible a todas las partes implicadas.
La Comisión ha hecho saber en su comunicación que ni ella misma ni el Consejo pueden aceptar la petición formulada por el Parlamento Europeo para que la información sobre los transbordadores y las embarcaciones sean de acceso público.
Es hora de obligar a instalar cajas negras en todos los transbordadores de carga rodada y naves de pasaje de gran velocidad, en aras de la seguridad y para lograr la confianza de los pasajeros.
Como se reconoce en el informe, la mayor parte de las enmiendas aprobadas en primera lectura ha sido aceptada en la propuesta modificada de la Comisión, e incorporada en la posición común del Consejo.
Si bien comprendo este principio, hay que señalar que una disposición de estas características exige la sustitución de los registradores de datos de la travesía y, en prácticamente todos los casos, la sustitución de los equipos de navegación y control de las máquinas con el fin de garantizar la disponibilidad de los protocolos adecuados de comunicación a la hora de introducir información en los RDT.
Así pues, éstas son las razones -de orden práctico, no por una cuestión de principios- que me impiden aceptar el período máximo de cinco años que se propone en la enmienda 1.
La enmienda 2 reitera la solicitud que se hizo ya en primera lectura acerca de la información sobre aquellos transbordadores de pasaje de carga rodada y naves de pasaje de gran velocidad con autorización para prestar servicios de carácter regular, incluida la información relativa a cualquier limitación operacional.
Esta preocupación es lo que ha llevado a la Comisión a proponer que sea el comité creado a este afecto el que establezca las condiciones de acceso a estos datos.
Ha de considerarse la base de datos con la información de los transbordadores que se propone en esta directiva como un instrumento especializado, cuyo objetivo primordial es el de ayudar a los Estados miembros a vigilar y velar por la aplicación de la directiva por medio de información detallada sobre la aplicación de este régimen de control.
Una vez que el comité haya elaborado las condiciones de acceso a la base de datos sobre el control de los transbordadores, mis servicios se dedicarán plenamente a traspasar la máxima información posible de esta base de datos a Equasis.
Esperemos que la aplicación de estas medidas haga prácticamente imposible -en la medida en que lo permite el transporte marítimo- que se repitan tragedias como éstas.
El debate queda cerrado.
El debate ha durado casi un año y medio porque las posiciones de la Comisión y del Parlamento Europeo, por una parte, y del Consejo de Ministros, por otra, eran profundamente divergentes.
El Parlamento Europeo quería una elección de las ciudades basada en la calidad de los proyectos, sin referencia alguna a una intervención de los Estados ni una elección mediante el método comunitario, es decir, la codecisión.
El Consejo de Ministros, por su parte, había optado por una rotación establecida de antemano de los Estados que todos los años designarían sucesivamente una de sus ciudades como capital europea.
El Parlamento Europeo rechazó en la segunda lectura la posición común del Consejo al votar una declaración de intención de rechazo.
Entonces nos encontrábamos ante una disyuntiva: ora proseguir el diálogo de sordos con el Consejo agotando durante meses el procedimiento establecido en el artículo 189 -y, por lo demás, creo que, como resultado de ese procedimiento, no habría habido ni vencedor ni vencido; ese procedimiento habría continuado interminablemente-, ora intentar ver si era posible una transacción.
Cierto es que se ha mantenido el punto de vista del Consejo encaminado a designar las capitales por turno por cada Estado, pero se ha abandonado la elección directa de una ciudad por el Estado, pues varias ciudades de un mismo país pueden presentar su candidatura.
Por último, cada ciudad candidata deberá presentar un expediente muy preciso en el que detalle su proyecto cultural, cosa que el Parlamento deseaba y que tampoco figuraba en la posición común del Consejo.
No hemos obtenido la codecisión en el nivel de la elección de la ciudad, pero el Parlamento Europeo puede emitir un dictamen previo sobre las candidaturas y la Comisión transmitirá al Consejo sus recomendaciones, basadas a la vez en el informe del jurado y en el dictamen del Parlamento.
No es frecuente, señor Presidente, Señorías, que el Consejo se preocupe por la actitud del Parlamento, por lo que esta negociación me parece un ejemplo positivo del funcionamiento de nuestras instituciones.
Pero esta transacción tampoco habría sido posible sin el apoyo permanente de los miembros de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación y de su presidente, que siempre han apoyado las posiciones del ponente, han colaborado estrechamente, mediante sus enmiendas, para la mejora del texto y han participado conmigo en las negociaciones.
En conclusión, deseo que mañana el Parlamento apruebe estas enmiendas, que el Consejo acepta, evidentemente, y estoy convencido de que, en el seguimiento concreto de esta decisión, el Comisario competente y su administración estarán particularmente atentos al valor cultural de los proyectos presentados.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el programa «Capital Europea de la Cultura» es una historia de éxito.
Por eso, en mayo de 1998 la Comisión presentó una propuesta de comunitarización del programa que el Parlamento reforzó en mayo de 1998, al exigir la codecisión para la elección y la candidatura directa de las ciudades basada en criterios culturales sólidos.
En una palabra: el Parlamento procuraba garantizar que el programa contribuiría a un cambio real de la calidad de vida de las ciudades y de sus ciudadanos, además del período de celebraciones.
Los Gobiernos aceptaron el principio de hacer que la elección se base en criterios culturales, según las opiniones de un jurado partidario y del Parlamento, como éste pretendía.
Así, la capital europea de la cultura tendrá, a partir del año 2005, mejores condiciones para afirmarse como la ocasión por excelencia de convivencia intercultural.
Ojalá quieran los Gobiernos financiar generosamente, como el Parlamento empezó proponiendo, esa gran fiesta colectiva.
Sólo por eso y porque la concertación interinstitucional va adquiriendo un lugar cada vez más importante en el proceso de decisión comunitario, el PE considera que debe votar «sí» sin vacilación ni remordimientos.
Señor Presidente, nosotros apoyamos el compromiso que se propone para optimizar la designación de una «Capital Europea de la Cultura».
Lo importante en este contexto son los contenidos, tal como se enumeran en el artículo 2a, por ejemplo, entre ellos la exigencia de que se haga hincapié en el diálogo entre los círculos culturales europeos y otras culturas del mundo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes que nada quiero dar las gracias al ponente que no solo ha realizado un excelente trabajo, sino que también se ha mostrado muy paciente en un momento delicado de la consulta.
El Tratado de Maastricht en su artículo 128 recalca la importancia de favorecer la cooperación entre los Estados miembros, en especial en el ámbito de la conservación y protección del patrimonio cultural de importancia europea.
Es importante decir que la voluntad de integración cultural europea implica también tener en cuenta y comprender el espacio cultural europeo.
Es importante llegar sin demora a una definición de la cuestión de acuerdo con el Parlamento Europeo, al objeto de que cada ciudad europea candidata pueda: 1) valorizar las corrientes culturales comunes a los ciudadanos europeos, inspiradas por ella y a las que ha contribuido de manera significativa; 2) promover manifestaciones que unan en el ámbito cultural las demás ciudades de los Estados miembros de la Unión y lleven, por tanto, a establecer una cooperación cultural duradera; 3) favorecer su difusión en la Unión Europea; 4) fomentar el diálogo entre las culturas de Europa y el resto del mundo, pero sobre todo valorizar el patrimonio histórico y artístico mejorando la calidad de vida de la ciudad.
El patrimonio arquitectónico europeo es la expresión de nuestras diferentes identidades y, al mismo tiempo, de nuestros orígenes comunes donde los materiales, los elementos, las formas y los espacios se articulan, se unen y se dividen en la búsqueda continua de un equilibrio entre la tradición y lo nuevo.
Se trataba, en definitiva, de sustituir el procedimiento intergubernamental que había existido hasta entonces y que, por otra parte, se revelaba cada vez más trabajoso en un procedimiento comunitario que involucraba al Parlamento, al Consejo y a la Comisión.
Luego, el Consejo, en su posición común de julio de 1998, llegó a una solución poco satisfactoria, basada en la rotación ligada a la Presidencia.
El procedimiento de designación se alejaba significativamente de la propuesta de la Comisión y, por otra parte, el Parlamento quedaba prácticamente excluido del procedimiento.
La firmeza de esta Asamblea y el anuncio hecho el 13 de enero pasado de su intención de rechazar la posición común llevó a la apertura de la llamada «miniconciliación», y hoy recogemos los frutos de la negociación entre las dos ramas del legislativo, a la que ha contribuido también la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
