Desearía recordar que, con arreglo al artículo 14 del Reglamento, el Presidente es elegido por el Parlamento y que esta elección no es el resultado de un nombramiento o de una designación.
Señora Presidenta, me remito a la página 16 de la versión inglesa del Acta en relación con la votación de mi informe ayer.
En ella se dice que la votación fue de 11 votos a favor y 184 en contra.
Mi pregunta era, sencillamente, si lo que se votó ayer era válido o no y, en el caso de que no fuera válido, en qué nos basábamos para invalidar lo que ya se había discutido y votado. (El Acta queda aprobada) Orden del día Señora Presidenta, a la vista de lo cargado del orden del día y de que la Comisaria Bonino no está entre nosotros, le puedo proponer, en base al artículo 99 del Reglamento, que los tres informes (Kofoed, Izquierdo Rojo y Souchet) sean votados sin debate y que, sin embargo, haya una declaración de la Comisión sobre estos puntos en el mes de enero, el jueves por la mañana.
Sin embargo, querría señalar que, al igual que otros diputados, llevo esperando desde la mitad de la tarde de ayer por un precioso único minuto de tiempo de intervención sobre estos temas tan importantes.
Si alguna Señoría desea manifestarse en contra de esta propuesta, le concederé la palabra.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo de los Verdes, deseo manifestar que no estoy de acuerdo con esta petición, habida cuenta de que estimo que estos informes son algunos de los más importantes para la futura programación de la pesca en Europa y considero que de esta forma es imposible expresar las diferentes posiciones que se plantearon en la comisión y se presentan en el Pleno.
Por lo tanto, someto a votación la propuesta del presidente Arias Cañete.
Votaremos estos informes, sin debate, simplemente porque no disponemos del tiempo suficiente para celebrar dicho debate sobre la pesca.
Señora Presidenta, hay que tener en cuenta este incidente con el Sr.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista quiero recordar que ayer tuvimos un incidente que no quedó resuelto y que fue una de las razones del retraso del trabajo de ayer.
Concretamente, la violación del artículo 117 sobre el derecho de voto, en virtud del cual los diputados votarán individual y personalmente.
Votaciones Señora Presidenta, la señora Comisaria Bonino deseaba decir ayer lo que hoy voy a manifestar, en su nombre, en este Pleno.
Habida cuenta del avanzado estado de la propuesta que va a ser examinada de forma pormenorizada con ocasión del Consejo de los ministros de Pesca del próximo 20 de diciembre, la Comisión prefiere no pronunciarse por el momento con respecto a esta solicitud.
Por tanto, creo que esta comunicación de la Comisión está de acuerdo en el fondo con nosotros y nos permitirá debatir serenamente esta u otra propuesta en el mes de enero.
La enmienda oral que propongo sería una aclaración, en el apartado 2 del artículo 3, al concepto «posición geográfica».
Las propuestas de la Comisión de que se reduzca en un 40 % el esfuerzo pesquero ejercido sobre las poblaciones sensibles ha conseguido el notable resultado de granjearse la oposición absoluta del sector pesquero y de los gobiernos nacionales; y ahora se están sumando los grupos de oposición dentro de la Comisión de Pesca.
La Comisión habla, pero ¿escucha acaso?
A menudo se nos dice que el 40 % de todos los peces capturados se devuelven al mar, ¡muertos!
En este sentido, somos partidarios de una reducción de la capacidad pesquera, reducción que está justificada no sólo por razones biológicas, sino también como elemento de mejora de la viabilidad de la actividad, de la rentabilidad empresarial y, en definitva, de la competitividad sectorial.
El último balance realizado por la Comisión es totalmente desalentador: de un total de trece Estados miembros, solamente cuatro cumplen con los objetivos asignados para su ajuste de flotas.
Por último, es importante que la Comisión matice, en el sentido en que lo ha hecho este PE, el artículo 5 de su propuesta, debido a que la política de gestión y conservación de recursos fuera de las aguas comunitarias no es competencia de la UE y a que las flotas que faenan sobre recursos externos se ven sometidas a la concurrencia de otro tipo de factores, como los intereses comerciales, económicos e incluso políticos, los cuales juegan un papel protagonista en la adaptación de la capacidad pesquera de este tipo de flota comunitaria.
Por ello voto por rechazar el informe en su totalidad.
Era igualmente necesario que el Parlamento desechara las propuestas sobre medidas técnicas (informe Izquierdo Rojo) y por razones similares al del informe Kofoed.
Estoy muy satisfecho de que el Parlamento haya hecho lo propio.
Ya en 1991, la Comisión Europea, en un informe a este Parlamento sobre los recursos pesqueros, calculaba que los caladeros de la Unión Europea podrían producir anualmente una cantidad extra de pescado por valor de 2.500 millones de libras anuales si los recursos se gestionaban adecuadamente.
Esto significa que la producción pesquera en un año dado podría ser un 50 % superior a la actual.
Desde mi punto de vista, se necesitaría un incremento del 30 % para establecer un programa que pueda hacerse cumplir y que sea aceptable para el sector pesquero.
Este plan de reestructuración debe tener en cuenta las especificidades nacionales y regionales; por ejemplo, la polivalencia de las actividades de pesca en mi país.
Es, sobre todo, necesario reducir el tamaño de la flota pesquera de cada zona pesquera y de cada categoría de buques pesqueros a niveles que puedan garantizar actividades pesqueras sostenibles.
No compartimos tampoco la elección de la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo en cuanto a rechazar la propuesta legislativa relativa al reglamento por el que se establecen medidas técnicas de conservación de los recursos pesqueros (informe Izquierdo Rojo).
Informe Souchet (A4-0366/96) Se somete a nuestro Parlamento una propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece un sistema de localización de los buques pesqueros comunitarios por vía satélite, en el marco del régimen de control aplicable a la política pesquera común, así como una propuesta de calendario concerniente a las etapas de la aplicación del nuevo dispositivo.
Proyectos piloto de una duración lo suficientemente larga en el tiempo, que gozan de una financiación comunitaria, han permitido a 350 buques experimentar los diferentes sistemas y comprobar su fiabilidad.
Es importante que los pescadores, de por sí muy afectados por las limitaciones de mercado -que la política pesquera común les ayuda poco a afrontar-, no perciban la aplicación del nuevo dispositivo como una sobrecarga financiera suplementaria: ésta debe ser, por consiguiente, financieramente neutra para ellos. 3) Nuestra comisión ha considerado asimismo indispensable elevar el umbral de aplicación del nuevo dispositivo, para que éste sea realmente útil y evitar aplicarlo a los pequeños barcos de pesca artesanal, cuyas salidas son muy breves, y también para armonizar las disposiciones sobre el esfuerzo pesquero en el conjunto de los reglamentos comunitarios.
Por lo tanto, hemos aceptado el límite de 20 metros (20 metros de eslora entre perpendiculares o 18 metros de eslora total), en lugar de 15 como establecía la propuesta de la Comisión. 4) También nos ha parecido útil orientar prioritariamente el control del esfuerzo pesquero por satélite a las especies declaradas «sensibles», a menudo afectadas por la sobrepesca, como ocurre en determinadas zonas con la merluza, e incluir, por consiguiente, los buques que pescan estas especies en la primera fase de aplicación del nuevo dispositivo.
Dentro de este espíritu hemos propuesto evitar cualquier tipo de discriminación entre buques que se dedican a las mismas pesquerías. 7) En relación con la fecha de aplicación del nuevo reglamento, nuestra comisión ha propuesto aplazarla al 1 de enero de 1999 para las cinco categorías de buques enumerados en el artículo 1 de la propuesta legislativa y al 1 de enero de 2000 para los demás buques de pesca comunitarios que superen los 20 metros de largo (18 metros de eslora total).
La Comisión ha presentado una costosa propuesta de sistema de control por satélite de la actividad pesquera.
La Comisión de Pesca y el Parlamento Europeo han decidido no intentar hacer entrar en razón a la Comisión.
Informe Banotti (A4-0391/96) Sin pretender negar la importancia de otros derechos, con motivo de este informe quisiera examinar sobre todo el derecho al trabajo, concretamente para nuestros conciudadanos minusválidos.
Por otra parte, el porcentaje de desempleo en la Unión Europea es del 11 %.
Los apartados 6, 8, 17 y 27 del proyecto de resolución reconocen claramente esta preocupación.
El considerando A y los puntos 4 y 8 fueron propuestos, por mediación mía, por ONG portuguesas que así han participado en la elaboración del informe.
El hecho de que en los países de la Unión Europea existan alrededor de 37 millones de personas discapacitadas, es decir el 10 % de su población, debe incitarnos a una reflexión profunda sobre los problemas que se plantean, con objeto, fundamentalmente, de llevar a cabo una acción rápida y eficaz para eliminar todo tipo de perjuicios que afectan a ciudadanos como nosotros.
El hecho de enfocar los derechos de las personas discapacitadas como un problema que afecta a los derechos cívicos es una buena fórmula para dar un contenido a medidas no discriminatorias, y estoy convencido de que, también en este ámbito, la Unión Europea deberá dar los primeros pasos.
Felicito al ponente por su excelente trabajo.
Y es una causa a la que nunca nos esforzaremos lo suficiente por servir.
Voy a referirme ahora un segundo aspecto que creemos importante de la propuesta y que es el tema de la supresión de los controles dentro de la Unión Europea.
En tercer lugar, yo también quiero señalar, no obstante, que este es un tema en el cual intervienen las peculiaridades regionales.
En esta Asamblea nos hemos manifestado siempre dispuestos -y lo digo con toda seriedad- a tomar en consideración las peculiaridades regionales de los diferentes países de la Unión.
Es sumamente insatisfactorio desde el punto de vista parlamentario vernos impulsados, a estas alturas del año y con tan poco tiempo para tratar el tema, a una posición que, en la práctica, constituye un fait accompli .
Espero que en las negociaciones que tendrán lugar con Suecia en el año 2000 se alcance un régimen de excepciones por una duración aún mayor, el cual, de conformidad con el acuerdo al que ahora se ha llegado, redundaría también en beneficio de Finlandia y Dinamarca.
Al tratarse de excepciones relativas a un derecho fundamental de los ciudadanos europeos, dichas disposiciones tienen unos plazos, a pesar de que el texto del artículo 26 no es muy claro en su redacción y que no existe acuerdo respecto a la correcta interpretación del plazo establecido.
Por consiguiente, propusimos una prórroga del plazo más allá del 31 de diciembre de 1996, y además -y esto es muy importante- una paulatina liberalización, un paulatino phasing out, de las restricciones anuales.
El debate queda cerrado.
La Comisión y el Consejo han adoptado por ello una serie de medidas encaminadas a proteger a los consumidores, restablecer la confianza en la carne de bovino y sostener el mercado.
Se pidió a la Comisión que aportara dicho importe de 500 millones de ecus en el marco del Presupuesto agrícola.
Sin embargo, la comisión ha pedido a la Comisión que retire sus actuales propuestas y las sustituya en breve por una propuesta que se refiera únicamente a la financiación correspondiente a 1997.
La razón de esta solicitud es que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en estos momentos no está dispuesta a extender al Consejo, por así decirlo, un cheque en blanco también para las decisiones relativas a la financiación de estas medidas para 1998.
La Comisión nos presentará una nueva propuesta y entonces examinaremos las posibilidades de desarrollo ulterior de la PAC.
La Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo, sin embargo, declaró en su momento, con razón, que era irresponsable votar a favor de las medidas sobre la carne de bovino y rechazar las modalidades de su financiación.
Me felicito, por lo tanto, de la propuesta que hoy se nos presenta. Ésta demuestra que finalmente ha sido posible encontrar 500 millones en el presupuesto sin castigar a los agricultores.
Ahora, con el «loco 2ª parte», se encontraron en el fondo de un cajón 500 millones de ecus.
Francia recibirá, por lo demás, 117 millones de ecus.
Es un problema vinculado al hecho de exigir responsabilidades a las personas responsables.
Ayer pudimos darnos cuenta aquí mismo que algunos diputados británicos tienen una agudeza visual excepcional, que son capaces de ver a 40 metros de distancia si un colega vota una, dos, tres veces.
Señora Presidenta, Señorías, como ustedes sin duda saben y también ya se ha señalado, el Consejo adoptó en su sesión de los días 28 a 30 de octubre en Luxemburgo un paquete de medidas de urgencia para el sector de la carne de bovino.
A la vista de las dificultades persistentes, se consideró justificado acordar asimismo, en el marco del citado paquete de medidas, un apoyo complementario directo para los productores o para el mercado de la carne de bovino por un importe de 500 millones de ecus.
La propuesta prevé, por lo tanto, un paquete de medidas de apoyo complementarias para el sector de la carne de bovino por un importe de 500 millones de ecus.
Este paquete de 500 millones de ecus se repartirá entre los Estados miembros según una clave de reparto ya convenida también políticamente en Luxemburgo.
Los Estados miembros estarán facultados para destinar su parte de la ayuda al apoyo de la renta de los productores o a medidas más concentradas de apoyo al sector de la carne de bovino en general.
El debate queda cerrado.
Del equilibrio de estas tres fuentes depende el futuro del mercado y la suerte de muchas regiones productoras; pero este equilibrio no existe.
El sobreabastecimiento del mercado comunitario de plátanos procedentes de la zona-dólar ha provocado una caída de los precios, cuyas consecuencias repercuten en los plátanos comunitarios y de los países ACP, debido a la presión que ejercen dos factores principales: costes de producción más elevados y una organización comercial más débil.
Por lo tanto, hoy se plantea una lucha desigual entre la alianza de dos grandes multinacionales que intentan monopolizar el mercado mundial, que ya controlan en un 80 %, tras haber monopolizado el mercado norteamericano y «colonizado» el mercado europeo en un 70 %.
Una organización de mercado no puede privilegiar los intereses pecuniarios cuando están en juego objetivos tan importantes.
El hecho de aceptar el aumento del contingente -se ha propuesto incluso aumentarlo hasta 3 millones de toneladas- o de modificar la distribución actual supondría poner el mercado europeo en manos de las multinacionales norteamericanas y extender el certificado de defunción de la producción comunitaria.
Antes de la creación de la OCM en el sector del plátano, el 1 de julio de 1993, el mercado de los Doce estaba compartimentado.
Esta situación era incompatible con la creación del Mercado único.
La llegada de los tres nuevos Estados miembros, todos ellos importadores de plátanos procedentes de la zonadólar, se tradujo en un aumento del contingente a 350.000 toneladas, para responder, en unas proporciones que hoy se reconocen como excesivas, al consumo interno de estos países.
Esta situación no puede durar, ya que perturba gravemente el equilibrio económico de las regiones europeas de las Antillas francesas, así como el de varios Estados ACP, cuya estabilidad social depende prioritariamente de la actividad del sector del plátano.
Esperan, también, que se mantenga el 30 % para los certificados de importación de la categoría B, con el fin de proteger su presencia en el conjunto del mercado comunitario, y esperan que el contingente arancelario asignado a los terceros países contribuya a reequilibrar el mercado.
Señora Presidenta, 14 meses después volvemos a debatir una propuesta de modificación de la OCM del plátano.
En realidad, los argumentos aportados en octubre de 1995 siguen siendo válidos.
Señora Presidenta, esta Comunidad Europea a la que pertenecemos es un poco más compleja de lo que podría parecer a primera vista.
Pero aunque la mayor parte de la población europea se encuentra en lo que podríamos llamar la Europa central y el núcleo europeo, la Unión Europea incluye también ciertas regiones que están un poco más alejadas, las regiones de carácter ultraperiférico, y creo que, en función de la solidaridad comunitaria, corresponde también manifestar el apoyo a esas regiones.
Por tanto, la reglamentación de la organización común del mercado del plátano no es una reglamentación arbitraria, sino que va dirigida a conseguir un equilibrio entre los productores de regiones ultraperiféricas y el resto de los productores comunitarios.
Cualquier modificación del estatuto conseguido podría poner en gran peligro la situación de los productores comunitarios o de los productores de los países ACP con los que mantenemos relaciones.
Por tanto, al igual que los oradores que me han precedido, el Grupo Socialista apoya el informe de la Comisión de Agricultura y se opone a la ampliación de las cuotas y a cualquier otra modificación que pueda poner en peligro el actual sistema de la reglamentación del sector del plátano.
Señor Presidente, Señorías, ya he intervenido a menudo ante esta Asamblea sobre el tema de la organización del mercado del plátano y en alguna ocasión he expuesto quizás con cierta dureza mi posición.
Es una satisfacción para mí poder intervenir hoy por primera vez en nombre de mi Grupo político, el Grupo del Partido Popular Europeo, y tener la ocasión de presentar una propuesta de compromiso, cuyo valor deberá contrastarse luego en la votación.
Esta posición no es tan descabellada y algunas delegaciones nacionales la defienden también en el Consejo de Ministros.
La otra posición extrema se expresa en la enmienda 6 de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que propone mantener el contingente arancelario.
El Grupo del Partido Popular Europeo votará en contra de la enmienda 6 y los colegas que hemos presentado conjuntamente las enmiendas 10 y 11, retiraremos ambas enmiendas.
Entretanto, no nos parece que haya una respuesta al aumento del consumo interno mediante una política real de promoción de la producción interna que es posible hacer y nada se propone para aumentar las ventas de los productores comunitarios, que también son pobres y viven con grandes dificultades, aunque sean, en su mayoría, originarios de regiones ultraperiféricas de entre las cuales quisiera destacar, por ejemplo, los Departamentos franceses de Ultramar, las Canarias o Madeira.
De modo que las propuestas de reglamento que ha presentado la Comisión son perjudiciales para los productores comunitarios y de los países ACP y olvidan el principio de la preferencia comunitaria.
Las enmiendas del informe Santini van encaminadas a evitar dichos perjuicios, aunque no consigan, en nuestra opinión, defender íntegramente los intereses del plátano comunitario.
En la propuesta de la Comisión se concede un 70 % a los llamados plátanos del área del dólar, a los que antes les correspondía un 66 %, y un 26 % para el otro grupo de plátanos, que antes tenían asignado un 30 %.
Señor Presidente, a título personal, naturalmente, y también en nombre de nuestro colega, el profesor Castagnède, que es el mejor especialista en lo referente al mercado del plátano, yo desearía expresar nuestro más firme rechazo a las propuestas que nos presenta la Comisión, así como nuestro también firme apoyo a las propuestas sometidas por nuestro ponente.
Querría recordar los principios básicos de la organización común del mercado del plátano.
Y en tercer término, sólo en tercer término, las normas del GATT, hoy de la OMC, aplicables a las producciones de los terceros países.
En el actual sistema de cuotas, yo me pregunto incluso si estos principios se respetan, es decir, 850.000 toneladas para la producción europea, 850.000 toneladas para los países ACP y 2.200.000 para el contingente arancelario reducido.
Las propuestas de la Comisión pretenden aumentar a 2.550.000 toneladas y pico el contingente arancelario reducido y de cambiar dentro de este contingente la distribución entre los productores comunitarios ACP, por una parte, y los terceros países, por otra.
Creo que es preciso rechazar categóricamente estas propuestas y tener presente que el debate versa sobre dos concepciones de nuestra Unión Europea.
Por eso nosotros apoyaremos plenamente la posición de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
El caso de la organización común de mercados del plátano es quizás el ejemplo más típico de esto.
El intento de aumentar de forma desmesurada las cuotas de importación de los terceros países es inaceptable y provoca la depresión del mercado y convierte, en última instancia, en antieconómicas las producciones comunitarias y de los países ACP.
En efecto, la Comisión nunca quiso reconocer la «causa de fuerza mayor» en cuanto a la crisis de la producción de plátanos en Somalia, originada por los conocidos acontecimientos de ese país, mientras que reservó un tratamiento más favorable a otros productores tradicionales de los países ACP.
Es necesario además garantizar la seguridad de los productores y los operadores de plátanos ACP, consolidando totalmente sus cuotas y permitiendo un aprovisionamiento en otro países hasta que se normalicen por completo, como en el caso de Somalia, las condiciones de producción.
La actual OCM del plátano constituyó una de las más difíciles negociaciones que se recuerdan en la Unión.
Con esta OCM se pretendió establecer un equilibrio en tres niveles: garantizar el acceso, a precios razonables, al mercado de la Unión de los proveedores tradicionales, sin perjuicio de la salvaguardia de una reserva para los proveedores en ascenso; -garantizar un acceso preferente a los productores ACP, con arreglo, por lo demás, al espíritu y a la letra de los Convenios de Lomé; -garantizar a los productores de la Unión una ayuda a la renta que los compensen por los costes de producción más elevados y les dé garantías para un ajuste a un marco más competitivo.Ahora bien, después de tantas dificultades, de tantas disputas y de tantos compromisos políticos, viene ahora la Comisión, de forma algo abrupta, a pretender destruir este equilibrio, aumentando el contingente del plátano/dólar en un 4 % y reduciendo en la misma cantidad el contingente ACP.
La ampliación de la Unión Europea a los tres nuevos Estados no justifica en modo alguno un aumento del 16 % del contingente ni debe ser una razón para modificar el criterio de reparto de dicho contingente.
Las enmiendas aprobadas en la Comisión de Agricultura iban encaminadas precisamente a restablecer dicho equilibrio.
Señor Presidente, como originario de una región comunitaria productora de plátanos, la Región Autónoma de Madeira, no podría estar de acuerdo con la propuesta de la Comisión encaminada a modificar el Reglamento (CEE) nº 404/93, que establece la Organización Común de Mercados en el sector del plátano, ya que esta propuesta no tiene en cuenta los intereses de los productores de plátanos comunitarios y de los países ACP, que afrontan, desde hace mucho, excedentes persistentes por culpa del elevado nivel del contingente arancelario anual.
De hecho, es la tercera vez en los últimos 18 meses que pedimos al Parlamento que se pronuncie sobre una modificación de la organización común del mercado del plátano.
El proyecto de reglamento incluye, por razones técnicas, varios puntos que ya se propusieron en 1995.
Uno de ellos es, entre otros, la ampliación del contingente arancelario con motivo de la adhesión de nuevos Estados miembros, que fue aprobada por el Parlamento en junio de 1995.
Las enmiendas 10 y 11 son, por lo tanto, tan inaceptables como la enmienda 6.
Esta adaptación toma en consideración la estructura de abastecimiento de los tres nuevos Estados miembros, que antes no importaban plátanos comunitarios ni de los países ACP.
La reducción del 30 % al 26 % de la parte del contingente arancelario correspondiente a los operadores que importan plátanos comunitarios y de los países ACP es una mera operación aritmética y mantiene sin reducciones la cifra absoluta de licencias para el grupo B.
Las enmiendas 2, 4, 5, 8 y 9 prevén cláusulas especiales para los casos en que los importadores sufran pérdidas debido a situaciones de crisis en los países proveedores ACP.
Segundo: la Comisión ha propuesto medidas para aquellos casos en los que la importación de plátanos ACP se vea alterada por causas de fuerza mayor, con objeto de garantizar tanto el adecuado abastecimiento del mercado como una indemnización para los operadores afectados.
Por lo que respecta a la situación particular de Somalia, yo quiero recordar que sería posible asignarle transitoriamente un nuevo cupo equivalente a las cantidades tradicionales no importadas.
Las enmiendas 2, 4, 5, 8 y 9 se superponen a propuestas ya existentes y me veo obligado a rechazarlas por los motivos que acabo de exponer.
Paso a considerar ahora las enmiendas 3 y 12, que se refieren al cultivo en condiciones ejemplares desde el punto de vista ecológico y social.
Sé que se trata de un tema importante para el Parlamento y, por lo tanto, les mantendré debidamente informados de su futuro desarrollo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, yo quiero anunciar que antes de que se proceda a la votación final de la resolución legislativa, yo me propongo solicitar la devolución del informe a comisión, puesto que doy por descontado que se aprobará la enmienda 7 y la Comisión ha manifestado que no la aceptará, a menos que una vez aprobada en votación declare que finalmente la acepta.
Señor Presidente, intervengo para apoyar la propuesta de devolución a comisión, en vista de la negativa del Comisario a aceptar las enmiendas.
Después de la aprobación de la propuesta de la Comisión Señor Presidente, de conformidad con el artículo 129 del Reglamento y en nombre de mi Grupo político, solicito la devolución del informe a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor Presidente, estamos ante la misma situación que ocurrió en octubre de 1995, cuando el Parlamento votó en el sentido en que lo hizo y el Comisario rechazó las enmiendas que el Parlamento había votado mayoritariamente.
Liese para el turno de palabra en contra de la solicitud de devolución a comisión.
El reglamento comunitario por el que se establece la OCM en el sector del plátano toma en cuenta los compromisos anteriores de la Unión Europea (preferencia comunitaria, acceso preferencial para los plátanos ACP, normas del GATT con respecto a terceros países).
Es injusto que su precio haya aumentado en Suecia en un 20 por ciento desde que entramos en la UE.
En este caso, la solidaridad y la cohesión económica y social están bien expresadas mediante la aplicación del principio de la preferencia comunitaria, que tanto nos gustaría ver más generalizado, sobre todo en relación con todas las producciones de calidad, agrarias o no, de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
Por último, consideramos de justicia que, a diferencia de lo que propone ahora la Comisión, el volumen del contingente arancelario de importación atribuido a países terceros se reparta tal como se aprobó y consta en el Reglamento (CEE) nº 404/93, con la porción del 30 % para los operadores que comercializaron plátanos comunitarios o importaron plátanos suplementarios ACP o ambas cosas (operadores de la categoría B), ya que nada justifica que éstos pierdan ahora su posición relativa.
Intervenciones estructurales comunitarias (Objetivo 1) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0284/96) del Sr.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento a los miembros de la Comisión de Política Regional por su cooperación a la hora de elaborar de este informe.
Quisiera dar las gracias a todos los que participaron en la excelente audiencia que tuvimos sobre el tema el 7 de mayo.
Ambos MCA confirman los esfuerzos que se han hecho para impulsar el desarrollo económico y social a fin de alcanzar la media de la Comunidad y cumplir las condiciones para participar en la UEM.
El empleo aumentó en cerca del 2 % anual y la balanza de pagos, que estaba ligeramente en déficit en 1989, tuvo un superávit del 8 % del PNB en 1995.
No puedo recalcar suficientemente la necesidad imperiosa tanto a nivel nacional como comunitario de hacer más incursiones eficaces en el desempleo, sobre todo el de larga duración, durante este período.
Hemos de fortalecer las intervenciones tanto del Fondo Europeo de Desarrollo Regional como del Fondo Social Europeo.
Quisiera que hubiera un apoyo financiero mucho mayor para medidas de infraestructura social que abran nuevas oportunidades de educación, formación y empleo para las mujeres, en particular para las mujeres discapacitadas.
En vista de la fuerte presencia de intereses extranjeros en Irlanda, debemos mejorar la capacidad del mercado nacional.
En este contexto, son esenciales el desarrollo y la capacidad competitiva de las pequeñas y medianas empresas.
En mi informe se destaca también el hecho de que, para el futuro económico y social de Irlanda, es crucial desarrollar y diversificar su sector agrario -de ahí la importancia del programa LEADER II; modernizar el sector pesquero y la acuicultura para que recuperen oportunidades de desarrollo; crear nuevas oportunidades para el desarrollo y la diversificación de una industria turística de alta calidad durante todo el año; y aplicar el principio de un desarrollo a largo plazo ecológicamente aceptable.
Por mi parte, no me cabe duda de que deberán mantener el desempleo como uno de los criterios prioritarios.
El camino que ha escogido el Gobierno irlandés me parece, por lo tanto, acertado y yo quisiera animarles a continuar avanzando por dicha vía, sobre todo habida cuenta de que más del 20 % de los jóvenes abandonan la escuela antes de finalizar los estudios en Irlanda y por regla general estos jóvenes tampoco encuentran un luego un puesto de trabajo o de aprendizaje.
Por lo que respecta a la participación de las mujeres en la formación profesional inicial, poco voy a decir. Ésta se sitúa por debajo del 2 % de los puestos de formación profesional y, para ser sincera, resulta francamente ridículo que se destine apenas un 0, 4 % de los recursos procedentes del Fondo Social a medidas especiales de promoción de las mujeres.
No en vano está previsto, en definitiva, que un 20 % de los recursos del Fondo Social horizontalmente disponibles deben destinarse a políticas preventivas en relación con el mercado de trabajo y esta proporción, a pesar de todo, todavía está muy lejos de alcanzarse en Irlanda.
Nuestro PIB per cápita ha aumentado desde el 64 % de la media de la UE en 1983 hasta el 87 % el pasado año.
La fuerza laboral está creciendo de forma interrumpida y el desempleo está por fin comenzando a descender, desde casi un 16 % en 1993 hasta un poco por encima del 11 % este año.
Hay algo de confusión sobre las cifras en los informes, pero las estadísticas provienen de distintas áreas: el 11 % es la cifra que ahora me consta.
La financiación estructural en Irlanda, sin embargo, no sufrirá un frenazo brusco a finales de 1999.
En la actualidad hay en Dublín grandes zonas de pobreza, bolsas de pobreza de las que he hablado aquí a menudo -creo que todos ustedes están familiarizados con mi preocupación por Dublín.
Tenemos que luchar para que los fondos estructurales sigan desempeñando un importante papel en conseguir la cohesión económica y social en la que se hace hincapié en el Tratado.
Incluso en la actual situación, en la que Irlanda es considerada como una región única, hay algunas partes del país que son mucho más saludables y mucho más competitivas que otras.
Destaco, y no me disculpo por ello, que los condados de Donegal, Cavan, Monaghan, Sligo, Leitrim, Roscommon, Mayo y Galway -todos los cuales pertenecen a mi circunscripción europea- aún se cuentan entre los más desfavorecidos.
Es vital, por lo tanto, que continúe la ayuda estructural de la Comunidad a estas regiones después de 1999, cuando finalice el presente programa.
La supervivencia económica de muchas partes de mi circunscripción dependerá de dicha subdivisión.
Como podrá entender la Comisaria, a medida que avanzamos hacia la unión económica y monetaria con programas de convergencia a medio plazo, programas de estabilidad, etc., es importante que la Comisión en tanto que órgano colegiado, cuando aborde la evolución de la política regional y de la política de cohesión en el futuro, esboce cuanto antes, y sin esperar a conocer todos los detalles de las perspectivas financieras y el volumen del presupuesto hasta el año 2000 y después, al menos las orientaciones generales con suficiente anticipación para que estados como Irlanda, con un importante aporte neto, puedan incorporarlas en todo su proceso de convergencia.
En realidad, esto no acabaría, en mi opinión, con el problema de «un estado, una región», pero constituiría una base más realista para la evaluación y, objetivamente, tendría validez frente a otros estados.
Finalmente, en lo que respecta a la evaluación intermedia, en la República de Irlanda persiste un nivel extraordinariamente alto de desempleo de larga duración, además de un alto nivel de exclusión social.
Necesitan una atención especial, especialmente a través de los fondos estructurales, como ingrediente clave para el futuro.
Es cierto -y me complace que el colega lo haya mencionado- que la Unión Económica y Monetaria será la «contrapartida» de los Fondos estructurales y siempre se nos presenta a Irlanda como el país modelo por lo que respecta al desarrollo con vistas a la Unión Económica y Monetaria.
Sin embargo, cuando contemplamos la otra cara de la moneda, con un 20 % de desempleo, un 30 % de desempleo juvenil y un 49 % de este último de larga duración, es preciso preguntarse de qué desarrollo nos hablan.
Por otra parte, Irlanda ha tenido, sin embargo, el valor de elaborar un plan de desarrollo regional sostenible, que constituye una base muy importante para la aplicación de los Fondos estructurales y ofrece una oportunidad para que dichos recursos puedan utilizarse de manera realmente eficiente.
Sabemos que Irlanda tiene mucha experiencia, que cuenta con más de 15 años de experiencia en el ámbito de las iniciativas locales de empleo y sería bueno que pudiera continuar avanzando en este campo.
A lo largo de estos últimos años, Irlanda ha experimentado un crecimiento económico más rápido que el de cualquier otro Estado miembro de la Unión Europea y el producto interior bruto per cápita ha pasado del 64 % en 1983 al 90 % de la media comunitaria en 1995.
Es alentador comprobar que este positivo desarrollo se ha plasmado también en significativas reducciones de la elevada tasa de desempleo.
El informe Collins se presenta en el momento preciso durante la revisión de mitad ejecución y no cabe duda de que va a representar una significativa contribución.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la ejecución del programa que nos ocupa, concretamente el programa de cooperación transfronteriza entre la Comunidad y los países de la Europa Central y Oriental en el año 1994, ha sido un éxito imputable al trabajo de la Comisión.
El programa tenía asignados 150 millones de ecus y, sumada la cofinanciacón, los recursos totales disponibles se elevaban a 350 millones de ecus, que se gastaron adecuadamente.
En primer lugar, se proponía contribuir a la estabilidad de las regiones fronterizas, a su reconstrucción y a reducir las disparidades y, por la otra parte -y este aspecto es al menos igualmente importante- su objetivo era facilitar el proceso de integración de los Estados de la Europa central y oriental.
Yo mismo ya hice referencia a ello en el debate sobre el Informe Christodoulou.
Pienso en particular en los nuevos Estados federales alemanes, que sufrieron los efectos devastadores de 40 años de socialismo realmente existente y cuya reconstrucción nos está costando ahora un gran esfuerzo.
El segundo punto que quisiera señalar es que deberíamos renunciar totalmente al principio de la regadera y concentrar los recursos financieros en objetivos definidos, o sea ofrecer inyecciones de recursos para fines concretos.
Señor Presidente, del informe de la Comisión REX, sobre el programa 1994 de cooperación transfronteriza que nos ocupa, se desprende que dicha cooperación se ha mostrado como un instrumento especialmente útil de cara a la estrategia de preadhesión de los países de la Europa Central y Oriental.
También hay que considerar que, en aras de una mayor eficacia en el futuro, los programas deberían ser plurianuales y deberían intensificarse las acciones encaminadas a fomentar la cooperación en materia de formación, en particular la formación empresarial y la transferencia de tecnología y marketing a las pequeñas y medianas empresas, en la medida en que éstas constituyen un factor insustituible para el desarrollo económico de estos países.
Muchas gracias, señor Habsburg-Lothringen.
El problema reside en encontrar los medios adecuados.
La solicitud de mantener el programa INTERREG, mediante un nuevo INTERREG III, es una necesidad dentro de la estrategia propia del sistema de preadhesión de los PECO a través de la cooperación transfronteriza.
Debe proseguir la orientación seguida en 1994 en los ámbitos de la energía, infraestructura y medio ambiente, pero cabría ampliarla a más sectores, como la vida empresarial, la educación, el intercambio tecnológico y una colaboración mucho más estrecha en el terreno de la cooperación social y política, aspectos en los que cabe ampliar Phare y otros programas.
Por esto, yo propongo en una enmienda que al menos intentemos vincular en los proyectos piloto el Reglamento FEDER 10 con el microprograma dentro del programa PHARE y esto requiere que se adopte muy pronto una decisión.
Pero a la vista del informe y de las conclusiones de la Comisión, está claro que deberíamos aumentar la dotación económica a las acciones de cooperación interregional entre los PECO y las regiones de la UE.
Señor Presidente, debemos reforzar y potenciar programas en esta línea como INTERREG, PHARE y, sobre todo, ECOS/OUVERTURE.
Sin embargo, debemos ser exigentes con nosotros mismos y controlar estrechamente los resultados de dichas actuaciones para evitar graves errores, que en algunos casos se han cometido, y, lógicamente, los intentos de fraude.
Señor Presidente, Señorías, es muy significativo que en este último Pleno del año nos estemos pronunciando acerca de tres informes que se refieren a la futura ampliación a los países del centro y el este de Europa: el informe Christodoulou sobre la financiación de la ampliación, el informe Rehder sobre las relaciones agrícolas con los PECO, y el informe Schröder sobre la cooperación transfronteriza entre la Comunidad y los PECO.
El informe Schröder analiza la cooperación transfronteriza durante el año 94, un año de transición.
El balance es positivo, puesto que, de los 150 millones de ecus destinados a financiar acciones estructurales, se comprometió casi la totalidad de los recursos.
Señor Presidente, yo felicito al colega Schröder por su excelente informe, ya que en él concede especial importancia a las regiones europeas.
Y si no fuera precisamente por su obsesión de austeridad y por su mantenimiento de que la ampliación no tiene por qué suponer aumento de gasto para la Unión Europea, me atrevería a decir que es magnífico.
A pesar de las difíciles circunstancias, el programa PHARE de cooperación transfronteriza, que entra en su cuarto año, se lanzó con éxito, aunque de forma transitoria, a principios del año 1994.
En el primer semestre de ese año, se intentó ante todo informar y convencer a las autoridades centrales de los países de Europa central de la importancia y necesidad de este nuevo programa, que posibilitaba varias formas de cooperación regional en las fronteras exteriores de la Unión Europea, con vistas a la futura adhesión.
Como pueden ver, Señor Presidente, señor Habsburg, eso va precisamente en la dirección que ha indicado en su intervención el señor Habsburg.
Hay que citar también el planteamiento transnacional para la región del Báltico; la consolidación de las estructuras comunes para la identificación y seguimiento de los proyectos; la diversificación de las medidas y los proyectos, pasando del tipo hard , o sea, las infraestructuras en el sector de los transportes y del medio ambiente, al tipo soft, es decir, el desarrollo económico, el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, la cooperación socio-cultural; la ampliación geográfica, tras la ampliación de la Unión Europea de 1 de enero de 1995 que ha afectado a los nuevos países candidatos -Hungría y Eslovaquia- y las nuevas regiones; por último, como aspecto novedoso, la mayor implicación de los interlocutores regionales y locales.
En los ámbitos que acabo de citar, las intervenciones previstas por la Comisión para el segundo semestre, estarán dirigidas a mejorar y acelerar la ejecución de los programas y proyectos, ante todo mediante una ulterior descentralización de las responsabilidades dentro de los límites del reglamento PHARE; implicar mayormente a los interlocutores locales en la programación, la actuación y el control, por ejemplo, ampliando la red LACE; incentivar las iniciativas orientadas a crear redes de alcance limitado entre las autoridades locales; el programa ECOS/OUVERTURE, instrumento destinado a los pequeños proyectos en la región del Báltico, etcétera; implementar nuevas iniciativas complementarias al programa PHARE/INTERREG de cooperación transfronteriza para las fronteras entre los países de Europa central o entre los países de Europa central y la Comunidad de Estados Independientes, a fin de evitar que surjan disparidades regionales.
Estas iniciativas van a ser operativas en 1996.
El debate queda cerrado.
Es una propuesta que permitirá a nuestros Estados miembros ser mucho más flexibles al aplicar las normas del régimen de retirada de tierras.
El día de Navidad comeré un pavo criado biológicamente, que ha crecido y madurado en mi propio distrito electoral -en realidad el pavo en cuestión está a punto de conocer a su hacedor esta tarde.
Pero el día después del de Navidad -»Boxing Day» lo llamamos en el Reino Unido, no sé como se llamará en el resto de la Unión Europea- nos sentaremos en torno a nuestra mesa familiar y nos comeremos un buen trozo de vacuno británico.
Señor Presidente, los desajustes estructurales detectados en los sistemas de superficie de base y planes de regionalización de los diferentes Estados miembros determinaron que el Consejo de Agricultura de noviembre adoptara en 1995 un acuerdo por el que se encargaba a la Comisión la elaboración y presentación, en enero de 1996, de una propuesta de modificación del Reglamento 1765/92 del Consejo, tendente a flexibilizar el sistema de sanciones.
Los eurodiputados del Grupo del Partido Popular Europeo no apoyamos las enmiendas 2 y 4 presentadas al informe por considerar de mayor rigor técnico el texto propuesto por la Comisión.
Los objetivos de esta enmienda son simples.
Debe recordarse que la equidad es el principio fundamental de cualquier organización económica.
Para concluir, señor Presidente, espero que nuestra Asamblea apruebe esta enmienda 4, en beneficio de la política agrícola europea, pero sobre todo en beneficio de los propios agricultores.
No hay razones para hacer discrinaciones entre los Estados miembros, debiéndose permitir compensaciones entre superficies básicas, sean regionales o nacionales.
En conclusión, esta enmienda permite evitar una discriminación entre Estados miembros; entre aquellos que han optado por superficies básicas regionales y aquellos que han optado por superficies básicas nacionales.
En tal caso, las compensaciones superarían la parte del presupuesto asignada a España, con la consiguiente reducción del pago global de compensaciones correspondientes a la cosecha de 1997 para todos los productores españoles.
Por lo que respecta a la enmienda 4, sólo puedo destacar que ésta favorecería a los cultivos intensivos como el maíz y los cultivos de regadío, lo cual en vez de contribuir al control de la producción, fomentaría su ampliación.
El sistema propuesto introduciría, además, nuevas complicaciones en un régimen ya muy complejo.
El debate queda cerrado.
Para empezar, este informe es una toma de posición del Parlamento Europeo sobre una propuesta de reglamento que modifica los criterios de cofinanciación que ayudan a los Estados miembros a establecer el sistema integrado de gestión y control de determinados regímenes de ayuda comunitaria.
La petición llegó a este Parlamento en el mes de abril, cuatro meses después de que finalizara el plazo en el que este sistema debía, en principio, estar operativo en todos los Estados miembros.
Y esto no es muy aconsejable, Señorías, cuando estamos hablando de un sistema que debe controlar la mitad de los gastos agrícolas del FEOGA, es decir, alrededor de 18.000 millones de ecus por año.
El propio Parlamento había ya pedido en 1994 un informe a la Comisión sobre el funcionamiento del sistema integrado de ayudas.
La Comisión de Control Presupuestario y este ponente aceptaron como suficientes las promesas hechas por carta por el Comisario Fischler acerca de que para el 31 de diciembre de este año, es decir un año más tarde de lo que en teoría debía suceder, todos los Estados miembros, salvo los tres nuevos, tendrían plenamente operativo el sistema.
Sin embargo, y cuando este informe llegó al Pleno de noviembre para su aprobación, el Tribunal de Cuentas, en su informe anual, constató que difícilmente el sistema sería operativo en los quince Estados miembros a lo largo de 1997.
Por eso, una de las enmiendas que se propone, la nº 2, pide que, a partir del 1 de enero de 1997, se apliquen reducciones globales de los pagos mensuales anticipados a los Estados miembros en los que el sistema integrado no funcione.
El propio Consejo, en su Decisión de 31 de octubre de 1994, prevé y avala esta medida.
Pero, más aún, el Tribunal de Cuentas ha criticado severamente a los Estados miembros y a la Comisión señalando que ni Comisión ni Consejo han asegurado un seguimiento riguroso de las declaraciones de costes concernientes a estos regímenes cofinanciados.
Finalmente, yo quisiera oír del Comisario Fischler, agradeciéndole además su presencia, que explicara ante esta inmensidad vacía, pero atenta, las razones por las cuales su representante en la Comisión de Control Presupuestario nos dio garantías de que el seguimiento se haría a partir de ahora con más eficacia.
Si el señor Comisario pudiera ante esta Asamblea garantizar realmente la seriedad del seguimiento sobre este control, creemos que habríamos tenido por lo menos una sesión muy útil.
Por lo que respecta a las enmiendas 2 y 5, en opinión de la Comisión, el hecho de que no se haya completado en parte la transposición del sistema integrado debería considerarse en el marco de la disciplina presupuestaria vigente y de las disposiciones relativas a la liquidación de cuentas.
Con respecto a la enmienda 3, puedo anunciarles que la Comisión ha elaborado una propuesta para instaurar un sistema de identificación y registro de bovinos.
El reglamento propuesto sustituiría a las disposiciones pertinentes de la Directiva 92/102/CEE, con lo cual la enmienda 3 resulta superflua.
En cualquier caso, sería no obstante prematuro elaborar un informe sobre la transposición definitiva del sistema antes de que finalice el primer semestre de 1997, puesto que sólo a finales de 1997 o en 1998 será posible determinar, como muy pronto, si se ha registrado algún incumplimiento en los tres nuevos Estados miembros.
Señor Presidente, solamente quiero repetir que el ponente mantiene todas sus enmiendas y especialmente el rechazo a la enmienda 2.
Muchas gracias, señor Garriga Polledo.
El debate queda cerrado.
Más de 70 personas han sido expulsadas desde principios de año de sus casas y viviendas en la zona oeste de Mostar.
En los últimos tiempos incluso han vuelto a aumentar.
Muchos temen que la situación se deteriore cuando Sir Martin Garrod concluya su misión como enviado especial de la UE en dicha ciudad poco antes de esta Navidad.
En estos dos años y medio, la Unión Europea ha destinado casi 150 millones de ecus a Mostar.
La reconstrucción está considerablemente más avanzada que en otros lugares de Bosnia-Herzegovina y en verano ya se celebraron elecciones municipales válidas.
Müller, uno de los problemas fue que los Estados miembros enviaron gente a Mostar sin considerar si podían hacer el trabajo que se precisaba. Éste fue uno de los problemas a los que tuvo que hacer frente la administración.
También tendríamos que atraer la atención hacia el artículo J.3 del Tratado de Maastricht, que dice que una vez adoptada por unanimidad una acción común por el Consejo de Ministros, es posible recurrir a la votación por mayoría cualificada para llevar a cabo dicha acción común.
Terminaré haciendo referencia a un famoso libro en español con el que ustedes estarán familiarizados, escrito por alguien muy estrechamente relacionado con el que podría ser el próximo Presidente del Parlamento Europeo.
Les diré a ustedes, en relación con Mostar, que la reconstrucción política no era posible ni lo será mientras no se especifique con toda claridad quiénes deberán hacer qué cosas, cuándo deberán hacerlas y cómo deberán hacerlas.
Titley que en realidad me complace que el presente debate sobre Mostar sea el último que celebramos este año, puesto que a pesar de todo confío en que también constituya una señal para el futuro, una indicación de las tareas y objetivos que deberemos seguir impulsando el año próximo en la antigua Yugoslavia.
Muchas gracias, señor Habsburg-Lothringen.
Por lo tanto, yo quiero darle la bienvenida a su participación y decirle que estoy seguro de que sus opiniones van a ser una valiosa contribución en nuestros debates.
La Comisión valora enormemente el hecho de que tanto el Parlamento Europeo, en concreto la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Control Presupuestario, como el Tribunal de Cuentas Europeo hayan mostrado un temprano, activo y -añadiría yo- alentador interés por esta importante primera acción común de la PESC de la Unión Europea.
La recomendación nº 14 anima a la Comisión a proponer nuevas acciones comunes en la antigua Yugoslavia, en concreto para el regreso de los refugiados y la promoción de medios de comunicación independientes.
El debate queda cerrado.
Por ello, el informe del Tribunal de Cuentas tiene una fuerte carga política, y en el futuro, el Parlamento no puede permitir que ello suceda.
Muchas gracias, señora van Bladel.
Entonces, debo decirles que cuando en esta Asamblea algo no funciona bien es porque los presidentes estropeamos el buen trabajo de los funcionarios de la Presidencia.
