Habida cuenta de que este comité fue establecido bajo los auspicios del Parlamento, cabe verificar si esta información es exacta.
Señoras y señores, no podemos discutir aquí todos los artículos de prensa que se publican al respecto.
Señora Presidenta, anoche hubiera querido estudiar las enmiendas del informe Philippe Martin pero no estaban disponibles en inglés.
Señora Presidenta, en su propuesta en favor de ampliar y profundizar la base fiscal de los productos energéticos la Comisión contará con el apoyo del Parlamento.
En el Parlamento somos partidarios de aceptar nuevos impuestos pero no somos partidarios de aceptar el incremento de los impuestos existentes.
Creo que algunos colegas confunden a esta propuesta con el impuesto sobre el dióxido de carbono.
Proponemos que se comience con las tasas fiscales propuestas por la Comisión para el año 2000 y que a continuación se aplique una fórmula de aceleración, sujeta a exámenes quinquenales, pero que seguiría en vigor hasta que se conocieran los resultados del examen.
Yo conozco, mejor que otros países, el caso de España, mi país, donde la electricidad ha bajado un 11 %.
No sigamos hablando del impuesto sobre el CO2 .
Votaremos en contra de las enmiendas 13, 14, 15 y 16 y de alguna más.
Quisiera exponer mi propia opinión en nombre de la Comisión de Medio Ambiente en la cual todos los miembros de todos los grupos aceptaron unánimemente las enmiendas.
Debería recordar lo que viene diciendo acerca de Kyoto y de Buenos Aires, y utilizar esta oportunidad presente para influir en la forma en que la energía se utiliza en nuestra Unión.
Es posible que, como consecuencia de mi propia estupidez, el informe Spencer sobre el impuesto energético sobre el dióxido de carbono, respecto del cual he sido ponente hereditario durante casi 10 años, no llegue a tiempo a este Parlamento.
Señora Presidenta, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya tanto la propuesta Monti como la propuesta modificada contenida en el presente informe, dado que para muchos problemas ofrece soluciones concretas que se ajustan mejor al objetivo de modificar el sistema fiscal mediante la introducción de nuevos impuestos.
Esta directiva tiene por objeto garantizar el adecuado funcionamiento del mercado interior y pretende erradicar los obstáculos correspondientes, también los que se sitúan en el país de consumo; pero no podemos perder de vista que nuestros debates experimentaron un cambio cualitativo gracias a la aportación de Pigou, especialista en asuntos financieros, que en 1920 formuló la idea de contribuir a la protección de los recursos naturales mediante la imposición de cargas.
Señora Presidenta, esta directiva nace en principio con un triple objetivo, que ha hecho difícil su análisis e incluso el informe del Sr.
Mezclar tres objetivos en una misma directiva siempre es complicado.
En cualquier caso, es muy complicado establecer una directiva armonizadora, sobre un tema tan complejo como es el energético, dentro de la Unión Europea.
Creo que la Comisión ha hecho un primer enfoque acertado, porque el problema exige la existencia y la presencia de innumerables excepciones a la regla general.
Cox, que implica una serie de mejoras a la propuesta de directiva de la Comisión y hace un enfoque adecuado y oportuno a nivel de la Unión Europea para conseguir tres objetivos básicos.
En segundo lugar, asegurar un mayor nivel de competencia del mercado interior europeo a nivel internacional.
Es obvio que, si logramos una mejor armonización fiscal, como se propone la aplicación de este impuesto, se podrán eliminar o rebajar los costes laborales sin mermar el nivel de los ingresos fiscales a nivel de la Unión y de los Estados miembros, y con ello estaremos introduciendo un nivel de competitividad en la estructura de costes, por parte del conjunto de la Unión Europea, en el mercado internacional.
Cox permite cubrir estos tres objetivos y, además, da un margen de maniobra importante a los Estados miembros para adaptar esta directiva, siempre que -insisto- no se distorsione el nivel de competitividad ni la consecución del mercado interior europeo, que es uno de los principales objetivos de la Unión.
Spencer por la labor que ha venido desempeñando durante aos en este Parlamento acerca de la propuesta del impuesto sobre el dióxido de carbono.
Señora Presidenta, el Movimiento de Junio apoya los impuestos mínimos sobre la energía, sin embargo, este dinero debe permanecer en las cajas nacionales y no convertirse en una nueva fuente de ingresos para la UE.
Queremos tener derecho a fijar un impuesto más alto sobre la energía para aumentar el ahorro y promover el paso a energías renovables.
Los impuestos ingresarán en el caja estatal alemana en lugar de en la danesa.
Señora Presidenta, el ponente ha logrado un compromiso entre las necesidades propias del medio ambiente y la necesidad de reducir las exacciones obligatorias sobre la mano de obra.
Mi primer comentario está relacionado con la cuestión de las energías renovables.
Si se admite la exención, devolución o reducción de la imposición de los productos energéticos a las empresas de gran intensidad energética, sea o no sobre una base individual, debido a una preocupación justificada por la competitividad, me pegunto si no existe un riesgo real de que sobre todo sean las empresas de gran intensidad de mano de obra las que terminen pagando la tasa del CO2 .
Si partimos de que la neutralidad fiscal no se permite por unidad de empresa sino que posiblemente se deberá cumplir con carácter general, más bien de forma horizontal, ¿no hay peligro de que se produzca un desplazamiento de la presión fiscal de las empresas de gran intensidad energética hacia las empresas de mano de obra intensiva?
Señora Presidenta, a un buen impuesto medioambiental se le ha de poder dar la vuelta.
En resumen, consideramos el presente informe como un paso importante en la buena dirección.
La presión fiscal debe desplazarse del factor trabajo al medio ambiente y a las rentas del capital.
El informe Cox aborda los impuestos sobre el consumo de las fuentes de energía.
El problema más importante de la legislación actual es que el fundamento de la imposición es muy incompleto.
El informe Cox no puede abordar, por supuesto, todos estos problemas a la vez.
Lo que sí hace el informe -y lo respaldamos totalmente- es apoyar la ampliación de la aplicación del impuesto al carbón, al gas natural y a la electricidad; eliminar una parte de las exenciones obligatorias de utilización y elevar e indexar las tasas mínimas.
Por último, el informe Cox mantiene la serie de exenciones que los Estados miembros pueden conceder, pero endurece los requisitos para su concesión.
Con todo ello, este informe constituye un paso importante en el buen camino, no sólo desde la perspectiva del desplazamiento de la presión fiscal, sino también desde el punto de vista del medio ambiente, porque muchos de los usos hasta este momento libres de impuestos, se gravan ahora por primera vez.
Los bajos tipos de imposición aplicados a las fuentes de energía para fines industriales y comerciales son, por ejemplo, desde el punto de vista del medio ambiente, absolutamente indefendibles porque se trata precisamente de los carburantes que más contaminan.
Hay, pues, un conflicto entre un objetivo parafiscal y el objetivo fiscal, al no poder tenerse todo al mismo tiempo.
Ahora el ponente Cox, los informes de otras comisiones y algunas de las enmiendas, han hecho de este informe una propuesta «verde» que nos encauza hacia los compromisos que hemos contraídos en Kioto, en Buenos Aires y en otras convenciones para limitar las emisiones de dióxido de carbono.
Por tanto, veo esta propuesta como un primer paso en la dirección correcta.
Los socialistas españoles, señora Presidenta, vamos a votar en contra de las propuestas del Sr.
Creo que también en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial hemos dejado claro que suscribimos los artículos 13 y 15 tal y como los presentó la Comisión desde un principio, por lo que la eliminación de los mismos no merece nuestro apoyo.
Ello no obstante, estoy convencido de que se trata de una misión que debemos cumplir a largo plazo y en este sentido quisiera dar las gracias a todos los que colaboran en esta medida tan impopular pero de suma transcendencia.
Señora Presidenta, me alegro de que en mi calidad de miembro de la Comisión de Transportes y Turismo y de ponente para el Libro verde sobre la internalización de los costes externos del transporte y el posterior Libro blanco de la Comisión que reclama precios justos y eficaces para la utilización de las infraestructuras tenga la oportunidad de comentar en el presente debate el tema harto complejo de la imposición de los productos energéticos desde la perspectiva de la política de transportes.
Ustedes saben que en las comisiones mis colegas del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos han votado contra la supresión del artículo 16 y rogaría encarecidamente a todos ustedes que hagan lo mismo en la votación en el Pleno, puesto que aquello que el ponente pretende eliminar de la propuesta de directiva constituye el primer paso hacia un nuevo concepto de política europea de transportes, una política de transportes eficaz y respetuosa con el medio ambiente.
Por todo ello, quisiera instarles a que no obstaculicen la puesta en marcha de una política europea de transportes eficaz y sostenible. ¡Les invito a votar a favor del artículo 16 tal y como figura en la propuesta de la Comisión!
En este caso no podemos lograr mayores ahorros energéticos a través de un aumento del impuesto sobre la energía.
La Comisión ha presentado al Consejo una propuesta cuyo principal objetivo es la modernización del sistema comunitario de imposición de los hidrocarburos y una ampliación de su ámbito de aplicación a todos los productos energéticos.
La Comisión puede admitir las enmiendas 1, 2, 4 y 5 y parte de las enmiendas 12 y 14, y de esta última especialmente la parte que se refiere a las energías renovables.
Sin embargo, no podemos aceptar la propuesta de pasar directamente a la segunda fase, prevista para los tipos mínimos ya a partir del mes de enero de 2000 y de proceder posteriormente a incrementos anuales según el nivel de inflación aumentado del 2 % para los 5 años siguientes.
Además, con relación a la supresión de la fase inicial de incremento de los tipos mínimos, para la que se previó la fecha inicial del 1 de enero de 1998, conviene señalar que el plazo se ha superado con creces.
No obstante, los debates en el seno del Consejo han demostrado que también los niveles mínimos fueron los causantes de dificultades para algunos Estados miembros.
En consecuencia, todo incremento de dichos niveles es inaceptable.
Puedo manifestar que se ha pedido al Grupo de trabajo ad hoc del Consejo que presente al Consejo ECOFIN del día 15 de marzo un informe que, a su vez, se presentará al Consejo Europeo de Colonia que tendrá lugar en el mes de junio.
Nos encontramos en el ámbito de la armonización fiscal que responde a exigencias del mercado único y a necesidades, en este caso, medioambientales y cumple asimismo la necesidad, resaltada por muchos de ustedes, de fomentar el reequilibrio de la carga fiscal en beneficio del empleo.
Por el contrario, en esta ocasión podemos comprobar concretamente los avances: esta mañana el informe Cox sobre la energía y, dentro de unos momentos, el informe Pérez Royo sobre el ahorro.
Mientras tanto, está en curso la aplicación del Código de conducta contra la competencia fiscal perjudicial y la próxima semana presentaré a la Comisión la propuesta por la que se permite a los Estados miembros aplicar discrecionalmente un tipo reducido del IVA a los servicios muy intensivos en mano de obra.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Se trata de una propuesta esperada desde hace más de diez años.
Efectivamente, el punto de partida de la actual propuesta es la Directiva sobre la liberalización de los movimientos de capitales, aprobada en 1988 dentro del programa para la construcción del mercado interior.
Esta directiva sobre la liberalización de los movimientos de capitales creó, efectivamente, un entorno legal que facilitaba el funcionamiento del mercado interior en cuanto a la colocación de capitales.
Pero, al propio tiempo, con esta directiva se abría el camino para la competencia fiscal entre Estados miembros, los cuales tenderían a crear determinadas condiciones fiscales para atraer capitales de otros Estados miembros.
Por eso, la propia directiva sobre la liberalización de los movimientos de capitales previó un calendario preciso para la armonización de la fiscalidad del ahorro que evitara esta competencia nociva.
Ha habido únicamente algunas enmiendas aisladas que se oponían a esta filosofía y que han sido rechazadas.
Este es el punto en el cual se ha puesto de acuerdo nuestra comisión, en la cual -concluyo señora Presidenta- se ha aprobado únicamente una enmienda, de cierta consideración, que establece una rebaja del tipo mínimo de retención del 20 al 15 %.
Yo entiendo que esta es una cuestión que debe ser debatida en el seno del Consejo pero, en todo caso, desde el punto de vista del Parlamento, adelanto que, en nombre del Grupo socialista, vamos a votar por el 20 %.
Junto con el ponente, al que felicito, quisiera expresar una vez más mi satisfacción por el hecho de que ahora, diez años después del último fracaso de la propuesta, por fin resulta posible avanzar en este terreno.
Ahora quisiera referirme brevemente a los problemas específicos relacionados con la imposición de los rendimientos del ahorro en forma de intereses.
Por otra parte, suscribo asimismo la solicitud del ponente de mantener el importe en concepto de retención a cuenta en el 20 %, tal y como propone la Comisión.
Señora Presidenta, el hecho de que en bastantes Estados miembros los rendimientos de los bienes muebles de los no residentes tengan un trato fiscal más favorable que los rendimientos de sus propios habitantes, ocasiona problemas en el mercado interior.
El ciudadano busca las ventajas fiscales para sus ahorros y, por razones obvias, olvida bastante a menudo declarar los rendimientos de los bienes muebles que obtiene en otro Estado miembro a su propia administración fiscal.
El fisco belga ya tiene, además, experiencia en este asunto.
El riesgo asociado al tipo de cambio es desde hace años inexistente entre Bélgica y Luxemburgo, y el llamado viaje de las rentas a Luxemburgo está siempre concurrido.
Aunque la directiva propuesta sólo cuente al fin y al cabo con quince artículos, se presentaron no menos de 89 enmiendas en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial.
Afortunadamente, opinamos en el PPE, únicamente diez han sido aprobadas.
Cada una de esas diez enmiendas cuenta con el respaldo de nuestro Grupo.
Esperamos que esta enmienda, que también ha sido adoptada por la Comisión de Asuntos Económico y Monetarios y Política Industrial, sea adoptada en la sesión plenaria.
Señora Presidenta, esta directiva no constituye una solución final y omnímoda, pero sí supone un importante paso adelante.
Señora Presidenta, la propuesta que está ante nosotros y que es resultado de una amplia discusión que hace diez años no nos condujo a ninguna parte, se ha retomado con facilidad gracias a la elección de un modelo de coexistencia.
La dificultad que presenta el tratar de encontrar un sistema encaminado a fijar un mínimo de imposición de los rendimientos del ahorro en la Unión Europea ha ido suscitando un interés cada vez mayor a medida que se progresaba en la liberalización de la circulación de capitales.
Esa liberalización tiene ya casi 12 años.
Es importante recordar que la directiva de la Comisión encaminada a introducir un plan único para toda la Comunidad en cuanto a la retención de intereses en la fuente no obtuvo el consentimiento unánime del Consejo.
La Comisión propuso que la retención fiscal en la fuente fuera como mínimo del 20 por ciento para la persona que percibía los intereses.
Nuestra comisión parlamentaria, quizá de forma demasiado conservadora, ha optado por una tasa más baja del 15 por ciento.
Podemos intervenir en este mecanismo desde nuestro propio ámbito de acción, sin tener que esperar un principio común en el marco de la OCDE o negociaciones a escala mundial.
Señor Presidente, como usted sabe, este tema del mínimo de imposición a los intereses del ahorro en el seno de la Unión no ha suscitado una unanimidad total entre los Estados miembros, y estas divergencias de opinión vuelven a encontrarse en el interior de nuestro Grupo.
Nuestro apoyo a la posición de la Comisión solamente se acompaña de algunas recomendaciones.
Quizás también sea preciso consentir esfuerzos complementarios para llegar a un consenso de conjunto de los Estados sobre este mínimo de imposición, gracias, llegado el caso, a un calendario adecuado.
Asimismo, pensamos que es importante llegar a una buena articulación entre las disposiciones de los convenios fiscales y este proyecto de mínimo impositivo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, después del euro, sabemos muy bien que una de nuestras grandes obras es la lucha en contra del dumping fiscal.
El texto que hoy nos ocupa sobre la base del excelente informe de mi compañero Pérez Royo constituye uno de sus aspectos.
El otro se refiere evidentemente a los intereses y cánones.
Algunos han propuesto el 15 %.
La Comisión, en su propuesta, retiene el tipo del 20 %.
En mi país, el tipo actualmente en vigor es del 25 %.
En lo relativo al campo de aplicación de la directiva, se planteó la cuestión de las euro-obligaciones.
Me alegro de la propuesta de la Comisión que incluye a estas euro-obligaciones en el campo de aplicación de la directiva.
Ya que, ¿qué sentido tendría una directiva sobre este tema que no abarcara dichas euro-obligaciones cuando éstas constituyen para algunos de nuestros Estados miembros, lo sabemos bien, lo esencial de la actividad?
Esta directiva sólo tiene sentido si puede aplicarse al conjunto de los protagonistas y operadores en todos los Estados miembros en su conjunto.
Este es el sentido, señor Comisario, en que usted la elaboró.
El segundo aspecto se refiere a la cuestión de la mayoría cualificada.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, yo también intervengo sobre esta importantísima propuesta de la Comisión que, como ya se ha dicho, forma parte de un paquete más amplio que trata de implementar un proceso de coordinación fiscal entre los Estados miembros en todos aquellos ámbitos en que el exceso de competencia fiscal provoca efectos negativos muy evidentes que, por lo tanto, han de ser reparados.
Estamos de acuerdo con el modelo de coexistencia y consideramos que, en lo que se refiere al tipo propuesto, sin perjuicio, como es obvio, de las prerrogativas del Consejo, la idea de reducirlo en una primera fase del 20 al 15 % puede servir para evitar el riesgo de evasión de capitales fuera de la Unión.
En efecto, hemos insistido a fin de que la Comisión entable cuanto antes negociaciones, sobre todo con los países más cercanos a la Unión Europea, al objeto de extender los mismos principios en que se basa la directiva a sus sistemas de imposición que regulan esta materia.
Estamos de acuerdo con las enmiendas 1 a 10 de la Comisión de Asuntos Económicos, mientras que estamos en contra de todas las demás, aunque valoramos las enmiendas 23 y 24 del Grupo Liberal y la 25 del Grupo Socialista que, por tanto, respaldaremos.
Permítame vincular el informe Pérez Royo con el informe Cox, del que nos ocupamos hace un momento.
Estoy de acuerdo con la introducción de impuestos sobre la energía para fomentar la eficacia energética y, a este respecto, quiero precisar que también hablo en tanto que representante de un país que, en el marco del Protocolo de Kyoto, se comprometió a reducir sus emisiones en un 28 %.
Pueden estar seguros de que las grandes sociedades, las multinacionales sabrán organizarse para poner sus capitales a salvo fuera de la Unión.
En resumen, señor Presidente: sí a una reforma fiscal que implique un nuevo equilibrio en favor del medio ambiente y del trabajo, no a la imposición sobre los rendimientos del ahorro.
Señor Presidente, señor Comisario, comparto el enfoque fundamental de la gran mayoría de este Parlamento que consiste en decir que un espacio económico y monetario único exige igualmente un determinado grado de coordinación fiscal y que, sin ello, vamos hacia el dumping fiscal y social.
Asimismo, comparto la posición de aquellos -y pienso que es la gran mayoría de los diputados que integran este Parlamento- que quieren dar un nuevo equilibrio a la presión fiscal del trabajo, del capital y de los recursos naturales con el fin de contribuir a la lucha contra el paro.
Es preciso decir que el instrumento fiscal, conjuntamente con toda una serie de disposiciones legislativas y reglamentarias, tiene una importancia esencial para el desarrollo de los servicios financieros en Europa.
No puede manejarse este instrumento sin ocuparse de los competidores y vecinos inmediatos, so pena de debilitar este importante sector de servicios en la Unión Europea.
Por tanto, saludo las enmiendas aprobadas a este respecto en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial.
A mi juicio, sólo puede nacer en el seno de la Unión Europea una fiscalidad europea al precio de convenios vinculantes sobre un código de conducta en materia de fiscalidad.
La Federación bancaria de la Unión Europea acepta un tipo mínimo del 10 % de retención mobiliaria, pero rechaza el sistema de información.
Si insisto en estos aspectos, señor Presidente, es porque me importa ante todo el desarrollo de un sector de servicios con un fuerte potencial de puestos de trabajo, tanto en mi propio país como en todos los países de la Unión Europea.
Recuerdo perfectamente que el primer ministro y ministro de Hacienda luxemburgués, Jean-Claude Juncker, ha reiterado en más de una ocasión que, a su modo de ver, la elaboración de un régimen de coexistencia en este ámbito tan importante podría conducir a una armonización relativamente aceptable de la imposición de los intereses.
La fijación del tipo impositivo que debía acompañar a este modelo de compromiso supuso otro problema importante para la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial de este Parlamento.
La Comisión propuso un 20 %, en tanto que nuestro colega Fayot se inclinó por un 10 %.
No encuentro, sin embargo, ninguna enmienda que recoja ese 10 %.
Curiosamente, el ponente, nuestro colega Pérez Royo, se ha pronunciado igualmente a favor del 20 %, a pesar de que no tiene derecho a ello.
El informe que hemos aprobado preconizaba un 15 % y el ponente está obligado a presentarlo tal cual ante el Pleno.
Por todo ello, quisiera proponer que adoptemos el compromiso alcanzado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial sin reservas, incluyendo el mínimo de imposición del 15 %, la exigencia de que se lleve a cabo una mayor armonización en el marco de las negociaciones con los Estados terceros en el contexto de la OCDE y la conciencia, señor Comisario Monti, de que ya va siendo hora de que sus loables esfuerzos en el ámbito de la armonización fiscal se vean recompensados.
La mayoría de los Estados miembros gravan los intereses que sus propios residentes perciben, pero no los de los residentes en otros países.
La propuesta de la Comisión relativa a un modelo de coexistencia no hace más que eso.
Los Estados miembros pueden bien intercambiar información con el fisco del país de residencia del ahorrador sobre los intereses percibidos a fin de que éste proceda a la recaudación, bien recaudar ellos mismos una retención a cuenta sin intercambiar esa información relativa al ahorrador.
La Unión Europea tiene una posición tan fuerte de negociación frente a todos esos países que la evasión fiscal hacia ellos puede evitarse una vez que la propia Unión cuente con una norma creíble.
Con todas sus limitaciones, esta propuesta debe, no obstante, respaldarse, aunque estableciendo un nivel superior al quince por ciento de la retención a cuenta.
Señor Presidente, antes que nada diré, cosa que me supongo no sorprenderá al Comisario, que no veo la necesidad de esta directiva concreta, porque me parece que el concepto de competencia fiscal nociva es un completo absurdo.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial rechazó acertadamente la enmienda del ponente y, desde ese punto de vista, prefiero lo que está proponiendo la Comisión.
Continúo esperanzado, e incluso convencido, de que en el transcurso de la toma de decisión en el Consejo ECOFIN quizá podamos evolucionar hacia un sistema, y, tal vez, sea un sistema de retención a cuenta.
Espero y cuento con que ningún país se atreva a utilizar el derecho de veto para seguir bloqueando lo que la inmensa mayoría del pueblo europeo quiere, es decir, el desplazamiento de las cargas laborales al factor capital.
El procedimiento de los certificados, previsto en el marco del régimen de la retención, es de una complejidad poco común y hace que el sistema de coexistencia sea prácticamente imposible de administrar, incluso lo desfigura.
Haciendo abstracción de estas monstruosidades administrativas, el nivel propuesto de la retención mínima a cuenta del 20 % resultaría desestabilizador para los mercados financieros de la Unión; el 15 % es todavía inaceptable y, a mi juicio, una retención del 10 % liberatorio es el máximo aceptable.
Vista la situación, aprobar este chasco de texto, que sólo recomienda los convenios con los terceros países que ofrezcan un entorno especialmente interesante a los no residentes, es ignorar totalmente que Suiza, por ejemplo, que ya se está frotando las manos, no hace discriminación entre residentes y no residentes en lo que se refiere a la fiscalidad del ahorro.
Es preciso celebrar convenios con todos los terceros países con fuerte potencial de atracción de los capitales de la Unión para aplicar de manera simultánea medidas equivalentes a las adoptadas en una directiva.
Desde este punto de vista, la propuesta de la Comisión significa ciertamente un paso en la buena dirección y eso es lo que en el fondo también suscribe nuestro ponente, el Sr.
No obstante, la opción de reducir el tipo de la retención a cuenta contemplado en la propuesta de la Comisión al 15 %, o incluso al 10 %, equivale a volver a empezar de cero.
A este respecto, no debe olvidarse que en algunos países de la Unión Europea el tipo impositivo es del 25 %.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en mi calidad de socialista y francés, estoy especialmente contento, hoy, de aprobar un proyecto de directiva que por fin acabará con una situación en la que toda una parte de los ingresos del ahorro escapa a todo tipo de imposición en el seno mismo de la Unión Europea.
Quiero agradecer al señor Comisario Monti y a su equipo.
Claro está, también quiero felicitar efusivamente a nuestro compañero y ponente Pérez Royo por el trabajo importante y serio que ha realizado con este expediente.
Por último, claro está que también estoy en contra del establecimiento de un vínculo de condicionalidad entre la adopción de la directiva y su aplicación simultánea por parte de los terceros Estados.
El objetivo no es aumentar la presión fiscal en Europa, sino, por el contrario, permitir su gradual y ordenada reducción.
En cuanto al tipo, la Comisión sigue considerando que una alícuota del 20 % representa un compromiso adecuado que puede responder, en la perspectiva de todos los Estados miembros, a la necesidad de asegurar un nivel mínimo de imposición efectiva aplicable a los intereses.
No se han formulado preguntas al respecto, sin embargo, recuerdo que, con arreglo al mandato conferido por el Consejo ECOFIN, la Presidencia alemana junto con la anterior Presidencia austriaca, la futura Presidencia finlandesa y la Comisión están manteniendo contactos tanto a nivel técnico como político con Suiza, Liechtenstein, Mónaco, San Marino, Andorra y se nos ha pedido que informemos al respecto al Consejo ECOFIN del 15 de marzo.
En cuanto a la temática global de la directiva se presentará un informe al Consejo ECOFIN del próximo mes de mayo y, señora Thyssen, en lo que se refiere a los plazos del acuerdo sobre la materia, el Consejo Europeo de Viena puso como objetivo el Consejo de Helsinki.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
Señor Presidente, como es sabido, el objetivo de la presente propuesta es introducir nuevas disposiciones sobre depósitos de material plástico destinados a vehículos, ampliar el título y el ámbito de aplicación de la Directiva 70/221 a los depósitos de carburantes no líquidos -por ejemplo, los carburantes gaseosos- y modificar esta directiva adaptándola al progreso técnico de manera que se puedan introducir disposiciones técnicas sobre todo tipo de depósitos y modificarlas a través del procedimiento del comité.
Es, por otra parte, conveniente ajustar la directiva a los requisitos técnicos del Reglamento de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas referente a la homologación de los servicios en cuanto a la prevención del peligro de incendio.
Objetivo, por otra parte, que a los Estados miembros les es imposible conseguir de una manera aislada o individual.
En base a estos argumentos propusimos a la Comisión de Asuntos Económicos ocho enmiendas que fueron aprobadas y que constituyen la base de nuestra propuesta legislativa.
Por otra parte, la propuesta se inscribe en la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros que tienen por objeto el establecimiento y funcionamiento del mercado interior.
De las diferentes enmiendas que han sido presentadas podemos aceptar cuatro; a saber, las enmiendas nº 3, 4, 5 y 6.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
Señora Lulling, puede que mi predecesor en la Presidencia cometiera un pequeño error.
La votación del informe Pérez Royo está prevista para hoy y, como dije, si disponemos de tiempo, procederemos hoy a su votación.
En el escaño 301 hay una mujer que, por lo visto, está diciendo al resto de su grupo de qué forma tienen que votar.
Nos congratulamos de la mejora de las relaciones entre la UE y China, que corresponde a los intereses de sus poblaciones respectivas y que debería reforzar el peso de la UE en la política internacional, con autonomía respecto de los EE.UU.
Pero -sin negar algunos avances vinculados con la reanudación del diálogo sobre los derechos humanos, como la ratificación de los dos pactos de las Naciones Unidas (sobre los derechos económicos, sociales y culturales y sobre los derechos civiles y políticos)- considero que la UE no puede proceder como si China estuviera pasando a ser, de hecho, un Estado de derecho que respete los derechos y libertades fundamentales.
Los intereses económico-financieros de ciertos Estados miembros de la UE no pueden legitimar una Realpolitik que pase por encima de la verdad y de la justicia y se manifieste en exigir -usando dos pesos y dos medidas- menos a China que a otros países más débiles con los cuales la UE tiene acuerdos económicos o comerciales basados en la «cláusula de los derechos humanos».
Las más recientes y graves violaciones de los derechos humanos y las libertades fundamentales en China, con la persecución a los opositores políticos y defensores de los derechos humanos, o a minorías nacionales, no pueden pasar sin un firme reparo y advertencia por parte de la UE.
La UE debería seguir con mucha atención el proceso de transferencia de soberanía que se concretará el 20 de diciembre del año en curso, con una exigencia no inferior a la que adoptó en relación con Hong Kong, a pesar de la diferencia de proporciones y problemas, a fin de garantizar la consistencia futura del principio de «un país, dos sistemas».
Subsisten problemas en la consolidación de la legislación local de derechos y principios ya vigentes en el orden constitucional y garantizados por la Declaración Conjunta Luso-China.
La UE podría apoyar a las dos partes y a las autoridades del territorio con vistas, en particular, a garantizar que China respetará la prohibición de la pena de muerte; -velar por que China cumpla con su compromiso de no estacionar tropas en el territorio; -garantizar que China, como es su deber, controlará su frontera para impedir el paso de delincuentes que provocan la inseguridad en Macao; -reglamentar y garantizar las libertades fundamentales, en particular la libertad religiosa, la libertad de asociación y de partidos políticos, la libertad sindical y el derecho de huelga; -reglamentar el uso de las dos lenguas oficiales del territorio: el chino y el portugués; -regular equitativa y humanamente la cuestión de la nacionalidad; -establecer un sistema judicial independiente, con un Tribunal local de última instancia.La UE debería, desde ahora mismo, y en el futuro, apoyar el desarrollo de la sociedad civil; apoyar las asociaciones, incluidas las de defensa de los derechos humanos; apoyar las actividades culturales y la cooperación universitaria con China; apoyar la acción del Instituto de Estudios Europeos; fomentar el intercambio entre juristas, permitiendo la divulgación del derecho europeo continental en China, en particular mediante las actividades del Centro de Traducción Jurídica y del Centro de Formación de Magistrados.
Pido a la Comisión que, a semejanza de lo que hizo para Hong Kong, presente una comunicación sobre las relaciones futuras UE-Macao y garantice, desde ahora mismo, que elaborará informes periódicos sobre la evolución de la situación después de la trasferencia de soberanía.
La responsabilidad de la UE para con Macao exige una activa y competente Delegación de la Comisión y de la UE presente en el territorio.
Pregunto a la Comisión qué medidas va a adoptar o ha adoptado ya para garantizar ese aspecto.
Influirá no sólo en nuestras economías, sino también y sobre todo en las perspectivas de una democracia a escala mundial.
Europa no presta a Macao y a Taipei la atención que su estatuto de puestos avanzados de la democracia en Oriente merece.
Con particular relieve se expresa la preocupación por la calidad de vida en los medios urbanos, por lo que se comprende que se exija un mínimo de distancia entre los vertederos y las zonas residenciales y recreativas.
A nuestro juicio, esta iniciativa se preocupa por el respeto de la seguridad de los usuarios.
Por último, los transportistas no deben ver en esta medida únicamente un aspecto represivo.
El Parlamento Europeo ha de ser capaz de vigilar este avance, especialmente cuando se trata de financiaciones locales y regionales.
No puede hacerse nada sin este papel activo porque, como en muchos ámbitos, son las cuestiones financieras las que se encuentran en el centro de los debates.
Por tanto, apruebo el informe Camisón Asensio, lamentando los graves retrasos y discordancias en la ejecución de la mayoría de los proyectos definidos en Essen, en 1994.
La segunda lectura del proyecto de reglamento del Consejo sobre la definición de las características técnicas de las monedas de euros me brinda la ocasión de recordar que es totalmente inoportuno querer retirar de la circulación todas las monedas nacionales el 1 de enero de 2002.
Esta solución preservaría el porvenir sin imponer a nuestros conciudadanos riesgos inútiles.
La Comisión ha observado muy acertadamente en su comunicación los grandes cambios que actualmente se están produciendo en la economía y la sociedad civil chinas.
Sin embargo, también es importante recalcar que el gobierno chino continúa reprimiendo derechos humanos fundamentales.
Sin embargo, es preciso comprobar que China, desde hace 15 años, si bien ha liberalizado fuertemente su economía, en cambio ha progresado muy poco en materia de libertades civiles y religiosas.
La política de sinización del Tíbet, que es, no obstante, objeto de las más vivas presiones occidentales, no ha disminuido en lo más mínimo en el curso de estos últimos años.
De manera más general, los muy graves problemas relacionados con las violaciones de la libertad religiosa en China habrían merecido más atención por parte de nuestro ponente.
Esta nueva política da a las autoridades chinas los medios de controlar totalmente las actividades religiosas tanto en el plano material como espiritual.
sobre el informe Azzolini (A4-0412/98) La comunicación de la Comisión, objeto del informe de nuestro compañero, refleja una prioridad política en lo relativo a la aplicación de las reglas de competencia en la política de los fondos estructurales.
En efecto, es preciso reconocer que las excepciones a la libre competencia que constituyen las ayudas de Estado tienen una razón muy particular: el mantenimiento de la cohesión económica y social.
Los Estados miembros, en asociación con las colectividades locales, deben poder disponer de flexibilidad.
Esta ha de ser en función de los problemas de desarrollo de algunas regiones, y pienso de manera más especial en las regiones del objetivo 1 y 2.
Pienso que el informe de nuestra Comisión de Política Regional, completado por las enmiendas del Partido de los Socialistas Europeos propuestas en nuestra Asamblea, va en la dirección correcta.
En efecto, hasta ahora, el Consejo ha determinado las zonas del objetivo 1 estatuyendo por unanimidad sobre la base de una propuesta de la Comisión (regiones NUTS, donde el PIB por habitante es inferior al 75 % de la media comunitaria).
Las zonas de los objetivos 2 y 5b fueron determinadas por la Comisión tomando como base criterios socioeconómicos comunitarios y nacionales, en concertación con los Estados miembros.
En esta nueva propuesta, la Comisión propone además incluir la carta del objetivo 2 en las cartas de las ayudas de Estado (artículo 92.3 c).
Ello significa que la Comisión incluirá únicamente en el nuevo objetivo 2 las regiones que el Estado miembro se comprometa a incluir en la lista de las regiones que reciben ayuda y que éste notifica a la Comisión de conformidad con el artículo 92.3c.
Ello nos parece demasiado estricto para ser aceptado tal cual por los Gobiernos, por nuestro Grupo y nuestro Parlamento, habida cuenta que cada Estado reivindica un margen de flexibilidad en la elección de sus políticas de ayuda, en la definición de sus competencias territoriales.
Esta es la razón por la que el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha presentado varias enmiendas, especialmente un nuevo apartado después del considerando Q y una nueva enmienda 6 pidiendo más flexibilidad, enmiendas que, espero, sean refrendadas por nuestra Asamblea.
El gran mérito de la comunicación de la Comisión y del informe que hoy nos ocupa es poner otra vez de manifiesto de manera casi paradigmática las contradicciones inherentes a la construcción europea, que oponen a las políticas europeas entre ellas, y los efectos paradójicos de estas mismas políticas.
En este espíritu, yo doy mi apoyo a las opciones recomendadas por nuestro ponente.
Por tanto, concentraré mi intervención en dos nuevas medidas propuestas en el marco de la reforma de la política de cohesión social.
Ideada para reducir las diferencias de desarrollo entre las regiones europeas, tiene de hecho, como consecuencia, acrecentar la disparidad entre los más ricos y los más pobres.
Queda de manifiesto que existe una contradicción entre las finalidades anunciadas de la política de cohesión social y las consecuencias previsibles de las medidas previstas para aplicarlas.
Por último, también creo que la limitación en el tiempo de las ayudas de phasing out concedidas a las regiones que se hayan beneficiado del objetivo 1 me parece demasiado draconiana para economías todavía titubeantes.
Las ayudas del Objetivo 6 que se acordaron en las negociaciones de adhesión van a incorporarse, según la Agenda 2000, en el Objetivo 1.
La Comisión ha presentado en su comunicación algunas propuestas para mejorar la relación entre la política regional y la política de la competencia dentro de la UE.
Es fundamental que los denominados países ricos, de ser necesario, puedan tomar medidas de apoyo eficaces, especialmente en las regiones estructuralmente débiles limítrofes con terceros países.
El informe de la Comisión de Política Regional aboga una vez más en favor de que la política de ordenación del territorio entre en el ámbito comunitario.
Sin embargo, los Estados deben conservar toda la libertad de utilizar, si lo juzgan necesario, las ayudas públicas para mantener el equilibrio de su territorio y corregir las distorsiones inducidas en algunos casos por determinadas políticas comunitarias, tales como las de un libre cambismo cuyas consecuencias no se han evaluado.
sobre el informe Read (A4-0386/98) Primeramente, quiero felicitar a Imelda Read por la seriedad y la calidad de su trabajo que ha permitido entablar un debate de calidad.
Esas propuestas son peligrosas tanto para el sector de las telecomunicaciones como para el porvenir del servicio universal en general.
El primer acto de todo hombre político es defender sus ideas.
La garantía para todos de poder acceder a los servicios esenciales a un precio abordable por una calidad satisfactoria es la condición sine qua non de una liberalización lograda tanto a nivel social como duradero de lo que hasta hace poco se había convenido en llamar los servicios públicos.
De allí, la gran importancia de este primer informe de seguimiento relativo al servicio universal en el sector de las telecomunicaciones, que hoy nos ocupa.
No cabe duda de que este primer informe señala un determinado número de disfuncionamientos que es importante corregir a la brevedad posible.
La liberalización del sector de las telecomunicaciones en la UE ha supuesto que los Estados miembros están obligados a garantizar que todos los operadores oferten un conjunto mínimo de servicios de telecomunicaciones y a la intervención en los casos en que esto no se cumpla.
La Comisión ha tomado buena nota de los pasos dados para garantizar este acceso mínimo a los servicios de telecomunicaciones a los consumidores; sin embargo, la recogida de datos no ha sido del todo satisfactoria en todos los casos.
sobre el informe Tappin (A4-0394/98) Queremos dar las gracias al ponente por este excelente trabajo que versa sobre tan importante materia.
Es nuestra responsabilidad combatir esta plaga y los indicios formulados en el informe que hoy nos ocupa van en la dirección correcta.
Quiero precisar que comparto en gran parte las preocupaciones y propuestas expresadas por el ponente.
Esta petición constituye una base importante para el reconocimiento de este derecho que debe permitir a todos los trabajadores evoluciones de carrera y una mejor disposición para conseguir empleo.
Por último, no quiero concluir sin mencionar ciertos riesgos para los derechos de los trabajadores que deben, a mi juicio, ya no adaptarse a las nuevas tecnologías, sino tratar de garantizar una calidad de vida aceptable para todos.
Medidas de sentido común además, puesto que reivindican un sistema de formación permanente, adaptado a la evolución constante de las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación.
Medidas de sentido común una vez más, ya que no quieren abandonar en el camino ninguna categoría de personas, ni aislar más las regiones desfavorecidas.
De allí los llamamientos al desarrollo de la infraestructura de transporte y de telecomunicaciones que permitan el acceso a los mercados mundiales, para que las regiones y sus habitantes no estén aislados del mundo del trabajo del futuro.
Por último, medidas de sentido común puesto que piden un reconocimiento de los principios inscritos en el Tratado de Amsterdam, especialmente el de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
No se encontraría aquí una sola persona para negar que la creación de empleo es una de esas problemáticas fundamentales que la opinión pública tomará como punto de partida para juzgar el efecto global positivo o negativo de la construcción europea en la vida cotidiana de nuestros conciudadanos.
Por tanto, podemos alegrarnos otra vez de que el Tratado de Amsterdam haya captado la dimensión de este desafío y dedique un capítulo al empleo.
Apoyo plenamente los análisis y las recomendaciones formuladas por nuestro ponente, por tanto, votaré sin ninguna reticencia el presente informe.
Esa reorganización, que desatascaría las vías de acceso a las grandes ciudades, permitiría además reorientar en un momento dado recursos humanos y presupuestarios importantes que podrían así dedicarse al desarrollo de infraestructuras de comunicación en las regiones menos favorecidas y en los sectores de actividad creadores de empleo.
El objetivo central es la lucha contra el desempleo a través de la creación de empleo suficiente y de calidad teniendo en cuenta las nuevas necesidades de una sociedad que ha cambiado y que todavía cambiará más en el futuro.
Sí que debemos apoyar y saludar las nuevas iniciativas de creación de empleo y universalizando la protección social y los derechos de los trabajadores y las trabajadoras que garanticen el pleno empleo de mujeres y de hombres así como la cohesión social.
sobre el informe Fitzsimons (A4-0052/98) Se necesita la plena cooperación de los Estados miembros si queremos que la Unión Europea desempeñe el papel que le corresponde en los esfuerzos por reducir el nivel de las emisiones de gases de invernadero.
Me agrada que los Ministros de Medio Ambiente hayan convenido en reducir en la Unión Europea las emisiones de seis gases de invernadero en un ocho por ciento entre los años 2008 y 2012.
El Parlamento Europeo se ha esforzado mucho por promulgar legislación que reduzca la utilización de gases de dióxido de carbono.
Por ejemplo, la nueva directiva de la UE sobre la regulación de agentes contaminantes obliga a las compañías petroleras a comprometerse a conseguir que el contenido de azufre del petróleo se reduzca en un 300 por ciento y que el contenido de azufre del gasoil quede reducido en un 700 por ciento para el año 2005.
El Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones votó a favor del conjunto de las enmiendas que permiten mejorar la propuesta del Consejo relativa a un mecanismo de vigilancia de las emisiones de CO2 .
Esta estabilización permite mejorar la eficacia energética, al mismo tiempo que nos permite cumplir con nuestros compromisos en relación con la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Es necesario vigilar y estabilizar las emisiones de metano (CH4 ) y óxido nitroso (N2 O), de gases que tienen efectos directos sobre la calidad del aire, así como las emisiones de gas que tienen efectos negativos sobre la capa de ozono (perflurocarburos -PFC-, hidrofluorocarburos -HFC- y el azufre hexafluoruro -SF6 ).
Esta ampliación, en términos de vigilancia, a gases que inicialmente no estaban previstos permitirá un análisis más fiable del conjunto de los elementos que perturban nuestra atmósfera.
No obstante, quiero recordar que si la Unión Europea realiza esfuerzos tangibles en favor del mantenimiento de la calidad del aire, todos los países desarrollados deben realizar esfuerzos equivalentes.
Nuestros esfuerzos serían vanos si otros países no controlan sus emisiones de gas de efecto invernadero.
sobre el informe Hautala (A4-0002/99) La acidificación es uno de los problemas medioambientales más graves en los países nórdicos.
sobre el informe Virgin (A4-0001/99) Un día los residuos no tienen valor y al día siguiente se han convertido de repente en algo muy valioso.
Este cambio se ha notado antes especialmente cuando los residuos de la UE se exportaban a terceros países.
Las nuevas normas han sido motivo de gran confusión y preocupación entre las organizaciones humanitarias que recaudan fondos para las personas necesitadas.
Es también una garantía de que los países podrán tratarlos ordenadamente según sus propias normas.
El informe de nuestro compañero Ivar Virgin trata de dar una respuesta adecuada a los envíos de ciertos tipos de residuos a países no miembros de la OCDE.
sobre el informe Jackson (A4-0028/99) Acojo con satisfacción este informe de nuestra compañera Caroline Jackson.
Por último, no puedo apoyar la jerarquización introducida por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor para el tratamiento de los residuos.
Mientras que los residuos sigan siendo considerados en la terminología comunitaria un artículo, se animará a los grandes productores de residuos de los países de la UE con normas muy estrictas sobre el tratamiento de residuos a que transporten sus residuos a las plantas de los países comunitarios que sólo cumplen las normas mínimas.
El problema estriba en que en muchos Estados miembros de la UE el recurso al vertido de residuos ha constituido una opción fácil que tiene graves consecuencias para el medio ambiente.
Al mismo tiempo es preciso que contemos con un programa mucho mejor en cada país para animar a la gente a evacuar los residuos teniendo debidamente en cuenta al medio ambiente.
Confío en que este sistema sea, con el tiempo, un sistema de uso corriente en todos los Estados miembros.
El impuesto sobre los vertederos de residuos en mi país es un buen ejemplo de la forma en que una idea mal concebida que no se enfrenta con el verdadero problema puede resultar onerosa para los bolsillos de los contribuyentes.
Confío en que en el futuro tengamos un enfoque mucho mejor de la cuestión de la eliminación de residuos en la UE.
La posición común del Consejo de la UE sobre una propuesta de directiva relativa al vertido de residuos está encaminada a prevenir o reducir los daños medioambientales y los riesgos para la salud causados por los vertederos, pero desgraciadamente acusa deficiencias en algunas esferas.
La Comisión presentó una primera propuesta en 1991, que fue retirada después de que el Parlamento, bajo la presión de grupos medioambientales, rechazase la posición común del Consejo en 1996.
Las autoridades están pensando ya en clausurar a lo largo de los dos próximos años un importante número de vertederos de residuos que están en servicio en la actualidad.
La Comisión de la UE había propuesto originalmente que hubiera una distancia mínima de 0, 5 km desde el límite del emplazamiento hasta las zonas residenciales, pero el Consejo de Ministros eliminó esa estipulación en el texto del proyecto de directiva.
El Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones es favorable a la armonización comunitaria de las medidas relativas al vertido de los residuos.
Dicho claramente, los Estados miembros con una legislación más estricta transferirían sus residuos hacia los Estados miembros más laxistas.
No obstante, nuestro Grupo recuerda que los Estados miembros deben permanecer soberanos en cuanto a la fijación de un impuesto o de un canon.
Por último, nuestro Grupo votó en contra de la enmienda destinada a reducir el plazo de aplicación de la directiva.
En conclusión, nuestro Grupo votó, claro está, en favor de las recomendaciones en segunda lectura y por el conjunto de las enmiendas que permiten favorecer los residuos biodegradables, que son los más respetuosos con el medio ambiente.
sobre el informe Cox (A4-0015/99) Señor Presidente, nos hallamos ahora en una dificilísima situación por lo que se refiere a este informe.
Espero que este Parlamento tenga ahora en cuenta las repercusiones para la imposición fiscal de los productos que se fabrican utilizando energía.
En particular en el sector de la cerámica tenemos una política de la Unión Europea que consiste en promover el empleo, y conseguir que se apruebe una resolución que impondrá impuestos unilateralmente a un solo sector va a ser dificilísimo.
Me reservo el derecho de volver a referirme a esta cuestión cuando la directiva vuelva a la comisión parlamentaria.
Puede haber riesgo de que unos gravámenes muy altos sobre las empresas de alto consumo energético conlleven un deterioro de su competitividad frente a industrias similares establecidas fuera de la Unión.
La propuesta de la Comisión intentaba salvar todos los escollos, pero el complicado resultado de este ejercicio ha encallado en el banco de arena del statu quo .
La Unión Europea no se puede permitir esto.
El ponente toma acertadamente como punto de partida el principio «quien contamina paga».
Nuestro objetivo final es la reducción de las emisiones perjudiciales y la mejora del medio ambiente y de la salud pública.
Los Estados miembros deben, por tanto, comenzar en serio por reducir los costes laborales secundarios.
Estoy totalmente de acuerdo con nuestro ponente al decir que un buen impuesto es sencillo de comprender, fácil de recaudar y difícilmente se presta al fraude.
La propuesta de directiva del Consejo, tal y como ha sido enmendada, responde muy ampliamente a esta definición.
Asimismo, apruebo la línea de conducta seguida por nuestro ponente cuando recomienda una aplicación estricta del principio «quien contamina paga».
Asimismo, es importante que todo incremento de las medidas fiscales destinadas a obtener una mejor protección del medio ambiente se acompañe de una reducción equivalente de las cargas que afectan al trabajo.
A través del principio de neutralidad fiscal, el mejor respeto del medio ambiente contribuirá positivamente a la lucha en contra del paro y a la creación de esos puestos de trabajo que tanto necesitamos.
Lamentablemente, en último análisis, aparece que nuestro ponente no toma en consideración sino parcialmente los diferentes aspectos ecológicos de la cuestión.
La propuesta de la Comisión significa un primer paso hacia un cambio de impuestos, de impuesto al trabajo a impuesto a la energía mediante reglas mínimas.
La comisión propone que las tasas de impuestos se reajusten automáticamente de acuerdo a la inflación más un dos por ciento cada año para facilitar la planificación por parte de las industrias.
No obstante, he votado a favor de un aumento del nivel hasta un 4 por ciento para que sea posible cumplir con las declaraciones sobre disminución de emisiones de gases de efecto invernadero de Río, Kioto y Buenos Aires.
Ante todo, porque corresponde a los Estados miembros y sólo a ellos definir la imposición de los productos energéticos que juzguen apropiada sus necesidades (especialmente en materia de independencia energética) y a sus especificidades.
Por otra parte, nuestro Grupo votó en contra de la propuesta de directiva tal como la presentó la Comisión, ya que ésta resultaba a la vez demasiado compleja y demasiado poco equitativa.
Me parece que es un poco presuntuoso que me compare a una flor, pero, como tan a menudo sucede, los que tanto han trabajado para encontrar la pieza que faltaba al rompecabezas de la liberalización del mercado de las telecomunicaciones están aquí con nosotros y podrán decir también lo que piensan.
En la fase de conciliación adoptamos también algunas enmiendas que reforzaban el texto acerca de la cuestión de los derechos de los consumidores que esgrimían ante nosotros una y otra vez algunos Estados miembros, Portugal en particular.
Gracias a todo eso la directiva es ahora mucho más firme.
Se ha encontrado un procedimiento aplicable que responde a los requisitos de los aparatos en situaciones de emergencia, por lo que el Parlamento naturalmente ha dejado de manifiesto, como acostumbra, la necesidad de transparencia.
Contribuyendo a promulgar la legislación europea y defendiendo de esa manera los intereses de los ciudadanos me parece que es usted uno de los diputados más eficaces de este Parlamento.
El debate ha concluido.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 del mediodía.
Los difíciles y complejos problemas que se derivan de la necesidad de proteger los derechos de autor y los derechos afines en este nuevo entorno, caracterizado por la consolidación de las tecnologías digitales, se sitúan en el ámbito de este debate crucial.
No se trata de cuestiones técnicas y marginales, sino de un capítulo importante en el gobierno de la sociedad de la información.
Como es sabido, ya están en vigor cinco directivas fundamentales que abordan estos temas, unas directivas en cuya elaboración el Parlamento ha participado con rapidez y determinación.
La directiva que hoy nos ocupa afecta a aspectos que no se han abordado todavía: el derecho de reproducción, el derecho de comunicación al público y de puesta a disposición del público, el derecho de distribución y de protección de los sistemas tecnológicos para identificar y proteger las obras y, en consecuencia, para luchar contra la piratería difusa.
Europa no puede quedarse atrás.
Quiero reiterar que los derechos de autor representan una garantía para los creadores y para los usuarios, representan una garantía de calidad y de integridad.
El informe que presento en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos es en su conjunto equilibrado y tiene en cuenta tanto los derechos de los autores como los derechos afines, las justas demandas de los operadores y el deseo de conocimiento de los ciudadanos.
Por otra parte, un sistema de este tipo ya se aplica en 11 Estados miembros.
No obstante, considero -permítanme una valoración personal que no puedo dejar de hacer- que las enmiendas 30, 32, 48 y 56 son contradictorias, ambiguas o peligrosas.
Sin garantizar recursos y derechos, todas las culturas de nuestra Europa serán más débiles y los protagonistas de un difícil y apasionante compromiso estarán más desprotegidos.
Hablo ahora como la persona que redactó la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, y he de decir que simpatizo con lo bien que ha sabido desenvolverse en su labor.
He recibido esta semana en Estrasburgo un montón de cartas, mensajes fax y mensajes electrónicos en apoyo de esta cuestión.
Dentro de poco tendremos aquí esta tarde a Jean-Michel Jarre y a una o dos personalidades eminentes de la industria de la música.
Por las cartas que he recibido he podido descubrir también que otros muchos órganos sienten un legítimo interés por esta cuestión, particularmente los que tienen un interés en los resultados económicos de lo que está proponiendo la Comisión.
Tengo que admitir que, como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos, voté a favor de la opinión del Sr.
Espero que, como resultado de la votación de mañana, podamos disponer de algo que sea más claro, que sea tecnológicamente neutral, por lo menos tan bueno para la industria como lo es la legislación americana, y que baste para cumplir las obligaciones contraídas en virtud del tratado de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual que hemos suscrito.
Cassidy, y es evidente que ha quedado también aprisionado por el hecho de que los reglamentos que estamos procurando formular aquí tienen que encajar en el nuevo mundo de mensajes cifrados y de comercio electrónico, así como todas las demás esferas en las que los derechos de autor y la propiedad son elementos esenciales.
Las enmiendas 89 a 96 que hemos presentado algunos de mis colegas y yo mismo, están encaminadas a reforzar su posición, no porque tengamos algo en contra de la definición de los derechos de autor y la protección de los titulares de esos derechos, sino porque tenemos también en cuenta otros aspectos culturales.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar al ponente, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, porque, a mi modo de ver, el proyecto de informe, tal y como fue aprobado en la comisión competente, propone una modificación eficaz de la legislación que se ajusta a la nueva realidad tecnológica.
A este respecto, tanto la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación como la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos se pronuncian a favor de una normativa no obligatoria, puesto que pretende dejar cierto margen de libertad a los Estados miembros de conformidad con el principio de subsidiariedad.
El segundo punto atañe al famoso artículo 5.1.
Por tanto, les rogaría encarecidamente que rectifiquemos este punto, también en la propuesta modificada de la Comisión, por ser el más peligroso.
Creo que, nosotros, el Parlamento Europeo, debemos ponernos del lado de los artistas, de los titulares de derechos, si pretendemos contribuir a la evolución intelectual de la Unión Europea.
Lo cual, al menos por mi experiencia como abogada, sería una buena señal porque cuando, de tres partes encontradas, ninguna de las tres está de acuerdo con la solución, probablemente es que estamos en un buen punto de equilibrio entre unos y otros.
Señor Presidente, señor Comisario, en repetidas ocasiones hemos dicho en esta Asamblea y en la UE que necesitamos reglas internacionales para la sociedad de la información y, también, asegurar la competitividad para nuestros países en nuevas ramas de producción que crecen justamente en el seno de la sociedad de la información.
Aunque no suscribo todas las propuestas formuladas por el ponente, personalmente estimo que nos ofrece un enfoque muy equilibrado de la manera de resolver el problema.
Esa responsabilidad tiene que guardar equilibrio con los derechos de los autores y los creadores de esas obras para lograr que sus derechos estén protegidos.
Por último, quisiera preguntar al Comisario si en el futuro próximo va a haber alguna otra propuesta de la Comisión acerca de los derechos de autor y otros derechos conexos de la sociedad de la información.
Para evitar que peligren los logros alcanzados en esta materia es fundamental que aprobemos las enmiendas nº 33, 34 y 37 y que consideremos las consecuencias, como las que se formulan en las enmiendas nº 97 y 95.
Espero que todos estemos de acuerdo en que no queremos volver a los tiempos en los que el famoso compositor Johann Nepomuk Hummel, profesor de Chopin, tuvo que luchar por los derechos de autor para compositores y el gran filósofo Schelling perdió un juicio contra la reproducción ilícita de sus textos porque en aquella época no existían derechos de autor.
Señor Presidente, el Movimiento de Junio considera el libre acceso a la información como la piedra angular misma de la democracia.
Otro punto fundamental es que los artistas mantendrán todos los derechos en lo que respecta a la explotación de su obra.
La mayoría de las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos merecen mi apoyo.
Señor Presidente, en todo el tiempo que llevo en el Parlamento Europeo y su Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos nunca he vivido un proceso legislativo tan complejo como el de la adaptación de los derechos de autor a las necesidades de la sociedad de la información.
Aunque uno tal vez no suscriba todos los aspectos de la línea marcada por el ponente, disponemos de un esbozo que puede servir de orientación al Consejo y a la Comisión.
De todas formas, había un punto sobre el que la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos estaba plenamente de acuerdo, a saber, la necesidad de elaborar un modelo de sociedad de la información europeo en el que las obras de alto nivel cultural y artístico ocupen un lugar central y las nuevas tecnologías no se utilicen para socavar los derechos existentes.
Habida cuenta del carácter universal de los contenidos y de las tecnologías surge la pregunta de si para lograr este objetivo conviene crear un nivel de protección mayor a escala internacional o si esta medida, al contrario, perjudicaría hasta tal punto a los demás participantes en la sociedad de la información europea que acabaría teniendo consecuencias negativas para los titulares de derechos.
Así las cosas, quisiera invitar una vez más al ponente a que suavice sus reservas respecto a las enmiendas nº 30, 32 y 48 que han sido aprobadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos.
Señor Presidente, limitaré mi intervención a dos puntos.
El primero es que en Europa necesitamos promover la utilización de Internet en vez de desaconsejarla.
No tengo la menor duda de que la solución a largo plazo de toda esta cuestión estriba en las nuevas tecnologías, pero es preciso que haya también restricciones jurídicas cuando sea necesario.
El segundo punto que quería plantear es la propuesta hecha en una serie de enmiendas, incluida la mía, acerca de la posibilidad de instituir un sistema de mediación para los casos en que haya controversias entre los productores y los distribuidores.
El punto que he planteado es de poca importancia pero espero que el ponente y la Comisión lo acojan favorablemente como forma de ayudar a algunos de los que van a quedar perjudicados por esta legislación.
Defiende el derecho legítimo de los creadores, pero tiene en cuenta la preocupación de poner a la disposición del mayor número de personas las obras en su conjunto.
Esta constatación es importante porque, en este debate técnico y complejo, algunos tratan de hacer creer que los intereses de los consumidores se ven perjudicados.
Ni el derecho del autor sobre su creación, ni la remuneración que tiene derecho a esperar de su difusión, constituyen obstáculos para poner las obras a disposición del público.
Sería evidentemente absurdo.
En cambio, sin una protección seria, el desarrollo técnico puede poner en tela de juicio los derechos de autor, y como consecuencia, agotar la creación.
Por último, considero que el sistema propuesto por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos en materia de copia privada numerada es bueno, puesto que antes de perfeccionar posibles técnicas destinadas a proteger a los derechohabientes habrá una participación financiera, una remuneración equitativa, probablemente como se la que existe actualmente en materia analógica.
Esta directiva, con sus enmiendas, confirma generalizándolo el modelo europeo del derecho de autor sin impedir la circulación de las obras de creación.
A continuación, esto debió ser sometido a un amplio debate público antes de dictar las leyes.
Señor Presidente, Tony Blair dijo una vez que la industria cultural constituye una fuente de ingresos para su país más importante que la industria siderúrgica, pero las posibilidades de la tecnología digital, confieren una nueva dimensión a la piratería.
Señor Presidente, esta compleja directiva comprende tres niveles, a saber, uno técnico, uno legal y uno político.
En el informe Barzanti se deberían abordar fundamentalmente los principios del libre desarrollo y del aprovechamiento comercial de las redes informáticas o, lo que es lo mismo, las posibilidades de los consumidores para hacer uso de Internet con el menor gasto posible.
Señor Presidente, garantizar los derechos de autor de carácter digital en el mundo de las redes informáticas constituye un objetivo de fundamental importancia.
La directiva de la UE sobre los derechos de autor y, en especial, su actual formulación -más rigurosa tras su examen por parte de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos- representan una amenaza para este equilibrio.
Ha sabido equilibrar muy bien intereses muy diferentes.
Solamente el 7 % de los autores de Francia ganan más que el salario mínimo.
En 11 de nuestros 15 países hay sistemas de compensación leal que funcionan gracias a un impuesto sobre la cinta magnética virgen.
Todo lo que puedo decir a los diputados británicos de este Parlamento es lo siguiente: no voten en contra de las enmiendas 34, 36, 37 y 41.
Por esta razón considero que los principios básicos que el ponente Barzanti ha incorporado y señalado en su informe son los correctos.
Espero que a la hora de la votación este Parlamento no convierta los nuevos medios -que tienen su función y, por tanto, deben cumplirla- en un nuevo Oklahoma en detrimento de los autores.
Señor Presidente, Señorías, Comisario, hay tres sectores de la economía que tienen importancia en una directiva sobre derechos de autor fuerte y clara, a saber, la industria de contenidos, los proveedores de telecomunicaciones y servicios y los proveedores de electrónica de consumo.
Con éste, las empresas americanas colocan deliberadamente a Europa en una situación de retraso y Europa lo acepta si aprobamos el informe Barzanti.
Sin embargo, las nuevas generaciones de artistas que difundan y vendan sus productos a través de Internet, carecerán de protección.
En la directiva relativa al comercio electrónico que está ante nosotros, el punto de partida es el país de origen.
Espero con agrado la respuesta del Comisario Monti a esta pregunta.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hay muy pocas esferas en que estén en juego la calidad y el futuro del proceso de integración europea.
La política europea de derechos de autor trata también de alimentos y transportes.
Entre otras cosas, porque los creadores y artistas son nuestras antenas para el futuro, nuestra conciencia crítica y nuestra tarjeta de visita.
Sin embargo, en este momento se pide al Parlamento que apruebe una legislación que limita la facultad de acceso a Internet a los operadores europeos, en contra de lo previsto en el reciente Tratado de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, así como en la ley americana titulada Digital Millennium Copyright Act.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha impuesto una autorización para las copias técnicas que no se entiende cómo puede fortalecer los derechos del autor.
No es esto lo que quiere la industria discográfica independiente europea, la misma industria que invierte en la mayor parte de las grabaciones realizadas en Europa, que crea empleo y desarrollo, que cree en los artistas jóvenes y exporta el producto musical europeo al extranjero.
Es cierto que esta directiva está relacionada con otra directiva importante que se está tramitando en estos momentos -la directiva sobre el comercio electrónico- e incluso con una directiva sobre responsabilidad en términos generales, pero tiene su propia personalidad.
Señor Presidente, las empresas italianas son las promotoras de un 80 % de la producción original europea, mientras que las grandes multinacionales abarcan el 80 % del mercado importando productos no europeos, en particular americanos.
La verdadera apuesta en juego en esta batalla no es la protección de los derechos de autor que ya garantiza el artículo 2 de la Directiva, sino el mantenimiento de la actual situación de libertad de acceso a Internet para todo el mundo y no sólo para los grandes grupos.
La obligación de la autorización para las copias técnicas, aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento, tendría, por el contrario, el efecto de ampliar la supremacía de las multinacionales de la distribución tradicional de la música a la digital.
Asimismo consideramos oportuno fomentar las inversiones de los proveedores de accesos independientes que son el interlocutor natural de los productores musicales independientes en Europa.
Al proponerse en Internet, la empresas tienen también la necesidad de utilizar sistemas compatibles con las interfaces más utilizadas por los usuarios y no pueden correr el riesgo de invertir en sitios web que luego podrían ser incompatibles con las nuevas versiones de software dominantes.
Por último, necesitan programas estratégicos de investigación y de desarrollo que permitan a la industria musical y a la industria tecnológica europeas establecer, de mutuo acuerdo, unos estándares para la difusión comercial, segura y eficaz de la música en alternativa a los estándares americanos análogos.
Señor Presidente, las actividades de creación e innovación desempeñarán un papel determinante en el desarrollo de la sociedad de la información.
Esta propuesta de directiva es un elemento importante del marco jurídico, actualmente en fase de elaboración a escala europea y mundial, que sirve para garantizar un desarrollo armonizado de la sociedad de la información.
Los Estados Unidos ya han cumplido sus obligaciones.
La Unión Europea representa a 42, dados los acuerdos que la vinculan a los países del Espacio Económico Europeo, a los países de Europa central y oriental y dada también la existencia de acuerdos de asociación con otros países.
Al elaborar y adoptar esta propuesta que nace, como recordarán, de una amplía consulta realizada en 1994, la Comisión ha prestado la máxima atención al mantenimiento de un justo equilibrio entre los distintos derechos e intereses en juego que, con frecuencia, están en abierto conflicto.
Ha sabido combinar el profundo conocimiento del asunto, adquirido también a raíz de los anteriores trabajos acerca del Libro Verde de 1995 y de la Comunicación de 1996, con la gran determinación que es necesaria cuando se está implicado en propuestas tan sensibles.
La Comisión está en situación de admitir las siguientes enmiendas: 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 17, 18, 20, 21, 24, 29, 31, 34, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 43, 44, 45, 55 y 57.
La Comisión tomará en consideración, aunque con algunas modificaciones a menudo de redactado, las siguientes enmiendas: 9, 11, 16, 22, 33, 39, 46, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 58 y las nuevas enmiendas 82 y 91.
En lo que respecta a los considerandos, la Comisión rechaza la enmienda 3 que, en nuestra opinión, confunde las obras protegidas con las informaciones en general y se opone a los principios del acervo comunitario; la primera parte de la enmienda 13 que va en contra del Tratado OMPI; aceptamos, por el contrario, la segunda parte de la misma; la enmienda 14 que, según nosotros, no cumple el objetivo de definir la noción de público, tarea que corresponde, a nuestro entender, a los Estados miembros, a los cuales les es más fácil determinar el sentido de este término tan variable; la enmienda 19 que no corresponde a las enmiendas propuestas en el ámbito de la letra b) del apartado 2 del artículo 5; la enmienda 23 porque vuelve a cuestionar el enfoque de la propuesta en lo que a las excepciones de refiere; las enmiendas 27 y 28 que ya están contempladas en el considerando 3 de la propuesta; las enmiendas 15, 25 y 26 porque no se ajustan al ámbito de aplicación de la misma.
En cuanto al articulado, la Comisión rechaza la enmienda 30 porque el problema afrontado se aborda en el apartado 1 del artículo 5; las enmiendas 32 y 48 que tienden a introducir nuevas excepciones en beneficio de las entidades de radiodifusión -quisiera tratar aparte, dentro de unos instantes, el rechazo de la enmienda 56 al apartado 1 del artículo 5-; la enmienda 40, presentada por ustedes, pues la preocupación que está en su origen se toma ampliamente en consideración en la letra c) del apartado 3 del artículo 5; la enmienda 47 porque la cuestión se aborda en el ámbito del considerando 27, enmendado por la enmienda 20.
En cuanto a las enmiendas presentadas con ocasión de esta sesión, dado que las mismas reflejan puntos de vista y preocupaciones ya tenidas en cuenta por el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos o son enmiendas rechazadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos, la Comisión se alinea con dicho informe.
Para terminar, dos observaciones acerca de dos aspectos concretos.
En lo que se refiere a las entidades de radiodifusión, ustedes proponen añadir tres nuevas excepciones en beneficio de dichas entidades.
Les recuerdo nuestro interés por el respeto del equilibrio entre los derechos y los intereses en juego.
Es la de establecer una excepción al derecho de reproducción de algunos actos técnicos de reproducción que forman parte integrante de un proceso tecnológico, cuya única finalidad consiste en facilitar otro uso de un material protegido.
En lo que se refiere a la definición del ámbito de aplicación de las excepciones, podemos aceptar la inclusión de los términos «provisional» y «accesorio» como términos que aclaran la noción «temporal» que figura en nuestra propuesta y del término «esencial» que establece la dependencia del acto al proceso tecnológico de transmisión.
La referencia a nuestra noción de «significación económica independiente» es coherente con el objetivo de la excepción y, por tanto, en la práctica es funcional de cara a la aplicación de la excepción.
En nuestro caso la búsqueda de este medio debe realizarse asegurando un correcto equilibrio entre los derechos y las excepciones a estos derechos.
Por último, llamo su atención sobre un grupo de enmiendas muy importante, o sea, las que se refieren a la copia privada.
Sus enmiendas sancionan dos principios importantes: el derecho a una remuneración equitativa para los titulares de los derechos y la distinción respecto a la copia privada digital.
El primer principio reconoce la protección a una exigencia de equidad; es un calibrado paso adelante en la búsqueda de la seguridad jurídica en este sector.
La aceptación por la Comisión de la enmienda relativa a la copia privada digital debe enmarcarse en la lógica ya expresada en los considerandos 26 y 27 de nuestra propuesta.
Precisamente a la vista de lo manifestado en esos pasajes de la propuesta, la Comisión acepta el reconocimiento del principio que, en el contexto digital, la posibilidad de efectuar una copia privada debe subsistir, sin perjuicio de los medios técnicos eficaces y operativos capaces de proteger los intereses de los derechohabientes.
Se trata de una fórmula que permite una armonización más amplia y que respeta las tradiciones y las prácticas de los Estados miembros.
En este punto la Comisión está en condición de seguirles y, por tanto, acepta la enmiendas 36 y 37, así como las enmiendas 35 y 41.
La protección de las medidas tecnológicas es el objeto del artículo 6 de la propuesta que sus enmiendas 49, 50, 51, 52, 53 y 54 han modificado sustancialmente.
Señor Presidente, quisiera hacer una pregunta concreta acerca de la compatibilidad de esta directiva revisada de derechos de autor con la propuesta de directiva sobre el comercio electrónico que la Comisión formuló al Parlamento y al Consejo.
En la propuesta sobre el comercio electrónico el país de origen es el principal elemento.
En esta directiva sobre los derechos de autor se trata más bien del país de destino.
La Comisión presentó su propuesta sobre el marco jurídico del comercio electrónico el año pasado.
Según la propuesta sobre el comercio electrónico el principio del país de origen no se aplica a la propiedad intelectual e industrial, de conformidad con la legislación internacional vigente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
Organización común del mercado vitivinícola De conformidad con el orden del día se procede a examinar el informe (A4-0261/98) del Sr.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la organización común del mercado vitivinícola es sin duda alguna la más compleja de todas las OCM, ya que, además de los aspectos relativos al control del viñedo y a las condiciones de producción de la uva, se incluye el conjunto de la reglamentación relativa a las prácticas enológicas, es decir, a la transformación del vino, así como la reglamentación sobre el etiquetado.
La propia estructura del texto de la OCM «vino» nos demuestra que el vino es un producto agrícola y no un producto industrial.
En el tiempo que se me ha asignado no voy a presentar el conjunto de las 248 enmiendas que incluye mi informe como resultado de la votación en comisión de cerca de 600 enmiendas presentadas por el conjunto de los diputados.
Si esta propuesta es aceptada por el Consejo, tal como la adoptamos, se preservará la imagen de calidad de los vinos europeos.
En el plano estructural, hemos adoptado en Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural el principio del derecho al crecimiento, mediante un aumento del 3 % del viñedo, sin dejar de preservar la limitación de las plantaciones.
Los viñedos que tengan un mercado en desarrollo podrán, por su parte, obtener otros derechos con la condición de que los Estados miembros y, llegado el caso, sus regiones, tengan un seguimiento real de sus derechos.
Incluimos medidas relativas al instrumento de vinificación.
Por último, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, preocupada por el porvenir de la profesión de viticultor, ha deseado que el conjunto de las medidas estructurales se dediquen prioritariamente a los jóvenes, ya sea en el curso de su instalación, o en el período de crecimiento de su explotación.
Esta posición ha sido apoyada por razones presupuestarias y equitativas.
En relación con las agrupaciones de productores, nuestra comisión modificó poco la propuesta de la Comisión.
Pienso que la enmienda que hemos adoptado retoma los intereses de todos, es decir, los de los Estados miembros productores y de los Estados miembros no productores, sin dejar de preservar el conjunto de las normas relativas a la competencia y el mercado interior.
En relación con las prácticas enológicas, hemos adoptado, señor Presidente, enmiendas que permiten rehabilitar el conjunto de la legislación comunitaria actualmente en vigor.
Arias Canete, a las enmiendas 256, 257, 259, 261 y 268 del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea, así como la enmienda 273 de los Grupos de Coalición Radical Europea y de los Verdes en el Parlamento Europeo y la enmienda 274 de los Grupos de Coalición Radical Europea y de los Independientes por la Europa de las Naciones.
Seré desfavorable a la enmienda 249, ya que no podemos conocer la evolución del mercado del alcohol de boca.
Asimismo, mi voto será desfavorable para las enmiendas 252, 253, 260, 262, 264, 265, 266, 267 y 269 que son contrarias, ya sea al principio del statu quo que adoptó nuestra comisión en términos de enriquecimiento y adición de azúcar al mosto antes de que fermente, o bien a una enmienda tal como fue adoptada en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor presidente, quisiera comenzar mi intervención dando las gracias al Sr.
Lo más importante es que al tratar la cuestión del sector vitivinícola en la Unión Europea no nos limitemos a enfocar el vino y las regiones de producción desde el punto de vista del producto final.
Todo lo que es importante en el ámbito de los jóvenes agricultores adquiere una relevancia aún mayor en el ámbito de los jóvenes viticultores.
Desafortunadamente, el consumo per cápita ha bajado en los principales países productores, Italia y Francia.
Por otra parte, también es positivo -y, por eso, hemos suscrito varios compromisos- que se garantice el abastecimiento del mercado de alcohol de boca con vino, por ejemplo en el caso del coñac, el brandy y otros productos regionales tradicionales.
Se trata del primer guión de la enmienda nº 179.
Estimo que, en general, podemos aprobar este proyecto de informe.
Señor Presidente, no es frecuente que este Parlamento aborde el mismo expediente dos veces en la misma legislatura.
La diferencia entre ambas ocasiones reside en la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, espero que no haya sido por influencia del vino por lo que haya surgido aquí un acuerdo tan amplio en todo este Parlamento.
También ha tenido en cuenta la necesidad que tenemos de aumentar nuestra producción vinícola, en caso de que el mercado lo permita, pero al mismo tiempo responsabilizar a quien lo permita con una mayor coordinación en el nivel de los países miembros.
Por eso, no estamos de acuerdo con las enmiendas núms. 171 y 179 y votaremos, al menos los que más próximos están a mí, contra ellas.
Señor Presidente, la reforma de la organización común del mercado vitivinícola es uno de los ámbitos en los que la UE debería erradicar la causa de los problemas en lugar de tomar medidas cuando el mal ya esté hecho.
La única forma de dar cuerpo y peso al modelo agrícola comunitario que tantas protestas suscita pasa por inventariar las características regionales, sociales y ecológicas de cada vino para luego poder entablar unas negociaciones firmes sobre esta base.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo quiero agradecer vivamente a nuestro ponente, Philippe Martin, por la calidad de su informe que tiene en cuenta el conjunto de los viñedos europeos.
En relación con el potencial vitícola, es necesario preservar el principio de la limitación de los derechos previendo un derecho al crecimiento del 3 % a corto plazo, con la posibilidad de reactualización en función de las necesidades del mercado después del inventario real de los derechos de plantación.
Todas estas medidas estructurales, tanto a nivel del potencial vitícola como a nivel de la mejora del viñedo, deben orientarse prioritariamente hacia los jóvenes viticultores.
Los alcoholes así producidos han de poder ser orientados hacia el mercado del alcohol de boca, con el fin de disminuir el coste presupuestario de esta medida.
En cuanto a la destilación en tiempos de crisis, para ser eficaz, es necesario que siga siendo obligatoria únicamente en las regiones excedentarias.
Por tanto, el informe, tal y como fue adoptado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, me conviene perfectamente.
En relación con las prácticas enológicas, es necesario prever una lista exhaustiva de las prácticas admitidas y preservar el propio principio del statu quo incluido para las ayudas al enriquecimiento mediante mostos concentrados.
Por último, señor Presidente, en relación con el régimen de intercambio con terceros países, es preciso preservar la reglamentación actual precisando la prohibición de vinificar los mostos procedentes de terceros países.
Señor Presidente, deseo vivamente que el conjunto de los diputados voten en favor de lo esencial de las propuestas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, propuestas que son el resultado de un considerable trabajo de compromiso llevado a cabo en un espíritu de equidad, de realismo y apertura por parte de nuestro compañero, al que felicito.
Se trata esencialmente del mantenimiento del vino como producto agrícola con una definición reforzada, la prohibición de las importaciones de mostos procedentes de terceros países, la posibilidad de expansión de los viñedos en función de los mercados, el statu quo sobre las prácticas enológicas, el agregar azúcar al mosto antes de que fermente, la destilación en tiempos de crisis, obligatoria solamente en las regiones excedentarias.
Importante, primeramente, porque nuestros viticultores son importantes: el 7 % del PIB agrícola en relación con el 2, 5 % solamente de gastos presupuestarios, lo que quiere decir que un viticultor hace ganar mucho y cuesta poco.
Importante también para la economía en general, visto que la viticultura es una partida clave de nuestra balanza comercial.
Es verdad que del informe Sierra Bardaji, en 1993, al informe Fantuzzi en 1998, y ahora al informe Martin, se ha logrado a golpe de enmiendas -600- mejorar las cosas: enmiendas sobre la destilación ahora obligatoria, sobre los nuevos derechos de plantación al 3 %, sobre el rejuvenecimiento del viñedo, sobre el descanso sanitario de las tierras, sobre los alcoholes de boca, sobre las ayudas al mosto concentrado -y no sencillamente para la región CIII, lo que inquietada a mis viticultores del Languedoc-Roussillon y a los de Raymond Chesa- enmiendas también sobre los controladores, puesto que no se tenían sino dos inspectores para toda Europa, e incluso quizás también sobre las organizaciones interprofesionales que remontan al Mariscal Pétain y que cuentan con el apoyo de la izquierda.
El integrismo, es el integrismo fiscal antivino de la Europa del norte, con 3 euros de derecho de impuestos al consumo por litro de vino en Dinamarca o en Gran Bretaña.
El mundialismo, son seis millones de hectolitros de importación, un décimo de euro de derecho de aduana y los famosos mostos concentrados procedentes de terceros países que se prepara usted a autorizar.
Y ese es el conflicto entre la Europa del norte, la civilización de la cerveza, y la Europa del vino, y tengo miedo del equilibrio en el Consejo de Ministros.
Sin embargo, recuerdo a nuestros compañeros que si hubiera habido viñas en Arabia Saudí, este hecho hubiera cambiado la cara estratégica del mundo.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0020/99).
Tiene usted la palabra, señora Cresson.
La Comisión es consciente del aspecto tan importante que representa para el sector de la enseñanza el paso al euro.
Para favorecer la adaptación de los padres a la moneda única, sus hijos desempeñarán un papel de esencial importancia.
Sin dejar de respetar la competencia exclusiva de los Estados miembros en este sector, la Comisión financia, en el marco del programa SOCRATES, varios proyectos que contribuyen a difundir en el medio escolar informaciones relativas al euro y a integrar este tema en la distintas disciplinas escolares.
Los programas de este grupo versan sobre la promoción de iniciativas con carácter pedagógico sobre el euro y el intercambio de informaciones y de buenas prácticas en este ámbito.
Se está elaborando un manual describiendo las iniciativas de los Estados miembros en este campo, especialmente en lo relativo a la formación de los docentes y la adaptación de los programas y manuales escolares.
Por lo demás, quisiera señalar que cada año llevamos a cabo una acción en lo relativo a la difusión de Internet y los multimedia durante la semana llamada los net days .
Se inició ya hace tres años, a iniciativa mía en lo relativo al uso de los multimedia y de Internet.
Tiene usted la palabra, señor Van Miert.
El distinguido diputado ha preguntado en primer lugar si la cuantía de las comisiones cargadas por bancos británicos por las transferencias de fondos internacionales dentro de la Unión Europea podría constituir una infracción del artículo 85 del Tratado de Roma.
Ese famoso artículo proscribe todo acuerdo o práctica concertada entre empresas en la medida en que posea efectos restrictivos para la competencia y afecten al mercado entre Estados miembros.
En segundo lugar, el distinguido diputado ha preguntado si la cuantía de las comisiones mencionadas constituye una infracción del mercado único de servicios financieros.
En su comunicación de 1992 sobre la posibilidad de facilitar los pagos transfronterizos, la Comisión exponía su opinión de que la totalidad de los beneficios del mercado único y de la Unión Económica y Monetaria sólo se podría conseguir si las empresas y las personas podían transferir dinero de una parte de la Comunidad a otra con la rapidez, la fiabilidad y la baratura que caracterizan actualmente a las transferencias en la mayor parte de los Estados miembros.
Indirectamente la Comisión ha ejercido presión respecto de los sistemas de pagos y bancarios afectados, notablemente al proponer una directiva sobre transferencias transfronterizas.
Esa directiva ha sido adoptada y va a entrar en vigor el 14 de agosto de 1999.
Por último, en el Libro Verde sobre la introducción de la moneda única, la Comisión renovó su llamamiento a los bancos para que considerasen a la introducción del euro como una oportunidad única de prever una zona única de pagos, al menos por lo que se refiere a los pagos en euros.
Por lo que se refiere a los intermediarios, si pudiera darme usted más detalles no hay duda de que nos ocuparíamos de la cuestión.
Las empresas encuentran dificultades para la autorización de nuevos medicamentos en los distintos Estados miembros, debido a las diferencias en cuanto a autorización, procedimientos y calificaciones de lo que se considera o no como medicamento.
Además, las diferencias de controles en los Estados miembros provocan a menudo una inseguridad jurídica y una protección insuficiente.
Tiene usted la palabra, señor Comisario.
Básicamente, la obra realizada en dicho sector sigue tres ejes estratégicos: El desarrollo de un procedimiento europeo para la concesión de permisos de circulación, el desarrollo de una protección de alto nivel de la propiedad intelectual y el desarrollo del propio mercado farmacéutico.
La legislación aprobada en 1998 por los órganos comunitarios estableció la oportunidad de consolidar las innovaciones en dicho sector de la biotecnología mediante patentes, poniendo fin a un asunto pendiente de vital importancia en dicho sector.
La tercera parte de la estrategia para el desarrollo del mercado interior en lo que a productos farmacéuticos se refiere es el desarrollo del propio mercado único y, más especialmente, el desarrollo de los principios de libre circulación y de la competencia en el marco de la regulación económica de dicho sector, en el que los productos se someten a fuertes controles en materia de fijación de precios y devolución.
En mayo de 1998, el Consejo de Mercado Interior aprobó las conclusiones para el desarrollo de un mercado único de productos farmacéuticos.
Pregunta nº 41 formulada por Ludivina García Arias (H-0080/99): Asunto: Neutralidad del Director General de Energía de la Comisión Europea ¿No cree la Comisión que, en vista de las declaraciones realizadas con motivo del debate de la Fundación Europea de la Energía sobre «La Aplicación de la Directiva eléctrica en España», que si el Director General de Energía de la Comisión Europea, de nacionalidad española, ha intervenido en los documentos que concretan e interpretan el artículo 24 de la Directiva 96/92 CE sobre los regímenes transitorios a la competencia, se pueden plantear serias dudas sobre su neutralidad en el tema de la legalidad de la titulización de los Costes de Transición a la Competencia del sector eléctrico español?
Señor Presidente, desearía asegurar una vez más al honorable señor parlamentario, así como al Parlamento, que, tanto yo personalmente, como mis servicios en la Comisión Europea realizaremos todos los esfuerzos posibles para garantizar que la aplicación de la directiva sobre la liberalización del mercado interior de la electricidad se realice de la forma más neutral y objetiva.
Le recuerdo que de conformidad con el artículo 109 K.2, que precisa el procedimiento de entrada en la UEM para los países que, en el momento actual, no pertenecen a ella, la Comisión y el Banco Central Europeo presentan un informe al Consejo, por lo menos, una vez cada dos años, o bien a la solicitud del Estado miembro interesado.
Por tanto, para entrar en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria, es preciso haber alcanzado un elevado grado de convergencia durable.
El carácter durable de la convergencia que ha alcanzado el Estado miembro y su participación en los mecanismos de cambio del sistema monetario europeo se reflejan, por lo demás, en el nivel de los tipos de interés a largo plazo.
En relación con Suecia, la Comisión consideró, en su informe del 25 de marzo de 1998, que este país no cumplía con las condiciones necesarias para la adopción de una moneda común.
Efectivamente, primeramente, en Suecia, la legislación nacional, incluidos los estatutos del Banco Central nacional, no eran compatibles con los artículos 107 y 108 del Tratado ni con el estatuto del sistema europeo de los bancos centrales.
La corona sueca nunca ha participado en el mecanismo de cambio y, además, en el curso de los dos años examinados por la Comisión, 1996 y 1997, la corona sueca ha fluctuado en relación con las monedas que participan en el mecanismo de cambio, reflejando, entre otros aspectos, la inexistencia de un objetivo en relación con los tipos de interés.
Según las últimas encuestas de opinión, una gran mayoría de los suecos está hoy en favor del euro y de la participación en la moneda común.
Ya he tenido ocasión de expresarme sobre este tema y recordar que sólo hay dos países que se benefician, en el Tratado, de una facilidad de opting-out , son Dinamarca y el Reino Unido.
Queda claramente de manifiesto que no va a hacerse adoptar por la fuerza la moneda única a un país si éste no quiere adoptarla.
Lo que puedo decir es que la Comisión desea evidentemente que Suecia, al igual que los demás países que no están en la Unión Económica y Monetaria, se incorporen o puedan incorporarse a la zona euro lo más rápidamente posible, ya que según nuestro análisis, es en el interés de los países y en el interés de la Unión en su conjunto.
Pregunta nº 43 formulada por Astrid Thors (H-0042/99): Asunto: El sistema de pagos Target El nuevo sistema Target para las transacciones financieras entre bancos europeos se empezó a utilizar al iniciarse el año simultáneamente al paso al euro.
Según las informaciones de las que dispone la Comisión, el sistema Target propiamente dicho no ha planteado prácticamente problemas y parece haber funcionado normalmente desde el primer día.
Las dificultades mencionadas se deberían más bien a la inexperiencia de algunos bancos comerciales al principio, lo que me parece normal, con un nuevo sistema.
Tengo como prueba un comunicado de prensa del 21 de enero en el que el Banco Central Europeo indicaba que los problemas experimentados durante los primeros días en el mercado monetario de la zona euro, respecto a los flujos de liquidez transfronterizos, se habían atenuado considerablemente y que, en conjunto, al cabo de sólo tres semanas de su creación, la integración de dicho mercado podía considerarse satisfactoria.
Señor Presidente, señor Comisario, estoy bastante de acuerdo con usted.
Creo que actualmente sólo se producen a veces pequeños problemas técnicos o de tipo eléctrico, pero éstos se arreglan muy rápidamente y diría que de la mejor manera, para todo el mundo.
En todo caso, el sistema funciona.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 44 decae.
En relación con las operaciones nacionales, la Comisión adoptó, el 15 de abril, una recomendación en la que se prevé la igualdad de trato entre el euro y la moneda nacional y, por otra parte, la gratuidad de las operaciones obligatorias.
Para ambas, la Comisión considera esencial una presentación clara y detallada del nivel y la estructura de los gastos bancarios con el fin de promover la competencia y, por tanto, la reducción del cobro de comisiones, y ello para el mayor beneficio de los consumidores.
Efectivamente, con el euro, el riesgo de cambio ha desaparecido.
En total, según nuestras informaciones y nuestros cálculos, el nacimiento del euro debe corresponder como media a un ahorro en torno al 20 % en los costes de transacciones en relación con el período previo al euro, y éste debe repercutirse lógicamente, claro está, en el cliente.
En lo que concierne más precisamente a los sistemas de pago transfronterizos de pequeños importes, la introducción del euro no tiene como efecto unificar automáticamente estos sistemas.
Por ello, el objetivo debe ser realizar lo más rápidamente posible un Target del ciudadano, de manera que las transferencias de pequeños importes, que interesan a los particulares -cuando el sistema Target del que se habló hace un momento interesa a los bancos-, entre los países de la zona euro alcancen un nivel de seguridad y rapidez idéntico y un nivel de coste comparable al de las transferencias nacionales.
Irlanda, sobre todo, procedió, sobre este punto, publicando comunicados en la prensa nacional, y creo que éste es un ejemplo para los demás países.
Las federaciones bancarias europeas deben presentar a la Comisión un balance completo de la situación para el 31 de marzo a más tardar, y en ese momento, la Comisión procederá a una evaluación completa de la situación.
En la primavera, la Comisión publicará una comunicación que nos permitirá hacer la síntesis de todos estos elementos y proponer un marco para la realización de un espacio único en materia de pagos.
Mi objetivo es que, este verano, todos los turistas, y Dios sabe si los hay en Europa, se den cuenta de que con el euro, les resulta menos costoso, en 1999, ir a otro país europeo y cambiar dinero, que lo que les costaba el año pasado.
La Comisión no ha esperado para actuar, está determinada a obtener una verdadera mejora de la situación, y es preciso que sea visible aquí a más tardar en el verano.
Pienso que de ahora en adelante la sensibilización del conjunto del mundo bancario es buena y que las cosas han mejorado ya en un gran número de casos.
Espero que esta situación se generalizará en las próximas semanas y meses.
Señor Comisario, usted recordará que cuando este Parlamento aprobó el informe sobre el euro y el consumidor -del que yo mismo fui ponente- aprobó una recomendación para que la Comisión propusiera una iniciativa legislativa para poner coto o poner límites a ese tipo de prácticas.
La Comisión vela por que los bancos respeten las obligaciones legales existentes: conversión entre euro y unidad monetaria nacional sin gastos, el paso sin gastos de las cuentas hacia el euro, no discriminación entre el euro y la unidad monetaria nacional en la tarificación por servicios idénticos.
Y, de hecho, nos estamos gastando millones de euros en campañas de información a los ciudadanos respecto a algo que va a suceder y que les va a traer beneficios dentro de dos años.
Porque entiendo que usted está teniendo conversaciones con los bancos, pero ¿no podría ser más claro en beneficio de los ciudadanos que han presentado recursos?
Tiene usted la palabra, señor Comisario.
Hablaremos mañana sobre ella con los representantes del Consejo de Europa, sobre todo para ver cómo se puede relacionar esta iniciativa con el actual Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Por último, quiero señalar que la Comisión considera que, cuando se logre esa ambiciosa iniciativa, sería muy importante establecer un informe anual que se limite a analizar un número determinado de cuestiones relativas a los derechos humanos, y que, quizá, resulte menos interesante, elaborar un informe anual que abarque toda la geografía mundial.
No obstante, creo que existen muchos motivos para el optimismo, ya que las difíciles decisiones políticas adoptadas en este terreno afortunadamente han logrado, sobre todo en Letonia, un apoyo muy amplio a través del referéndum celebrado sobre esta cuestión.
Su Señoría tiene toda la razón, al margen de las constituciones nacionales de los Estados miembros, que, en general, garantizan una protección adecuada de los derechos y libertades fundamentales, existe, por supuesto, el singular Convenio Europeo relativo a la Protección de los Derechos Humanos del Consejo Europa, que, en este sentido, es realmente el único convenio en el mundo relativo a los derechos humanos que contiene un mecanismo de imposición por el que se puede hacer un llamamiento especial al Tribunal de Estrasburgo para que se pronuncie sobre las infracciones y violaciones de este Convenio.
Señor Comisario, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Concluyendo esta respuesta, todos sabemos lo enormemente positivo que resultaría para la integración de Chipre en la Unión Europea que los problemas políticos fundamentales de la isla, todavía numerosos, se resolvieran.
Mi respuesta debe siempre -cuando expreso esperanza- estar condicionada, en el sentido de que se pueda esperar que las dos partes den pasos positivos cuando se trata de la solución de conflictos políticos.
Por tanto, no creo que se trate de falta de buena voluntad por parte de la comunidad internacional en cuanto a contribuir de cualquier forma a la solución del conflicto.
Muchas gracias, señor van den Broek.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas 57 y 58 decaen.
Pregunta nº 59 formulada por Alex Smith (H-0045/99): Asunto: Mala gestión de residuos nucleares ¿Ha examinado la Comisión el informe sobre mala gestión de residuos nucleares en las centrales del Reino Unido, elaborado por la Inspección de Instalaciones Nucleares y publicado en diciembre de 1998, en que se indica que la mala gestión de los residuos nucleares sólidos en Dounreay y Sellafield podría repercudir en la salud de los ciudadanos del Reino Unido y en el medio ambiente de otros Estados de la UE como consecuencia de las fugas de radiactividad hacia el mar?
La Comisión ha solicitado este informe a las autoridades británicas.
Si se trata de esto último, la tramitación del informe girará en torno al cumplimiento de las normas básicas de seguridad para proteger a la población de la radiación ionizada, sobre la base, llegado el caso, de un control conforme al artículo 35 del Tratado Euratom.
La Comisión proyecta volver a llevar a cabo un control en virtud del artículo 35 del Tratado Euratom en marzo del año 1999 en Dounreay y probablemente en el año 2000 en Sellafield.
No obstante, la Comisión está al corriente de que se han localizado concentraciones elevadas de tecnecio 99 en las costas de los mares nórdicos y en el Océano Ártico.
Muchas gracias, señora Bjerregaard.
Señor Presidente, quisiera formular una pregunta complementaria.
Es verdad que la vega del río Sperjiós y la desembocadura del Maliakos Kolpos son algunos de los lugares propuestos por las autoridades griegas para entrar dentro de la Red Natura 2000 de acuerdo con la Directiva sobre hábitat.
Según el artículo 6 de la Directiva sobre hábitat, sólo puede otorgarse el permiso a un proyecto que dañe la integridad ecológica de una zona del programa Natura 2000 y para el que no haya otras alternativas posibles, si éste es necesario de cara a intereses sociales fundamentales y si se adoptan las adecuadas medidas compensatorias.
Por tanto, pediré a la señora Comisaria que, por favor, siga este asunto, que es muy importante para todas las comarcas y habitantes de la región.
Hay normas tanto con respecto a la Directiva sobre hábitat como con relación al programa Natura 2000 que son de aplicación en este asunto y naturalmente vamos a estudiar atentamente las respuestas que se nos den, pues nuestra labor es garantizar un buen tratamiento de la naturaleza y eso vamos a hacer también en este asunto.
Me permite que señale a su atención el Reglamento de este Parlamento y en particular el anexo del Artículo 7 -turno de preguntas- y que le sugiera respetuosamente que, así como interrumpe usted a los diputados cuando lo estima necesario, interrumpa usted también a los comisarios a veces, por que son ellos los que nos dejan sin tiempo.
La última respuesta de la Comisaria Bjerregaard llevó tres minutos y cincuenta y seis segundos.
A los diputados se les interrumpe al cabo de un minuto, mientras que algunas de las respuestas del Comisario van den Broek han sido verdaderamente prolijas.
La sesión, interrumpida a las 19.15 horas, se reanuda a las 21.00 horas Organización común del mercado vitivinícola (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate del informe del Sr.
El enfoque de la presente reforma -sin duda también hoy objeto de discusión y controversia- es, sin embargo, mejorar el actual equilibrio entre oferta y demanda pero, sobre todo, ofrecer a los productores la posibilidad de adaptarse y explotar unos mercados en expansión.
A mi juicio, las propuestas de la Comisión aseguran mejor esa garantía de equilibrio dinámico.
El 1 % de los nuevos derechos de plantación en relación con las superficies dedicadas a viñedo para zonas cuya demanda está en expansión me parece un mensaje más positivo que abrir hasta el 2010 este límite.
Las medidas de arranque definitivo para regiones con excedentes estructurales y una ajustada regulación de los derechos de replantación, superando posiblemente hasta 13 campañas posteriores a aquella en que se produjo el arranque, pueden ser medidas complementarias en esa misma dirección.
El capítulo dedicado a la reconversión y orientado a una adaptación de la producción a la demanda del mercado en su momento ha sido completado en sentido positivo, tanto para recoger los supuestos de renovación como para incluir la posibilidad de financiar medidas específicas destinadas a sostener la viticultura de regiones desfavorecidas por la sequía.
Sin embargo, estamos en total desacuerdo con la autorización para financiar nacionalmente hasta un 25 % en las regiones no incluidas en el objetivo nº 1.
En relación con los mecanismos de mercados, apoyamos decididamente la elevación al 15 % del volumen de alcohol en las prestaciones vínicas del 7 % a partir de la vinificación del mosto de uva.
Asimismo, nos parece un importante paso las destilaciones específicas para alcohol de boca que permitan garantizar el abastecimiento del sector comunitario, que cada año demanda casi 15 millones de hectolitros.
Finalmente, desearíamos que la aplicación de la legislación de crisis en situaciones extraordinarias mantenga su carácter voluntario conforme a la propuesta de la Comisión en su artículo 30.
Nos parece imprescindible la incorporación al nuevo reglamento de un nuevo título dedicado a ayudas específicas y a las medidas de promoción del consumo de vino, incluida la información a los consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, comienzo felicitando a la Comisión por haber tomado la iniciativa de presentar una propuesta de reforma de la Política Común para el sector del vino.
En verdad, si contemplamos el mundo, a nuestra vez, comprobamos que Europa ha perdido peso económico y comercial en el sector en beneficio de los nuevos países productores, como los Estados Unidos, Sudáfrica, Chile, Argentina, Brasil, Australia o la propia Nueva Zelanda.
Estamos ante países que han ampliado enormemente sus superficies de viña, que han aumentado exponencialmente su producción y que, sin lugar a dudas, han mejorado la calidad de sus vinos.
En contraste con esa política expansionista, la Comisión propone que continuemos en la Unión Europea con una política de condicionamiento de la plantación y de la viña en los diez próximos años.
La propuesta de la Comisión merece algunas críticas fundamentales: Primera: el aumento de 1 % en los derechos de plantación para nuevas viñas es demasiado corto para el desarrollo de nuestro potencial vinícola y vitícola en la Unión Europea.
La propuesta de 3 %, aprobada por la Comisión de Agricultura y que este Parlamento va a proponer, resulta bastante más realista, pese a que, en mi opinión, es poco ambiciosa.-Segunda: el programa de reestructuración de las viñas ha excluido las más antiguas, cosa que es inaceptable ante la elevada edad media de la mayoría de las viñas europeas.
Doy como ejemplo el caso de Portugal, mi país, donde el 60 % de las viñas tienen más de 40 años.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hemos de felicitarnos a propósito de este informe de nuestro colega Martin, no solamente por la importancia y la calidad del trabajo realizado por el ponente, sino también por el hecho de que el tiempo que se ha dedicado a la elaboración, al debate, a la organización de este trabajo, ha permitido a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural proporcionar a esta Asamblea un buen informe, completo y coherente, que se ha aprobado por una amplia mayoría.
Es importante saber que un informe así sólo ha sido posible gracias a la estrecha concertación realizada con los productores, y también porque la filosofía del informe se inspira en el informe general sobre la reforma de la PAC ya aprobado por esta Asamblea.
Eso quiere decir también que este informe no sigue en algunos puntos las propuestas liberales de la Comisión.
Así, el informe mantiene una definición de calidad del vino, producto de la agricultura y de la viticultura, rechazando por lo mismo cualquier forma de industrialización.
Finalmente, todo esto ha de quedar asegurado mediante una gestión controlada, que incluya promoción y mecanismos de ajuste como la destilación obligatoria, que no ha de dejarse a la responsabilidad de la Comisión.
El complejo marco reglamentario elaborado hasta la fecha constituye un elemento disuasorio para el equilibrio del mercado, el desarrollo del potencial productivo, la mejora de la calidad del vino y el impulso de los productos en el mercado europeo y mundial.
La política de arrancado de viñas aplicada hasta ahora tuvo como resultado la disminución en alrededor de un 20 % de las extensiones de viñedos de la Unión Europea, al tiempo que la Unión se inundó de vinos procedentes de terceros países que siguieron una política hostil de producción y comercialización.
En Grecia concretamente, el porcentaje de disminución alcanzó el 35 %, amenazando al potencial de calidad del viñedo griego, puesto que se arrancaron principalmente viñedos de variedades locales con pequeña producción pero de alta calidad.
Por dicha razón, es necesario prever un porcentaje de al menos el 3 % para los derechos de plantación, para que sea posible la adaptación cualitativa del viñedo europeo y, en especial, de las regiones más afectadas por la política de arrancado.
Quiero felicitar también a la Comisión porque ha presentado en esta ocasión una propuesta sustancialmente distinta de la tristemente célebre presentada en el año 1994.
Esta vez la propuesta se adecua mejor a las necesidades y preocupaciones del sector en los momentos actuales y constituye, por tanto, un punto de partida aceptable para lograr acuerdos importantes de Parlamento y Consejo.
En esta intervención quiero centrarme en tres de los temas fundamentales aprobados por este Parlamento.
En primer lugar, en la incorporación de cláusulas de salvaguardia en los considerandos, articulado y disposición derogatoria, que, pese a la derogación de más de 23 reglamentos del Consejo, tienen por objeto garantizar en el futuro el respeto del acervo comunitario en materia de vinos de calidad producidos en regiones determinadas.
Finalmente, me congratulo de la aceptación por parte de la Comisión de Agricultura de definiciones técnicas separadas para los vinos generosos y generosos de licor en el anexo 1.
Considero que se puede hacer más y por ello me centraré en dos aspectos que estimo incompletos y respecto a los cuales expreso mi insatisfacción.
El segundo punto se refiere a nuestro concepto de calidad.
En este Pleno muchos diputados han intervenido a propósito de la calidad y de la necesidad de defender el origen agrícola del vino y del producto; sin embargo, no se ha hecho nada para tratar de conseguir la armonización, incluso de las técnicas de producción y de vinificación.
Citemos, entre otras, la posibilidad de renovar la viña y las ayudas para el fomento del consumo en el mercado interior/exterior, la imposibilidad de considerar el producto resultante de la utilización de mostos de terceros países o la prohibición de su importación para la vinificación de vinos.
En particular, como usted sabe, señor Comisario, ya en el período de 1993-1994 se presentaron propuestas para las cuales tuve el honor de ser ponente en este Pleno en el año 1995.
Y es bueno que haya sido así, porque la no realización de la vieja idea de reforma del año 1994 ha sido un regalo para los viticultores europeos.
Por tanto, bienvenida sea esta nueva sabiduría; se lo reconozco, señor Comisario Fischler.
No coincido en el punto relativo a la destilación obligatoria porque la Comisión presentaba la propuesta de una destilación facultativa de crisis que, en mi opinión, es apropiada para responder a la nueva dinámica del mercado.
Para cubrir esta necesidad no necesitamos ni destilación obligatoria ni arranque, sino una producción mucho más elevada de vinos de calidad, especialmente en la Comunidad, y evidentemente un nivel de impuestos sobre el consumo mucho más bajo del que existe actualmente en gran parte de los Estados miembros, sobre todo en el norte de la Unión.
Lamento profundamente que a pesar de estos esfuerzos algunos colegas del sur hayan vuelto a la carga con sus enmiendas en las que arremeten contra las prácticas enológicas que se aplican desde hace muchos siglos en el norte de la Comunidad.
Fischler en particular, a que adopte nuestras propuestas relativas al capítulo complementario «Ayudas específicas y medidas de promoción de los productos de la vid» y la correspondiente colaboración de las organizaciones profesionales.
Espero que la Comisión y el Consejo de Ministros decidan seguir por esta misma vía y confío en que reciba el apoyo mayoritario de esta Casa, porque si nosotros aprobamos este excelente compromiso por amplia mayoría, tenemos más probabilidades de que el Consejo de Ministros nos haga caso.
El productor produce vino.
Si desea hacer destilación, esta habrá de ser voluntaria, como hasta ahora, y no institucionalizar la destilación obligatoria.
Por último, señor Presidente, creo que son necesarias medidas especiales para los viñedos de las regiones montañosas e insulares.
Velan cuidadosamente por que sus sistemas informáticos respeten la calidad.
Quizá sea ésta una cuestión que podamos discutir detalladamente cuando estudiemos en algún momento futuro el informe de la Sra.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la importancia del sector vitivinícola en la economía agraria de la Unión Europea está reconocida por todos.
Pero es preciso aclarar que se debe, señor Comisario, al lugar preponderante de Europa en el mundo: el porcentaje de la producción europea en este sector representa el 60 % y, sobre todo, un 80 % de esta producción está destinado a la exportación.
Pues bien, simplemente porque la economía se globaliza y hemos de fijar reglas comunitarias para organizarnos convenientemente frente a este mundo económico.
Por ello, me parece bueno señalar algunos aspectos del informe que presentan una importancia capital para la viticultura europea.
Por ello es necesario dar prueba de flexibilidad y permitir a las regiones en desarrollo que satisfagan la demanda replantando, limitando los excedentes en algunas regiones.
Yo, que soy francés, en medio de Europa, les digo: detengamos esta Guerra de las Galias, detengamos la guerra de los sudistas contra los nordistas y respetemos las tradiciones ancestrales que están reconocidas y son eficaces.
Finalmente, ha sido en este espíritu y sobre la base de una propuesta de la Comisión que nos parece pusilánime, a veces maltusiana, otras demasiado administrativa, como la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha estudiado este informe sobre la OCM del vino.
Quisiera manifestar mi gratitud a la Comisión y al ponente Martin, así como a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por haber alcanzado un compromiso para la organización común del mercado vitivinícola que reconoce las peculiaridades regionales y mantiene los tratamientos enológicos tradicionales.
Pero a este respecto estoy absolutamente en contra de la propuesta de la Comisión que pretende retirar la denominación «vino de calidad» a la cosecha en su conjunto en caso de que se rebase en un 120 % el rendimiento máximo por hectárea previsto.
Esta es una asignatura pendiente de la reforma de la PAC de 1992 y la propuesta presentada por la Comisión es de una importancia capital para el presente -y, sobre todo, para el futuro- de nuestro sector, especialmente en la encrucijada actual en que se halla la viticultura europea.
Necesitamos los instrumentos que nos permitan ser competitivos en el mercado que ya hoy está abierto y preservar, para la Unión Europea, su puesto de líder mundial en este sector; sector que aporta un valor añadido enorme en términos tanto sociales como económicos.
Por todo ello, con una competitividad mejorable, no limitada sólo a los viñedos sino aplicada también a la mejora de las instalaciones -como ya se ha dicho- y a la promoción del vino, unida a la divulgación de los conocimientos científicos sobre el vino, aumentaría la demanda de nuestros caldos en un mercado cada vez más abierto.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, señoras y señores, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos ustedes por el empeño que han puesto en examinar la propuesta de la Comisión sobre el vino.
Gracias a su perseverancia, hemos conseguido que en el marco de la Agenda 2000 la propuesta para el sector vitivinícola no quede relegada a la retaguardia en comparación con las demás propuestas de reforma.
Por lo demás, también coincidimos en que la situación del mercado exige una gestión flexible del potencial de productos.
En segundo término, queremos salvaguardar el equilibrio mejorado entre la oferta y la demanda en el mercado comunitario.
Espero que con esto haya formulado una respuesta satisfactoria a la pregunta de la Sra.
Sin embargo, también hay cuestiones en las que nuestras opiniones divergen y en las que quisiera detenerme un poco más.
Distribuyéndolos a lo largo de un período de tres años suponen prácticamente el doble que los derechos complementarios que se garantizan en el marco de los dos últimos paquetes de precios agrícolas.
Ello no obstante, los servicios de la Comisión han explicado a los Estados miembros que nuestra propuesta prevé claras disposiciones de control y etiquetado que incluyen una reglamentación para la creación de una garantía de importación a fin de asegurar que el vino elaborado a partir de mosto de uva procedente de terceros países no puede ser considerado como vino comunitario.
Por último, se han presentado toda una serie de enmiendas que se refieren a los vinos de calidad producidos en determinadas regiones.
Es ésta la razón por la que nos hemos decidido a reservar los principios básicos para el Consejo, en tanto que la Comisión se hará cargo de las decisiones en el terreno de la regulación del mercado.
Por eso mismo, no puedo aceptar otras enmiendas que hacen peligrar este objetivo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
la propuesta de acto del Consejo (COM597)0387 - C4-0681/97-97/0227(CNS)) por el que se establece el Convenio relativo a las normas de admisión de nacionales de terceros países en los Estados miembrosyII.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Comisario, señorías, los dirigentes de los Estados miembros están convencidos de que la política de asilo ya no se puede dirigir sólo a escala nacional.
El Tratado de Amsterdam ha reafirmado esta visión de las cosas dando la posibilidad, a medio plazo, de hacer del asilo una política comunitaria, con votación por mayoría cualificada en el Consejo.
El Convenio de Dublín ha entrado en vigor, pero se constatan numerosos fallos de funcionamiento.
La resolución sobre las garantías mínimas contiene avances positivos, pero es de lamentar que sus disposiciones no sean obligatorias.
Los proyectos sucesivos de acción común en materia de protección temporal, para responder a los casos de afluencias masivas de personas desplazadas, chocan con dificultades en el Consejo.
Incluso si el Convenio de Ginebra se interpretara de acuerdo con las recomendaciones del ACNUR, algo que solicitamos firmemente en este informe, persistiría una zona de nadie entre la protección asegurada por el Convenio de Ginebra y la protección temporal actualmente a debate, que afecta exclusivamente a los flujos masivos de población, con exclusión de los casos individuales.
Pero no se debe olvidar que algunos son repatriados, despreciando el peligro, con el riesgo de sus vidas, como han demostrado algunos casos dramáticos.
La situación toma un rumbo tan preocupante que en mi país por ejemplo, al no ser mejor la situación en los demás Estados miembros, algunas ONG, que por otra parte, no tienen fama de que no se les pone nada por delante o de que son irresponsables, han dado la alarma denunciando las exigencias insensatas de la administración frente a personas que sufren torturas o tratos degradantes.
Están sometidos a las disposiciones nacionales del país de acogida que son muy diversas.
Los interesados no, evidentemente, pero tampoco los mismos Estados, que no pueden esperar un reparto coherente de los solicitantes y que están enfrentados a los problemas sociales que plantean unas personas en situación de precariedad.
El objetivo de mi informe es llamar la atención de la Comisión y del Consejo sobre la urgente necesidad de progresar en la armonización de esas protecciones complementarias, de definir un estatuto y unos derechos que permitan a esas personas, que de todos modos quedarán en el territorio, salir de la precariedad y de la angustia.
Estas formas de protección complementaria no han de poner en crisis la aplicación plena e íntegra del Convenio de Ginebra, y al mismo tiempo, han de distinguirse claramente de la protección temporal.
Pediré por tanto a mi grupo que las rechace.
Quisiera terminar dando las gracias a los muchos colegas que han participado en este trabajo colectivo, del que espero desembocará al final en una práctica del asilo en la Unión Europea más conforme a los compromisos internacionales que han suscrito los Estados miembros y los principios humanistas sobre los que está basada la Unión.
Así se llega a la situación de que los inmigrantes acogidos por determinados Estados miembros entran en el mercado laboral del mercado interior en su conjunto y, por tanto, su acogida puede acabar teniendo consecuencias -no quiero utilizar la palabra carga- para otros Estados miembros.
Es por lo que me congratulo de que la Comisión haya puesto sobre la mesa una propuesta para un Convenio relativo a nacionales de terceros países.
La mera oferta de un puesto de trabajo bastaba para justificar el derecho a la inmigración.
De haberse llevado a la práctica, todos estos elementos hubieran significado una carga excesiva para los mercados laborales y los regímenes sociales de los Estados miembros de la Unión Europea.
Respecto al tema de los trabajadores temporales nos hemos guiado por el principio de la subsidiariedad, concediendo un margen de libertad a los diferentes Estados miembros.
Pero a la vez instamos a la Comisión a que prepare una nueva propuesta que se centre precisamente en el derecho de los nacionales de terceros países residentes de larga duración, recogido en un proyecto complementario, puesto que no cabe duda de que estos asuntos también requieren una reglamentación.
Por lo demás, de las conversaciones que mantuvimos previamente en comisión con los funcionarios de la Comisión se desprendió que la Comisión tenía de todas formas la intención -una vez que se conociera la postura del Parlamento respecto al Convenio relativo a los nacionales de terceros países, y después de que también el Consejo formulara su opinión al respecto- de retirar formalmente el proyecto de Convenio en aras de perfeccionarlo y con idea de volver a ponerlo sobre la mesa como propuesta de directiva tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Esta iniciativa también mereció mi apoyo, así como el de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores.
Podría decirse que al final hemos encontrado un compromiso en el que si bien la propuesta de la Comisión constituye el punto de partida de nuestros debates, el nuevo informe también ofrece una respuesta a las propuestas abordadas y contempladas en la decisión del Consejo.
Ahora quisiera llamar su atención sobre un problema fundamental de carácter político con respecto al cual como ponente siempre he mantenido la postura adoptada por la mayoría del Parlamento en los debates anteriores.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores y también de mi Grupo, quisiera empezar esta intervención señalando algo que me llama la atención.
Después de la aprobación del Tratado de Amsterdam, nuestra comisión ha recibido varios documentos que indican el avance en la comunitarización en los ámbitos de la inmigración y también en los del asilo y refugio, además de todos los trabajos que se llevan a cabo en el ámbito del tercer pilar.
Todo esto nos alegra y nos parece un paso en la buena dirección.
Esta propuesta que nos presenta la Comisión sobre admisión de ciudadanos de terceros países y otros documentos, por ejemplo el de estrategia del Consejo que ha llegado hace poco a este Parlamento para su consulta, son muestra de ello.
En relación con el convenio que nos ocupa, quisiera decir, en calidad de ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, que somos conscientes de la importancia que la gestión de la inmigración tiene para la relación con los terceros países.
Creo que devolvimos este informe a comisión de acuerdo con él, y me parece que hemos hecho un esfuerzo para seguir adelante en este debate porque nos parece, como decía antes, que va en la buena dirección.
Quisiéramos -y así lo hemos intentado- que este informe evite, sobre todo, algunas cosas.
En lo que hace referencia a los trabajadores por cuenta ajena, nos parece muy importante vincular la admisión a una oferta de empleo y el contrato a la posibilidad de residencia o el permiso de residencia, y no vincular, tanto la admisión como la residencia, a un contrato de trabajo.
Algunos países, como Italia, han avanzado en propuestas imaginativas en este sentido.
Además, es también una señal política importante que desde la Unión Europea sigamos considerando a Hong-Kong como una región administrativa autónoma.
Señor Presidente, soy el ponente, o debería decir la ponente, de la Comisión de Derechos de la Mujer sobre esta iniciativa de nuestra Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, que pretende establecer una reglamentación mínima armonizada, destinada a aplicarse de manera uniforme a los solicitantes de asilo no amparados por el Convenio de Ginebra.
Esta iniciativa, loable en sí misma, ciertamente no debe culminar abriendo unas puertas anchas y de par en par de la Unión Europea para conceder un derecho de asilo a casi todos los ciudadanos de la mayoría de los países del mundo.
Pero si se limita a una armonización justificada y necesaria, mi propósito es llamar la atención sobre los problemas específicos de algunas mujeres refugiadas de algunos países en condiciones especiales.
El objetivo no es sin duda el de pretender conceder un derecho de asilo a todas las mujeres de todos los países ya que se trata de seres humanos de sexo femenino que temen ser objeto de violencia sexual.
Pero cuando las mujeres pueden invocar legítimamente el derecho de asilo para situaciones particulares de este tipo en sus países de origen, nosotros estamos insistiendo principalmente para que consigan un estatuto propio, independiente del de su marido y su familia, e insistimos para que puedan disfrutar también de ayuda médica y psicológica particular, todo ello en el sentido de las conclusiones de mi informe de opinión.
En cuanto a la política de refugiados -éste es un debate común- quisiera decir en nombre de los Verdes que nos inquieta la política de refugiados de la UE, no menos a la luz del Tratado de Schengen, y el hecho de que cada vez menos refugiados se atreven a pensar en un refugio en la UE.
Pero en este aspecto el Consejo nos está defraudando contínuamente.
Apreciamos muchísimo que la comisión, en especial la Comisaria Gradin, haya pedido nuestra opinión al respecto.
Espero que la Comisión comprenda que por lo menos mi grupo parlamentario la apoya en su propósito de mejorar la situación de las personas que residen aquí ilegalmente.
Señor Presidente, en el debate conjunto sobre los informes Lindeperg y Lehne, quisiera hacer cuatro observaciones.
La primera tiene relación con la oportunidad de mantener el debate sobre el informe Lehne ahora; el mismo Sr.
Lehne lo escribió en su informe: se puede plantear la cuestión, desde el momento en que el Tratado de Amsterdam, una vez en vigor, permitirá abordar unos problemas vinculados a la admisión de los nacionales de países terceros en un marco más apropiado.
Pero, en este caso, la Comisión ha ejercido por primera vez su derecho de iniciativa al elaborar una posición en esta materia.
Además, la urgente necesidad de armonizar en este ámbito ya no hay que demostrarla.
Para resumir mi pensamiento diré que, con respecto a la admisión de no nacionales comunitarios en el territorio de la Unión Europea en particular, y a las relaciones entre ciudadanos europeos y no nacionales comunitarios, en general, hay razón para reflexionar más que nunca sobre la forma de organizar el debate, de comprometer la reflexión, de convencer a los escépticos.
Tales progresos nos permitirían avanzar más rápido en las políticas sobre las que estamos debatiendo en la actualidad.
Señora Presidenta, una vez más volvemos a tratar del importante tema del asilo y, más concretamente, de la protección complementaria al estatuto de refugiado en la Unión Europea.
Basándonos en el contenido de estos textos, tenemos que criticar enérgicamente las condiciones, cada vez más rigurosas, que imponen los Estados miembros a las personas que buscan protección en los países de la Unión.
Señora Presidenta, los derechos del hombre y del ciudadano no son principios de geometría variable.
El Convenio de Ginebra da una definición del estatuto del refugiado, definición interpretada en un sentido restrictivo mediante una decisión del Consejo: únicamente las persecuciones comprometidas o estimuladas por los poderes públicos dan derecho al estatuto de refugiado.
Sin embargo, los refugiados que pueden disfrutar de la protección complementaria no deben confundirse con los inmigrantes.
La miseria, la pobreza de un país pueden provocar acontecimientos que perturben gravemente el orden público o generar un conflicto interno.
No solamente hemos de llevar a cabo una política pedagógica denunciando sin tregua los ataques a los derechos humanos, sino proporcionar una ayuda al desarrollo de esos países, de esas regiones en los que los derechos se ven escarnecidos.
El informe de la señora Lindeperg responde a esta filosofía generosa que nosotros suscribimos y propone soluciones que pretenden una mejora de los derechos de los perseguidos haciendo progresar el estado de derecho y, en este caso, la Europa del derecho.
Sin embargo, por supuesto, nuestra votación final tendrá en cuenta posibles enmiendas que se presentarán y aprobarán en sesión plenaria.
Manifestamos nuestra preocupación ante la tendencia de algunos Estados miembros a sustituir el reconocimiento de un verdadero estatuto de refugiado en virtud de la Convención de Ginebra por una protección precaria.
El informe pone de manifiesto que el llamado documento estratégico austríaco no permite afrontar de forma contundente los problemas relacionados con los movimientos migratorios y los solicitantes de asilo ya que tiende a mezclar las dos cuestiones, tanto en cuanto a sus causas como en lo que a las respuestas y las soluciones se refiere.
Por último, quisiera comentar dos enmiendas presentadas por mi Grupo.
Deseamos que se incorporen nuevas categorías a este obstáculo que hasta ahora ha sido muy difícil de salvar.
Y esta ilegalidad causa distorsiones en nuestra propia sociedad y condena a la gente a llevar una vida, en efecto, de sans papiers .
Señora Van Lancker, estoy seguro de que junto con usted hay muchos que en su interior están de acuerdo con esto, pero esperamos que voten, de hecho, a favor.
Señora Presidenta, ya termino.
Le indico que con respecto al Informe Lehne estamos de acuerdo con el primero pero que en absoluto podemos aprobar las decisiones del segundo informe en el cual los textos de la Comisión eran mucho mejores que los que ahora se han incorporado.
Señora Presidenta, los tres informes sobre el cruce de las fronteras exteriores de la Unión que son objeto de este debate conjunto parecen muy diferentes.
De ellos, dos proceden de lo que se ha convenido en llamar el método intergubernamental de negociación: se trata del proyecto de convenio relativo a las reglas de admisión de los nacionales de los países terceros y de la propuesta de reglamento, negociada también por consenso en el Consejo, que determina la lista de países cuyos nacionales están sometidos a visado para entrar en la Unión.
El tercer texto señala una categoría diferente: se trata de un informe de propia iniciativa del Parlamento Europeo que propone una interpretación extensiva del estatuto de refugiado definido por el Convenio de Ginebra de 1951.
Volveré sobre este punto en mi explicación de voto.
De hecho, todo sucede como si este debate conjunto hubiera estado maliciosamente organizado para llevarnos a la conclusión siguiente: las negociaciones intergubernamentales concluidas por unanimidad en el Consejo son las que producen los textos más próximos a las realidades del terreno.
Por ello, por todas las cuestiones muy graves vinculadas a la circulación internacional de las personas, mi grupo desea que nos atengamos a este método y rechaza la posibilidad de bascular hacia la mayoría con codecisión del Parlamento Europeo, prevista por el Tratado de Amsterdam.
La difícil situación con que nos hemos encontrado en Gran Bretaña con las personas procedentes de Eslovaquia que han llegado a nuestras fronteras estos últimos meses ha obligado al Gobierno británico a introducir el requisito del visado, cosa prácticamente inevitable.
Aún queda mucho por hacer en esos países: tienen que instituir la debida protección de los derechos de sus minorías antes de que podamos pensar en suprimir esas restricciones.
Pero este derecho de asilo no debe en ningún caso ser deformado, ni por una interpretación restrictiva del Convenio de Ginebra por los Estados miembros, ni por abusos por parte de los interesados.
Es necesario, por el contrario, una extensión de los preceptos del Convenio de Ginebra en virtud un régimen de protección complementaria para hacer frente a situaciones excepcionales.
Hemos de promover en primer lugar soluciones transparentes a nivel europeo y, a continuación, no liberalizar sino buscar soluciones de sentido común, que preserven el derecho de asilo impidiendo los abusos.
Al combatir la emigración salvaje y descontrolada, los Estados miembros preservan el derecho de asilo e impiden un rechazo de los solicitantes de asilo por nuestros ciudadanos.
Me opongo, por el contrario, al proyecto de convenio de la Comisión sobre las reglas de admisión de nacionales de países terceros.
En efecto, éste propone un dispositivo de admisión y de estancia que se alinea con las reglas más restrictivas de los Estados miembros.
Reconozco sin embargo que la adopción de algunas enmiendas corrige de forma positiva este proyecto.
Pero estoy consternada por la enmienda de compromiso PSE/PPE en el artículo 7-1 relativa al empleo.
El proyecto de convenio de la Comisión no predice nada bueno sobre el contenido de la futura política comunitaria de la inmigración y del asilo, prevista por el Tratado de Amsterdam.
Pero nuestro ministro francés no es mejor en esta materia.
Ha vinculado sistemáticamente la inmigración al desempleo, a la inseguridad, a la delincuencia, como si el mal viniera siempre de otra parte.
El peligro de esta xenofobia - no se le puede llamar de otra manera - es grande ya que, como escribía Gorki: «Vale más esperar lo mejor del hombre, esperar lo peor es pervertirlo».
Dando muestras de un abrumador sentido de la realidad y un enorme poder explicativo, la ponente nos hace ver que estamos a punto de entrar en una situación conflictiva o incluso en un estado de emergencia en lo que a los derechos humanos se refiere.
Comienzo a preguntarme cómo uno puede huir hacia Europa.
Un Estado sano es ante todo un Estado que gestiona sus flujos migratorios y permite a sus nacionales poder trabajar y salir por la noche con toda seguridad.
Votaremos contra este informe que defiende al nacional extracomunitario y lesiona al nacional europeo, que estimula el agrupamiento familiar fuera incluso de cualquier familia legal o reconocida como tal, ya que se habla de parejas de hecho.
Además, se pretende ofrecer empleos a los extranjeros, mientras siete millones de personas sufren en nuestro propio país el desempleo o viven por debajo del umbral de la pobreza.
Algunos miembros de este Parlamento nos hablan de populismo, de electoralismo, de racismo.
Mi Grupo también era partidario de que nos pronunciáramos tanto sobre la propuesta del Consejo como sobre la propuesta de la Comisión si al menos queríamos salvar nuestra credibilidad.
De todos modos, coincido con el ponente en que la política de visados de los diferentes Estados miembros debe fundamentarse en los mismos requisitos y en los mismos procedimientos.
El artículo 62 del Tratado de Amsterdam contempla una reglamentación uniforme de estas características.
Quisiera subrayar asimismo que muchos miembros de mi Grupo opinan -compartiendo la opinión que ha venido adoptando este Parlamento durante los últimos cuatro años y medio- que tanto Rumanía como Bulgaria han de ser borrados de la lista.
La Presidenta le retira la palabra al orador Señora Presidenta, me voy a referir únicamente al informe Lindeperg -aunque los dos informes Lehne son importantísimos-, ya que referirme a todos ellos en dos minutos sería imposible.
Ese enfoque europeo es aún más importante porque en este momento las diferencias en nuestros Estados miembros no solamente hipotecan, como dijo nuestro colega Lehne, la libre circulación de personas, sino también a mi juicio los derechos que concedemos a los inmigrantes.
Tampoco en este Parlamento hay una mayoría para abrir un poco más la puerta hacia una nueva inmigración.
Espero que alguna vez exista una mayoría a favor de la opinión de que los inmigrantes no solamente necesitan a Europa, sino que Europa necesita también a los inmigrantes, aunque fuera para nuestro propio mercado laboral, para nuestro propio desarrollo demográfico.
Sin embargo, me gustaría decir que es importante que este informe exista, ya que por medio de estas propuestas impedimos que la armonización europea se realice en el sentido de una armonización a la baja.
La referencia a los cupos y a las medidas deja justo a los Estados miembros que tienen una política más amplia la posibilidad de poder llevarla a cabo.
Quisiera felicitarla enérgicamente y estoy muy contenta de que por fin haya habido un amplio apoyo para su informe en este Parlamento; un estatuto complementario es absolutamente necesario.
Sólo quisiera añadir una cosa: el Consejo de Ministros de Justicia y de Interior puso en diciembre de 1998 estas dos importantes cuestiones, que estamos debatiendo hoy, en la agenda para el próximo periodo, pero con un plazo tan poco razonable, que existe el peligro de que llegue a figurar en la agenda griega, que se dé largas al asunto o que incluso desaparezca del todo.
Llegado el momento, también querremos tomar medidas enfocadas a garantizar la integración de todas estas personas en el sistema social y económico -no olvidemos que Europa tiene aproximadamente 20 millones de parados- y además, les conferimos el derecho a apelar con efectos suspensivos contra cualquier decisión que implique el rechazo de su solicitud.
Estimada señora Lindeperg, todo esto merece nuestro respeto y todas aquellas personas merecen nuestra simpatía, pero su informe no merece nuestro apoyo.
Mientras siga insistiendo en que los residentes en la Unión Europea deben tener los mismos derechos y las mismas obligaciones que los ciudadanos, seguiré estando a favor de este informe.
Señora Presidenta, el ponente Lehne y la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores han empleado mucho tiempo en estudiar las propuestas de convención de la Comisión sobre reglas para la inmigración, cosa que me satisface.
En primer lugar: la reunión familiar es un derecho fundamental reglado por el derecho internacional.
La ponente insta a la Comisión a que ésta empiece el trabajo de armonización de la política de asilo en el seno de la Unión.
Puedo satisfacer a la Asamblea diciéndole que este trabajo ya ha comenzado.
En segundo lugar hemos iniciado un trabajo para adecuar al nuevo tratado las propuestas de la Comisión sobre protección provisional y distribución de las cargas.
A pesar de esto, a los Estados miembros les falta mucho para tomar decisiones.
Esto se menciona también como un punto central en el plan de acción sobre libertad, seguridad y justicia aprobado por el Consejo el 4 de diciembre.
La política de asilo en general y el asunto de la protección complementaria en especial van a estar en el punto de mira durante los próximos años.
Por eso, el informe Lindeperg constituye un aporte constructivo a la discusión sobre la orientación futura de la política de asilo en Europa.
Esta consulta al Parlamento Europeo completa el proceso emprendido a raíz de que el Tribunal de Justicia declarara, en junio de 1997, la nulidad del Reglamento nº 2317/95 que establecía la lista de terceros países cuyos nacionales debían estar provistos de un visado.
El reglamento anulado se basaba en el artículo 100 C del Tratado de Maastricht.
En virtud de dicho artículo, la competencia comunitaria en el ámbito de los visados se limita, primero, a determinar cuales son los terceros países cuyos nacionales deben estar provistos de un visado para el cruce de las fronteras exteriores y, segundo, a la adopción de un modelo uniforme de visado.
El nuevo reglamento sobre los visados, en el caso de que su aprobación se produjera antes de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, será adoptado por el Consejo todavía sobre la base del artículo 100 C.
Voy a explicarme mejor tomando como ejemplo la enmienda 5 que se refiere a los criterios para la determinación de la lista de países sometidos al visado.
La forma de abordar esta materia, contemplada en el actual artículo 100 C, será notablemente diferente cuando el artículo 62.2 del Tratado de Amsterdam atribuirá a la Comunidad la competencia suplementaria para elaborar también la lista de los países cuyos nacionales están exentos de visado.
La perspectiva de la ya inminente entrada en vigor del Tratado de Amsterdam modificará profundamente la materia de los visados; se transferirán nuevas competencias a la Comunidad con respecto a las medidas a adoptar en estos ámbitos.
El Tratado de Amsterdam ha fijado algunos plazos estrictos, mientras que el reciente plan de acción de la Comisión y del Consejo sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia prevé incluso la adopción más rápida de algunas medidas en materia de visados.
La Comunidad deberá cumplir las obligaciones derivadas de sus nuevas competencias y la Comisión tendrá que asumir sin demora sus responsabilidades.
Puedo asegurarles que los trabajos que el Parlamento ha realizado en el marco de esta nueva consulta ciertamente no serán inútiles.
Estoy seguro, además, de que algunas de las enmiendas propuestas serán sustancialmente tomadas en consideración en la nueva propuesta de reglamento que la Comisión ha incluido en su programa de trabajo, sobre el cual el Parlamento se ha pronunciado recientemente.
La presencia de un tercer país en la lista común de los países cuyos nacionales han de estar provistos de visado se debe a la valoración de los criterios prioritarios basados en los riesgos relacionados con la seguridad y la inmigración ilegal.
En esta perspectiva, la Comunidad, así como Bulgaria y Rumania han tenido varias veces la oportunidad de abordar esta cuestión que tiene diversas implicaciones.
La posición del Parlamento Europeo será probablemente un elemento decisivo para la Comisión a su tiempo, después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas.
En consecuencia, se permite la libre circulación y se intenta evitar la creación de obstáculos al comercio garantizando de esta forma un nivel de protección elevado de la salud del ser humano y del medio ambiente.
El 26 de junio de 1997 el Parlamento Europeo emitió en primera lectura su dictamen con 26 enmiendas.
Posteriormente, el 23 de septiembre de 1997, la Comisión presentó una propuesta modificada y el 24 de septiembre de 1998 el Consejo adoptó por unanimidad su posición común e incorporó sin modificaciones 12 enmiendas, 2 se aceptaron en principio y 12 fueron rechazadas.
Este punto es importante porque las fichas de seguridad sirven sobre todo a los usuarios y a los expertos del sector.
Por último, figura la introducción de las disposiciones transitorias para Finlandia, Suecia y Austria que, en primera lectura, habían expresado objeciones.
Quisiera recordar que, respecto a la del año 1988, la propuesta actual introduce unas modificaciones tendentes a ampliar el ámbito de aplicación de la directiva sobre los preparados peligrosos a los cinco nuevos sectores siguientes: clasificación y etiquetado en función de los riesgos para el medio ambiente, productos fitosanitarios y biocidas, preparados peligrosos no clasificados, explosivos y etiquetado de algunos sensibilizantes.
En la segunda lectura he considerado oportuno volver a presentar 3 de las 12 enmiendas rechazadas por el Consejo.
Dichas enmiendas, aprobadas por unanimidad por la Comisión de Medio Ambiente el 20 de enero del año pasado, son: la enmienda 1 relativa a la comitología, a través de la que se pretende reiterar uno de los principios fundamentales del Parlamento Europeo.
En lo que respecta, por el contrario, al comité de tipo B, este último no podrá adoptar medida alguna sin el visto bueno del Consejo.
He vuelto a presentar la enmienda 2 que contempla la posibilidad de utilizar los ensayos ya existentes para la evaluación de eventuales efectos peligrosos para el medio ambiente evitando así la elaboración de nuevos métodos y, por último, la enmienda 3 relativa a una simplificación del texto que figura en la etiqueta de los preparados que contengan sustancias sensibilizantes.
Es indudable que el trabajo realizado para alcanzar el mayor consenso posible ha sido especialmente laborioso y complicado, sin embargo, considero prioritario formular una directiva que tenga en cuenta la salud de los consumidores, las diferentes legislaciones de los Estados miembros y las necesidades de los fabricantes de productos peligrosos.
El informe que nos ocupa se fija el objetivo de agrupar en un solo acto toda la legislación comunitaria existente en materia de preparados peligrosos y afectará a cientos de miles de productos destinados tanto a los consumidores europeos como a los operadores más especializados.
Se crearon normas transitorias para estos tres países a fin de que, al menos durante un tiempo, pudiesen mantener sus leyes sobre sustancias químicas, más estrictas que las existentes en la Unión.
La ponente, y después también la Comisión, tenían una postura que en mi opinión era demasiado débil frente a los riesgos que encierran las sustancias químicas.
En otras palabras, el informe ha llegado a ser un buen producto y la ponente merece un elogio por su trabajo.
Sin embargo, detrás de las palabras etiquetado, clasificación y marcado de preparados peligrosos hay normas importantes para el medio ambiente y sobre todo para el ambiente de trabajo.
La idea de que los pintores fueran a ser más tontos que otras personas ha sido rebatida para siempre y a partir de ahora podrá emplearse en los libros de historia para ilustrar cómo la discusión algunas veces puede degenerar por causa de intereses económicos.
Los productos químicos siguen en nuestro orden del día en la UE.
Simultáneamente, el Parlamento tenía que decidir acerca de 26 enmiendas, las cuales fueron aceptadas.
La mayoría de ellas pudieron ser incorporadas directamente en la postura común y las discusiones en el Consejo también han sido provechosas.
La Comisión estima que la postura común del Consejo cubre totalmente los dos objetivos que se mencionan en el artículo 100a del Tratado de la CE, es decir, el establecimiento del mercado interno y un alto grado de protección.
Además, la proposición toma en consideración las necesidades de los nuevos países miembros.
Ahora el Parlamento ha presentado, durante esta segunda lectura, tres nuevas enmiendas.
La finalidad de la segunda enmienda es aclarar y mejorar una norma específica, lo cual también podemos aceptar.
La Comisión ve con gran beneplácito la postura pragmática demostrada por el Parlamento al presentar sólo tres enmiendas en este tratamiento.
La decisión está ahora en manos del Parlamento y del Consejo de Ministros.
Yo también lamento, señora Hulthén, que no haya habido más colegas para seguir el debate sobre este tema tan importante, pero es así.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
