Programa de actividad de la Presidencia austriaca De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo sobre el programa de actividad de la Presidencia austriaca.
La Unión está llevando a cabo dos proyectos que van a acuñar decisivamente la imagen de nuestro continente en el siglo XXI.
Examinemos brevemente lo que ha ocurrido desde la fundación: la Comunidad de los seis del año 1958 tenía 160 millones de habitantes, hoy son 370 millones y con los candidatos a la adhesión se acercan a los 500 millones.
La UE actual tiene un producto interior bruto que en términos reales es casi seis veces superior al de la Comunidad Europea de 1958.
Al mismo tiempo es el mayor donante del mundo: el 60 % de la cooperación para el desarrollo y el 80 % de las ayudas que van a parar a los países de la antigua Unión Soviética provienen de la Unión Europea.
En los próximos meses, bajo la Presidencia austríaca se va a intentar intensificar la coordinación económica y preparar la determinación definitiva de los tipos de cambio.
Uno de los proyectos más importantes de la Presidencia austríaca va a ser, sin duda, contribuir a un buena puesta en marcha del euro el 1 de enero de 1999.
Desde el año 1945 se han producido en el mundo más de 200 enfrentamientos bélicos, sin incluir aquí los conflictos menores.
Según las estadísticas internacionales, no han pasado cuatro semanas en las que no se haya producido en algún lugar del mundo un conflicto militar de importancia, pero el territorio de la actual Unión Europea se ha visto libre de tales enfrentamientos armados.
Me permito citar aquí al barón Friedrich von Gentz, el secretario del príncipe Metternich, quien por así decirlo fue el actuario, el notetaker del Congreso de Viena.
Pensaba que cualquier sistema político que pudiese proporcionar a Europa la esperanza de evitar solamente tres o cuatro guerras en un siglo, merecería el máximo reconocimiento.
Si queremos garantizar la paz, la estabilidad y la prosperidad económica en Europa de un modo permanente, creo que a largo plazo no existe un medio mejor que la inclusión de nuestros países vecinos en la Unión Europea.
En su resolución del último diciembre, el Parlamento Europeo ha reconocido con razón que la próxima ampliación supone una etapa totalmente nueva del proceso de integración europeo que exige un profundo examen de todas las consecuencias institucionales, políticas, económicas y sociales para la Unión y los países candidatos.
Sus Señorías saben que Austria comparte casi la mitad de sus fronteras con cuatro países candidatos a la adhesión.
Quiero expresar en especial mi agradecimiento al Parlamento Europeo por la comprensión y sensibilidad que ha mostrado al tener en cuenta el 18 de junio en una resolución sobre la Agenda 2000 la especial situación de las regiones que tienen fronteras exteriores con los países candidatos y la necesidad de apoyarlas de modo especial en el marco del programa INTERREG.
Pero también debo añadir que precisamente debido a nuestra situación especial -antes periférica y hoy central- estamos interesados como apenas ningún otro país en el éxito de esta ampliación.
Esto es otro plan Marshall, una inversión en nuestro propio futuro y en el de los países candidatos para el siglo XXI.
Las resoluciones del Consejo Europeo de Luxemburgo han creado las bases para el proceso de ampliación, un proceso con once candidatos.
Se van a ver afectados por todas las resoluciones que debemos adoptar, tanto si se trata de la Agenda o de la reforma de las instituciones, de la cuestión de la estrategia de la ampliación o de otros importantes temas de política exterior.
Durante nuestra Presidencia queremos comenzar con negociaciones sustanciales sobre diversos capítulos.
Digo con total sinceridad que esto es muy importante pues apoyará también el proceso de reformas en los países candidatos.
Es nuestra tarea ayudar, fortalecer a aquellos que están a favor de un razonable acercamiento a la Unión Europea y que trabajan en favor de un valiente y, a veces, también doloroso proceso de preparación de la adhesión. (Aplausos) La ampliación no va a exigir solamente de nuestros futuros interlocutores unos grandes esfuerzos sino que la misma Unión no está aún preparada del todo para las adhesiones.
Sin embargo, creo que las propuestas de la Comisión pueden constituir en cualquier caso una buena base para los debates políticos que van a comenzar este otoño.
Si, realmente, queremos tener terminado un paquete hasta marzo bajo la Presidencia alemana -esto es también importante pues, a ser posible, se debe tratar y acordar antes de las elecciones al Parlamento Europeo-, se deberán realizar unos esfuerzos gigantescos para abandonar la retórica general, el intercambio de declaraciones de principios y meterse de pleno en el arduo trabajo de unas negociaciones duras y difíciles.
Si se piensa lo difícil que con frecuencia es en los Estados nacionales lograr un programa general para un período, entonces se es consciente de que esto no es sencillo.
Pero el lunes, en el Consejo sobre Asuntos Generales hemos acordado un calendario muy ambicioso y preciso.
El centro de gravedad de la Presidencia británica fue la preparación de la vinculación del Parlamento Europeo a la adopción de resoluciones legislativas.
Me parece muy positivo que el Parlamento Europeo se ocupe durante los próximos meses intensamente de todos los aspectos de la Agenda para contribuir a una conclusión a tiempo.
Les expreso mi agradecimiento por esta disposición y subrayo que en el Consejo deberíamos ser plenamente conscientes de que esto no funcionará sin el apoyo de los diputados de los Parlamentos nacionales pero también de los diputados europeos elegidos directamente por el pueblo europeo.
Señorías, el Tratado de Amsterdam va a contribuir al objetivo de lograr que Europa esté en forma para el futuro.
A pesar de todas las deficiencias conocidas, este nuevo marco jurídico de la Unión va a aportar mejoras reales.
Es cierto que se ha fortalecido su papel en el procedimiento de codecisión.
También han comenzado los trabajos en la Asamblea sobre un procedimiento electoral común para el Parlamento Europeo y sobre un estatuto unitario para los diputados.
Me alegra que algunos de estos temas figuren en el orden del día de la primera semana de sesiones plenarias durante la Presidencia austríaca.
Raras veces en la historia de la integración europea, la Unión Europea se ha encontrado ante tantos desafíos; para la mayoría de ellos necesitamos el apoyo de los ciudadanos.
Saludo, por ello, que bajo la Presidencia austríaca pueda celebrarse un encuentro especial de los Jefes de Gobierno sobre este tema.
El tema de la subsidiariedad es interesante -hemos previsto y preparado un protocolo muy bueno al respecto en el Tratado de Amsterdam-, pues puede conducir a que tengamos las manos y las cabezas libres para el auténtico trabajo europeo.
Sin Europa, las grandes cuestiones del futuro que interesan realmente a los ciudadanos -como la protección del medio ambiente, la política de empleo, el respeto de los derechos humanos, la seguridad global- no se podrán solucionar.
Necesitamos más Europa y no más Estado nacional o la flor retórica de la subsidiariedad que está incluso por debajo de ese nivel. (Aplausos) El mejor medio para entusiasmar a los ciudadanos europeos con Europa consiste en escuchar lo que es importante para estos ciudadanos y colocar esas prioridades al principio de nuestra agenda.
Es muy interesante que en todos los países europeos estas prioridades sean bastante similares, en primer lugar, los puestos de trabajo, a continuación la preocupación por un medio ambiente limpio y la seguridad.
Es nuestro deseo, lo fue durante la Conferencia Intergubernamental y lo seguirá siendo también a la hora de adoptar decisiones concretas.
Sir Karl Popper lo ha calificado en una ocasión como la esencia de la humanidad desarrollada: "Es nuestra ventaja que podamos dejar morir nuestras ideas en lugar nuestro».
Europa puede hacer aún más por el empleo en campos muy específicos: en las tribunas mundiales y, lo que es muy importante, en negociaciones con la Organización Mundial de Comercio, en la cuestión de la investigación y desarrollo.
Digo también muy abiertamente, pues sé que a algunos diputados del Parlamento les gustaría oír oficialmente algo sobre este punto, que no queremos malinterpretarlo como un tema bilateral.
Esto no debe ser obstáculo para nadie para que ingrese en la Unión Europea.
Pero sí queremos que unas centrales nucleares renovadas tengan los estándares occidentales más elevados y que las centrales antiguas que ya no se pueden renovar, por ejemplo, Bohunice, situada a pocos kilómetros de Viena, se cierren lo más rápidamente posible en interés de los ciudadanos de allí y de los nuestros propios. (Aplausos) Hoy se nos ha presentado un estudio sobre los estándares de seguridad de Mochovce.
No lo he dispuesto aún, pero esta tarde o mañana voy a hacer que se ponga inmediatamente a disposición de los grupos políticos de esta Asamblea este estudio de seguridad sobre Mochovce, pues probablemente despertará un gran interés en el Parlamento Europeo.
Por ello, la seguridad interna va a ser una auténtica prioridad de nuestra Presidencia: la lucha contra el crimen organizado y contra el tráfico de personas.
Por lo demás, estamos preparando un convenio internacional a nivel de la ONU con los 15 Estados miembros.
Las fronteras exteriores de estos 11 candidatos no con la Unión sino con los países vecinos, donde sabemos muy bien que existen ciertos problemas.
Con todo lo importante que sea que ayudemos a estos países en los campos del medio ambiente, redes transeuropeas o establecimiento de las instituciones, deberíamos recapacitar también -y éste es un encarecido ruego de estos países- si no podemos hacer más para ayudarles a asegurar sus fronteras, para que en este campo exportemos seguridad y no tengamos que importar inestabilidad en algún momento. (Aplausos) A este respecto, el inicio de las actividades de EUROPOL en el segundo semestre de 1998 va a proporcionar, naturalmente, un impulso muy importante.
He seguido con gran satisfacción el plan de acción propuesto por la Comisión y aprobado el 2 de julio por el PE.
El respeto de los derechos humanos va a ser un tema especialmente importante precisamente en un año en el que celebramos el 50 aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
El viernes se celebra el Consejo de presupuestos.
Naturalmente, la política exterior es para cualquier Presidente del Consejo un desafío muy importante.
En comparación con otros grandes Estados, el potencial de la Unión Europea a lo que más se parece es a la potencia mundial de los Estados Unidos.
La UE es mucho más que una potencia regional.
Tiene una responsabilidad estratégica para sus propios 500 millones de miembros, para los 250 millones en el área del Mediterráneo y los 250 millones que viven en el territorio de la antigua Unión Soviética.
Werner Weidenfeld dice que la debilidad de los europeos radica en la laguna existente hasta ahora entre el potencial y la infraestructura política y en esta combinación de potencial y debilidad Europa aparece como una potencia mundial a la espera.
Creemos que la situación social y económica en los territorios palestinos requiere la máxima atención.
En lo referente a Chipre, queremos apoyar a las Naciones Unidas en el reinicio del proceso de paz que, en cualquier caso, debe estar abierto para el grupo turco-chipriota.
Se debe seguir persiguiendo su participación, pues creo que la prosecución conjunta de las negociaciones proporcionaría un gran dinamismo al proceso de paz en ambos grupos étnicos.
Nuestro agradecimiento a la Presidencia británica así como también a la próxima Presidencia alemana, con la que queremos mantener asimismo una intensa y armónica cooperación para que todos podamos impulsar al máximo estos importantes temas.
Mi amigo Jacques Poos me dice con toda naturalidad: he sido testigo de cuatro Presidencias y te puedo aconsejar gustosamente algo.
El Congreso baila pero no hace avanzar nada.
Esta es nuestra tarea.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, quiero felicitarle encarecidamente por esta declaración que ha emitido en nombre de Austria y mostrarle mi apoyo.
Si piensa que puede lograr y mantener todo lo que nos ha prometido aquí, entonces tendrá sin duda el apoyo de mi grupo político.
Usted ha dicho con toda razón que nos encontramos en una situación tremendamente difícil.
Espero asimismo que pueda hacer realidad que se inicien las negociaciones con nuestros vecinos.
Quiero subrayar también lo que usted, señor Presidente del Consejo, ha dicho sobre este tema.
Necesitamos una política exterior y de seguridad común y ésta solamente puede ser una política exterior y de seguridad europea.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Presidente del Consejo, le damos la bienvenida a la Presidencia.
Su primera tarea consistirá en hacer operacional el Tratado de Amsterdam.
Su segunda prioridad urgente es la Agenda 2000.
En Cardiff ya se habló de la política agraria común, pero la financiación desde el año 2000 al 2006 suponía un obstáculo.
En cualquier caso el acervo comunitario ha demostrado que es posible gastar menos y destinar los gastos mejor procediendo de común acuerdo.
Su tercera misión urgente es la ampliación.
Debido a sospechas burocráticas de administraciones nacionales y pesares anticuados sobre la soberanía de estado, se han hecho pocos progresos en este crucial dominio de la integración.
Si no tenemos una visión clara de conjunto, de los grandes equilibrios institucionales, de las ambiciones y del papel de la Unión con 25 Estados miembros en el mundo, entonces estaremos avanzando a tientas en la niebla, y amenazando con chocarnos contra un muro.
Ninguna sociedad puede desarrollarse sin tener un punto de vista.
Su compromiso y el de su Gobierno, y su ambición nos reafirman en nuestra convicción de que un país pequeño puede ser un buen representante.
En la mayoría de los casos, tendrá el apoyo del Grupo Liberal Democrático y Reformista de esta Asamblea.
En primer lugar, la ampliación.
Creo que solamente puede haber un único criterio para la ampliación de estos países: tan pronto como lleven a cabo sus reformas en el campo de la democracia y de los derechos humanos y tan pronto como hagan su economía competitiva para el mercado interior, tendrán derecho a la adhesión.
No tendrán un derecho sólo cuando los Estados miembros occidentales, que tienen una gran ventaja, consideren a su economía capaz de competir con estos sistemas económicos debilitados por muchos decenios de economía planificada de nuestros vecinos del Este, es decir, cuando acuerden que quieren someterse a esta competencia.
Espero que la Presidencia austríaca diga con toda claridad que tan pronto como se cumplan las condiciones, estos países tendrán derecho y no cuando nos parezca a nosotros bien.
Por lo visto los Jefes de Gobierno más poderosos de la Unión Europea tienen previsto recortar las competencias a la Comisión y, en especial, del Comisario competente para la competitividad, quien se toma muy en serio su tarea.
Los pequeños países tienen sólo la estabilidad jurídica, tienen al Tratado como aliado.
He aquí, señor Presidente, el primer punto con el cual usted se va a confrontar: la Europa de los ciudadanos se construye a través de un control democrático del proceso de toma de decisiones y no de la Europa tecnocrática.
Con demasiada frecuencia se ha manifestado en este Parlamento que hace falta una representación única, uniforme, una voz autorizada y fuerte de Europa en el mundo.
Pues bien, ¿qué imagen está proyectando Europa en estos meses, en estos años?
Europa es un sueño de libertad y de democracia para estos países que piden incorporarse a lo que para ellos fue durante mucho tiempo tan sólo un sueño de libertad y de democracia.
Señor Presidente, en este ámbito se usa demasiada retórica, pero las tasas de paro en Europa demuestran que Europa ha elegido el camino equivocado: Estado del bienestar demasiado gravoso, rígido, redundante e injusto, que resta recursos a las inversiones.
Señora Presidenta, nuestro Grupo le desea a la Presidencia austríaca éxito en este primer semestre al frente de la Unión Europea, pero el éxito dependerá de conseguir resultados en la gestión de las actuaciones declaradas prioritarias: el empleo, la ampliación y el medio ambiente.
Respecto a la ampliación, la Presidencia deberá trabajar con rapidez en el estudio de la compatibilidad entre las legislaciones de los países aspirantes y la comunitaria, para poder iniciar este semestre las discusiones sobre alguno de los 26 capítulos de la negociación, a sabiendas de que habrá que establecer períodos de transición para que no se generen choques en sectores tan sensibles como la agricultura o la libre circulación de los trabajadores.
Valoramos positivamente el papel de Austria como puente con la Europa Central y Oriental, pero también queremos recordarle la importancia de la negociación con el Gobierno legítimo de Chipre, que debe incorporar, si es posible, una representación de la comunidad turco-chipriota, sin interferencias ni chantajes del Gobierno de Turquía.
No tendría sentido que hablásemos de la opinión pública y de la participación de los ciudadanos y que, al mismo tiempo, en el momento más importante del compromiso entre los representantes y los ciudadanos, no pudiéramos dar a conocer a la opinión pública las propuestas del Consejo y de las instituciones europeas para la reforma institucional.
Podríamos hablar de la solidaridad norte-sur de los países de la Unión.
Y finalmente, señor Presidente, esperamos que la Presidencia austríaca asegure la presencia de la Unión Europea para una justa solución del problema de Kosovo.
Y se preocupe activamente por garantizar la celebración del referéndum de autodeterminación del Sáhara Occidental patrocinado por las Naciones Unidas, no sólo porque es importante permitir que el pueblo saharaui pueda manifestar su voluntad, después de veinte años de guerra, sino porque garantiza también la seguridad europea desde la orilla sur del Mediterráneo.
Me temo que el señor Schüssel nos ha servido hoy sólo el envoltorio.
Las personas de esta Europa le expresarán su agradecimiento pues por fin sabrán por qué tienen que querer a esta Europa.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Austria preside por primera vez el Consejo de Ministros de la Unión, y esta Presidencia despierta mucho interés y también una gran simpatía.
Más que cualquiera, sabe usted por qué es esencial que la Europa central se una a nosotros y más que cualquiera siente preocupación frente a una ampliación que, en su país, puede alterar el empleo por causa de una afluencia excesiva de trabajadores, o competir duramente con su agricultura, ello sin hablar de otros problemas.
Pero Austria está bien situada para servir de pasarela, de puente, entre Europa central y países como el mío, que no son fronterizos con los PECO, que al fin y a la postre los conocen bastante poco y sin los cuales sin embargo la ampliación sería un fracaso.
Cualesquiera que sean las dificultades de nuestras relaciones con este gran país, hay gestos que es preciso saber hacer con el fin de suprimir lamentables desaciertos.
Espero que las manifestaciones de Austria y del señor Ministro de Asuntos Exteriores sobre el principio de subsidiariedad sean algo más que buenas palabras.
Subsidiariedad significa ahora que 20 comisarios en Bruselas disponen de la exclusiva de proponer si una decisión debe corresponderles a ellos o a los ciudadanos y a los legisladores elegidos por ellos.
El mero interés específico de un solo país puede impedir la devolución de poderes a los países miembros, a los parlamentos nacionales y regionales, a los representantes elegidos por el pueblo.
La propuesta nos convertirá en los representantes de Bruselas en los países miembros.
La propuesta de estatuto existente nos alejará de los electores y no estará de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, hace algo más de tres años que Austria, Suecia y Finlandia ingresaron en la Unión Europea.
Tanto más me alegra, señor Ministro Schüssel, que usted, al contrario que en declaraciones anteriores, haya prometido ocuparse de este tema.
En su intervención en Cardiff, Jacques Chirac y el Canciller Federal Kohl han exigido de la Unión una mayor proximidad al ciudadano.
En el Parlamento Europeo haremos todo lo posible para que la Agenda 2000 se pueda aprobar dentro de este período electoral.
Usted ha dicho que la Presidencia alemana del Consejo presentaría en marzo la resolución.
Todo esto se podría haber hecho ya en Amsterdam. (Aplausos) Pero no se ha hecho.
En tercer lugar: la subsidiariedad.
Subsidiariedad no significa menos Europa sino más Europa allí donde Europa puede aportar realmente algo.
Pero en contra de esto no sólo está Bonn sino también otros.
En cualquier caso, deseo que los Gobiernos no sólo hablen siempre, sobre todo en la cumbre especial, sobre qué es lo que Europa no puede hacer sino que hablen sobre lo que Europa tiene que hacer.
Finalmente, señor Presidente del Consejo, no se trata tanto de poner de acuerdo a Europa en contra de un retorno del pasado sino más bien de aclarar a los ciudadanos y a nosotros mismos que tenemos que poner de acuerdo a Europa para que se autoafirme en el mundo del futuro. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, las esperanzas que se depositan en cada nueva Presidencia son grandes, en especial si esta función es ejercida por primera vez por un miembro recién llegado a la UE.
El marco de actuación está fijado.
Una tarea titánica, pues las contraposiciones de intereses dentro de la Unión Europea son enormes, de lo que ha tenido un botón de muestra aquí en el Parlamento.
Precisamente usted se ha pronunciado claramente en favor de que el capítulo del empleo se reflejase en el Tratado de Amsterdam, ya que la preocupación por los puestos de trabajo se ha convertido en una obligación.
El relanzamiento de la economía que cabe esperar del euro se debe reflejar en nuevo crecimiento y nuevos puestos de trabajo, sobre todo, para la juventud.
Esto contribuirá también a la credibilidad de la Unión Europea, a lo que usted deberá realizar una aportación esencial.
Fomentar la eficacia de la Unión, dar contenido a la subsidiariedad: puedo compartir estas opiniones, pero echo de menos un cierto número de medidas concretas relativas a la eficacia.
Me gustaría oír por parte de la Presidencia austriaca medidas concretas y claras contra esos sucesos. ¿Querría Vd.
Respecto a la estabilidad, la ampliación es importante, pero ¿querría la Presidencia austriaca no sólo dirigir la mirada hacia los Estados de Europa Central sino también apoyar la política mediterránea?
El país que primero se ha sumergido valientemente en el proceso de paz de Oriente Medio amenaza, al final de este mandato del Parlamento, con no entrar en los acuerdos mediterráneos.
Les falta todo tipo de apoyo jurídico y a veces, lamentablemente, también apoyo diplomático.
Tome la iniciativa y ponga en marcha un fondo para dar a esos ciudadanos un apoyo jurídico justo; de este modo recobraremos la confianza en Europa.
Turquía pone en tela de juicio el derecho de Chipre -de un país independiente- a tener su propia defensa.
Esto lo enjuiciarán en diciembre el Parlamento y la opinión pública.
Estoy convencido de que a finales de año, el Parlamento estará en situación de examinar si tras el ligero envoltorio que hoy nos ha servido hay un relleno o sólo aire caliente.
Lo que hoy podemos o tenemos que decir es lo que las personas esperan de nosotros en Europa: trabajo, democracia y una distribución justa del bienestar.
En su programa, hoy no ha expuesto su postura sobre las urgentes cuestiones de la reforma democrática.
Estas cuestiones están abiertas así como las relativas al futuro de la codecisión del Parlamento, su soberanía presupuestaria, un derecho electoral común, un catálogo de derechos fundamentales, etc.
Espero que aún se cumpla lo que falta, para ofrecer un auténtico relleno.
Señora Presidenta, el primer ministro Blair concluyó diciendo, al finalizar la Presidencia británica, que su Presidencia había sido muy exitosa, entre otras cosas porque habían mejorado las relaciones entre la Unión Europea y Gran Bretaña.
En cualquier caso la finalidad no es utilizar la Presidencia de la Unión para entablar mejores relaciones con otros Estados miembros.
En la próxima minicumbre de Viena se hablará de las reformas institucionales.
La Presidencia ha dado a conocer, además, sus prioridades en el campo del medio ambiente.
Así es como se podría acaparar la atención del público en Buenos Aires.
Señora Presidenta, una de las tareas importantes de la Presidencia austriaca es la formulación de las directrices del empleo.
Estoy también muy satisfecho por el hecho de que se organice un llamado macro encuentro, y espero que esto sea un primer impulso para una mejor coordinación en el futuro de las dos formas de la política del empleo.
A continuación quisiera decir algo sobre el diálogo social.
Apelo a la Presidencia para que desarrolle propuestas concretas en esta dirección, y si no está dispuesta a hacerlas, entonces que tome las propuestas del Parlamento Europeo.
Debemos conceder un papel extraordinariamente importante a las ONGs, porque de hecho pueden formar el cemento entre lo que hacemos y la confianza que esto debe despertar en el ciudadano.
Me refiero sobre todo a proyectos de exclusión social.
Me parece realmente de locos que, por una parte, se pongan en marcha proyectos tales como la Secretaría de Schengen, porque en el Tratado ya se han regulado, y al mismo tiempo se queden congelados proyectos de la exclusión social, que están aprobados explícitamente en el Tratado.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, señor Presidente del Consejo, al inicio de su intervención ha dicho con razón que necesitamos un sistema para impedir las guerras y que la ampliación de la Unión Europea es un importante elemento para ello así como también una política exterior y de seguridad común.
Precisamente en el campo de la política exterior y de seguridad común hay que aprovechar el potencial de este campo a la hora de aplicar el Tratado de Amsterdam.
Hay que determinar si las posibilidades de la nueva troika, de la unidad de planificación y de estrategia, si las posibilidades de llegar a acuerdos conducen realmente a una superior revaluación europea o si se queda en el clásico enfoque intergubernamental de "la vieja política con nuevos collares».
Como Parlamento, vamos a prestar mucha atención a si las burocracias nacionales al realizar las negociaciones dejan en el tercer pilar más elementos de Schengen de los que son necesarios, en lugar de llevarlos de conformidad con las posibilidades del Tratado de Amsterdam al primer pilar.
Aquí se puede producir un grave enfrentamiento si estoy correctamente informado sobre el curso actual de las negociaciones en COREPER y en otros organismos.
Está claro que el Parlamento Europeo es quien debe decir la última palabra a la hora de ratificar Tratados de ampliación.
Esto significa que uno de los dos colegisladores, el Parlamento Europeo, debe tener una opinión similar de la subsidiariedad que la cumbre.
Si la cumbre encuentra otra interpretación que el Parlamento Europeo, olvídense de ésta.
Por este motivo, es importante también para la preparación de la cumbre incluir del modo correspondiente al Parlamento Europeo.
Para finalizar, quiero decir -Klaus Hänsch ha llamado también la atención al respecto- que el método actual del Consejo de Asuntos Generales como legislador es uno de los números más hilarantes dentro de esta Unión Europea.
Esta es su tarea. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, configurar la Unión Económica y Monetaria es la tarea que tenemos que cumplir ya desde ahora y no a partir del 1 de enero.
Por ello, la forma de la coordinación de la política económica deberá ser el tema central también de la Presidencia austríaca del Consejo, pues por primera vez se van a celebrar durante esta Presidencia varios Consejos euro-once.
Como Parlamento Europeo, no podemos subrayar suficientemente lo importante que es para nosotros que, por un lado, funcione el proceso de coordinación entre los países de la zona del euro y también lo importante que es mantener la relación con ECOFIN.
Pues a todos nos afecta lo que se acuerde en estos campos de importancia vital para la economía, el crecimiento y el empleo.
Este es un punto débil que caracteriza fatalmente a la Unión Europea y por ello los planes de estabilidad son muy importantes.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión deben ser interlocutores cooperantes y sería positivo que la Presidencia austríaca del Consejo se ocupase por fin de este tema en interés de la democratización de los procesos decisorios en la Unión Europea.
A pesar de la experiencia del Congreso de Viena, Austria tiene que llegar a un resultado satisfactorio el 31 de diciembre, en la noche de fin de año, para que el euro se convierta en un robusto niño de padres ufanos.
Por ello, creo que esta bienvenida tiene que organizarse para que todos en la Unión Europea, sobre todo también en la población, sepan que el euro es bienvenido.
Señora Presidenta, quisiera en primer lugar felicitar a la Presidencia en ejercicio del Consejo por su ambicioso programa, así como desearle suerte y resultados.
Tiene usted razón, señor Ministro, al decir que en el plazo de seis meses ni esta Presidencia ni ninguna otra puede resolver todos y cada uno de los problemas que en estos momentos tiene planteados la Unión Europea.
A estos efectos, señor Presidente en ejercicio del Consejo, celebro que no haya caído en la utilización interesada, demagógica y manipuladora de este principio con el que algunos pretenden un frenazo en seco o un cambio de rumbo en el proyecto de unión política.
En este sentido, hay tres cuestiones que me interesan particularmente.
La Presidencia en ejercicio del Consejo se ha referido a la importancia que concede al principio de solidaridad.
Y a mí me gustaría saber cómo se sitúa la Presidencia austríaca y cómo se posiciona en relación con el debate de las perspectivas financieras y, en concreto, con el reciente debate sobre los recursos propios comunitarios.
La segunda cuestión es si piensa la Presidencia en ejercicio del Consejo efectuar un seguimiento puntual de los acuerdos alcanzados en el mes de mayo con los Estados Unidos sobre las leyes de efecto extraterritorial.
El tiempo, usted lo ha dicho, señor Ministro, es la medida de todas las cosas y yo espero que, cuando dentro de seis meses nos volvamos a reunir aquí para hacer balance de los logros alcanzados por la Presidencia en ejercicio del Consejo, ese balance pueda estar a la altura de las ambiciones y objetivos del programa que usted nos ha presentado aquí esta mañana.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, le he escuchado atentamente y mis compañeros Hänsch y Brok ya han dicho algunas cosas sobre cómo interpretan la subsidiariedad.
Debo reconocer que he sonreído cuando usted ha dicho que la cumbre extraordinaria de los Jefes de Gobierno debe contribuir también a entusiasmar a los ciudadanos por la idea de Europa y que esto no se puede lograr si no se actúa con pleno convencimiento.
Me gustaría saber de usted, si está convencido de que la Unión Europea debe ser más eficiente y próxima al ciudadano -en lo que estamos todos de acuerdo- qué es lo que quiere aportar usted como Presidente del Consejo, pues uno de los aspectos esenciales de la Presidencia austríaca del Consejo es la política de medio ambiente.
Usted ha indicado con razón que la Unión Europea debe ser eficiente.
Considero que esta Presidencia será una Presidencia digna de ser recordada en mi país si, en este semestre, se pudiera ir solucionando el problema del apartado de la línea ferroviaria del Brenner que, en cierto modo, obstaculiza la conexión de toda Europa central con el Mediterráneo.
Además de esto, hay que desbloquear la cuestión del aeropuerto Malpensa 2000 que afecta a toda la economía del Mediterráneo y que, por tanto, no es sólo una cuestión nacional.
No podemos permitir que ingresen nuevos países en una Europa que está paralizada y que no es capaz de tomar decisiones.
Señor Presidente, al ser el suyo un pequeño país, puede permitirse plantear a los países más grandes estas dos preguntas que todos conocemos y que no nos atrevemos a formular.
Pero le aseguro, señor Presidente, que el viernes 17 de julio deben estar convencidos los ministros de Finanzas, porque son ellos quienes llevarán la batuta, y nos veremos cara a cara el 17 de julio.
Sabe usted también que el Parlamento Europeo no puede renunciar a sus prioridades políticas.
Por otro lado, señor Presidente, a mí y al Parlamento nos hubiera gustado tener este año un procedimiento presupuestario de una sola lectura.
Le deseo una Presidencia fructífera y desde el Parlamento le ofrecemos nuestra cooperación.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, gracias por mencionar una política para los niños pues el futuro de Europa son nuestros niños.
Ayer sopló el gran espíritu de Europa por este país: libertad, igualdad, fraternidad.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, el tema que originariamente no estaba previsto para esta Presidencia del Consejo, ha ganado ahora en actualidad y dinámica, es decir, el desarrollo institucional.
El no de la Comisión de la UE al proyecto de televisión Bertelsmann/Kirch ha afectado a un amigo muy íntimo y mecenas político de Helmut Kohl.
Parece un sinsentido de la historia que precisamente este Gobierno alemán se haya pronunciado en los años 80 a favor de un derecho europeo de competencia y que en los años 90 no esté dispuesto a aceptar las decisiones de la UE.
Todos saben que en lo tocante a la subsidiariedad se han creado todas las normas contractuales necesarias y que no existe una necesidad especial de actuar en este campo.
Donde sí existe necesidad de actuar es allí donde la Comunidad está incompleta institucionalmente: ponderación de los votos en el Consejo, ampliación de la mayoría cualificada y composición de la Comisión.
Como se sabe, todos estos puntos no se han solucionado en la última Conferencia Intergubernamental.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, Señorías, la cuestión principal para este otoño es la siguiente: ¿cómo se crean puestos de trabajo?
Actualmente, este programa tiene una dotación del 0, 1 % del presupuesto.
No debemos dirigir tanto nuestra atención a los tipos de impuestos, pues necesitamos un mercado pero no un cártel de Ministros de Hacienda sino un servicio barato para los ciudadanos.
Un diálogo social.
Señora Presidenta, el próximo 30 de septiembre comenzarán formalmente las negociaciones entre la Unión Europea y los países ACP con vistas a establecer los principios del nuevo acuerdo de partenariado que sucederá al IV Convenio de Lomé.
Desgraciadamente, ya durante el debate que se llevó a cabo hace unos meses en el seno del Consejo sobre las características que deberá reunir dicho acuerdo, algunos Gobiernos mostraron ciertas reticencias ante los aspectos fundamentales de la futura cooperación.
Es imprescindible estar convencidos de que nos jugamos una parte muy importante de nuestra proyección internacional en el nuevo Convenio.
Asimismo, la Presidencia austriaca deberá afrontar con urgencia el problema de la adopción de fundamentos jurídicos adecuados para todas las líneas presupuestarias relativas a la cooperación internacional que corren el riesgo de ser bloqueadas tras la nueva situación jurídica creada en las pasadas semanas.
En particular, en lo que atañe a las organizaciones no gubernamentales y las acciones en materia de derechos humanos, es realmente necesario actuar cuanto antes para elaborar la legislación adecuada, porque, de lo contrario, el Consejo tendrá que asumir la pesada carga de haber puesto fin a una parte relevante de nuestra cooperación al desarrollo.
Por último, es preciso adoptar las demás medidas que están sobre la mesa del Consejo desde hace tiempo, empezando por el reglamento relativo a los países ACP productores tradicionales de plátanos, sobre el que insistimos a fin de que también el Consejo haga suyas las enmiendas aprobadas por el Parlamento.
Presidente, en primer lugar quisiera desear muchísima suerte a la Presidencia austriaca durante este periodo.
El primer aspecto es el de las reformas institucionales y mejoras del Tratado de Amsterdam, con el que la Presidencia austriaca quiere comenzar a través de una Cumbre informal.
Como antigua ponente sólo puedo hacer hincapié en que la democratización de la Unión Europea todavía no se ha completado.
Aunque la hayamos nombrado ganadora del Tratado de Amsterdam, todavía hay que poner puntos sobre las íes, y yo recurro a usted para que perfeccione el contenido democrático de la Unión.
Mi segundo llamamiento tiene que ver con los derechos humanos.
En ambos países ha empeorado la situación en los últimos dos meses.
Es decir, antes de la resolución sobre el presupuesto, tenemos que saber de qué disponemos.
Y esto nos somete a nosotros y a usted -pues debemos hacerlo juntos- a una gran presión de tiempo.
Y todo sigue igual.
Necesito también este apoyo porque el Presidente del Consejo -como profesionales con muchos años de experiencia lo saben mejor que uno que lo hace por primera vez- no puede imponer algo a los demás como si fuese un dictador sino que tiene la muy difícil tarea de mediar al máximo, de cooperar y de unificar intereses que con frecuencia son muy opuestos.
Me permito decir abiertamente que la reforma institucional se iniciará inmediatamente tras la ratificación del Tratado de Amsterdam, lo que se acordó así en Cardiff.
Además creo que la cuestión institucional no debe reducirse a la ponderación de los votos o a la cuestión de la composición de la Comisión, aspectos sobre los que noto una cierta flexibilidad, hoy más que en Amsterdam.
Creo que con un mayor número de votaciones mayoritarias se puede encontrar una salida hacia una Unión más eficiente.
Naturalmente, el crecimiento también contribuye pero también se debe a que hemos coordinado nuestra política económica mejor que hasta ahora y a que la coherencia y la convergencia ya están dando frutos.
Entonces comenzará un debate dentro de la Unión y los países miembros.
Pero estoy seguro -y se lo digo también abiertamente- de que estas difíciles negociaciones al final se solucionarán, como ocurre con todo lo que se debate entre personas que tienen una cierta tendencia a ser razonables, aunque sigan intereses diferentes.
Respecto a la cuestión de la ampliación, he dicho que queremos comenzar con las negociaciones.
El punto de debate es si debemos esperar hasta que se hayan examinado todos los capítulos de la Comisión o si ya podemos comenzar a trabajar paralelamente una vez que se examinen capítulos aislados.
Creo que este es un tema que, en mi opinión, puede ser tratado en la cumbre especial, en el Consejo informal de Gymnich en Salzburg, pero que quizás pueda ser tratado también por los Jefes de Gobierno.
Bajo la Presidencia austríaca hemos comenzado ayer el primer Consejo conjunto con México.
Ha sido muy inusual que ni siquiera catorce días después de que entró en vigor el Acuerdo Interino hayamos creado este Consejo conjunto.
Queremos hacer todo lo que esté en nuestra mano, naturalmente, con los alemanes, para que esta cumbre funcione el próximo año en Río de Janeiro.
Unas palabras sobre el medio ambiente: Europa fue determinante para lograr el acuerdo de Kyoto.
La reducción del 8 % es en realidad un escándalo.
Me parece también muy positivo que muchos diputados se hayan referido al tema de la protección del medio ambiente.
No ignoro que existe el derecho a autodefensa.
En la cuestión del estacionamiento de los misiles, espero que lleguemos a otra solución que no ponga en peligro la seguridad de Chipre.
Situación en Kosovo De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo sobre la situación en Kosovo.
Señora Presidenta, yo también me permito saludar al Comisario Hans van den Broek, con el que tratamos sobre este tema muy intensamente el lunes en el Consejo de Asuntos Generales.
En primer lugar, voy a exponer los hechos: actualmente entre 80.000 y 90.000 personas se encuentran en fuga, una gran parte aún en Kosovo, aunque debido a los pueblos destruidos en sus lugares de origen se han refugiado en otros lugares, entre 15 y 20.000 en el norte de Albania.
Klaus Kinkel estuvo personalmente allí.
En habitaciones pequeñas hay 15 personas tiradas sobre el suelo que, de hecho no es otra cosa que tierra apisonada.
Sin embargo, creo que los países tienen que hacer más a nivel bilateral.
Yo mismo he estado en Belgrado y he hablado con Milosevic.
La congelación de los proyectos de privatización seca naturalmente las fuentes financieras de Milosevic.
Militarmente, Milosevic no puede ganar este conflicto a no ser que realice un increíble esfuerzo militar.
Cuando mi secretario general estuvo en Malicevo -por lo demás, una vivencia increíble, casi como en su día ocurría con el Che Guevara, no se mencionaba ningún nombre, solamente se decía soy el comandante nº 7 y similaresconstató que el auténtico enemigo en Malicevo son los políticos de Prístina, sobre todo Rugova.
Sobre todo, queremos concentrarnos en la cuestión del enhanced status , así es como lo llamamos en nuestro complicado "eurospeak».
Unos opinan que en lo esencial es algo más que el status quo, pero los albaneses de Kosovo dicen que excepto la secesión, es decir, un Estado independiente, no entra nada más en consideración.
En el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas trabajamos paralelamente en una especie de resolución de dos niveles que pretende garantizar de facto la libertad de actuación para otras acciones.
Si una misión pretende una auténtica presencia en la región, entonces me parece que el único punto razonable, el único estímulo razonable es ver el modo para que participen los yugoslavos.
Digo también abiertamente que apenas podemos esperar de los albaneses que se den por satisfechos con concesiones de autonomía de cualquier tipo si al mismo tiempo dentro de Yugoslavia no se presiona para que se imponga una plena democratización y desarrollo pluralista.
Debo aclarar que nos hacen ustedes el honor de visitarnos con motivo del cuarto encuentro interparlamentario con la delegación competente del Parlamento Europeo.
Añadiré también que las relaciones entre Argelia y la Unión Europea pronto estarán basadas en el principio de asociación euromediterránea y que los contactos que mantenemos a nivel parlamentario han demostrado una voluntad común de cooperar en un gran número de sectores vitales.
Usted no tiene la culpa de ello pero la señora Pack y otros muchos diputados han dicho aquí con frecuencia -lo que sabe el Comisario, a quien quiero saludar especialmente- que la Unión tiene que hacer más para apoyar a las fuerzas que buscan la paz.
Estoy muy satisfecho, también en nombre de mi grupo político, de que por fin -siguiendo el deseo de este Parlamento- estemos más representados como europeos y de que esto ocurra precisamente bajo la Presidencia austríaca.
En segundo lugar me voy a referir al objetivo político, pues existen diversas opiniones en esta Asamblea.
Pero también quiero decir abiertamente, solidarizándome e identificándome plenamente con los objetivos de las Naciones Unidas, lo que la población albanesa debe saber: Europa no debe permitir jamás un degüello o supresión de la base de la existencia de este pueblo.
Si estamos a favor de una política exterior y de seguridad común, entonces tenemos que demostrar que somos capaces de llevarla a cabo hasta las últimas consecuencias.
Rugova ha intentado durante ocho años mover a las personas hacia una resistencia no violenta y esto es lo que han hecho los ciudadanos.
Ahora nos encontramos ante la situación de que la política exterior occidental, que vive al día y que sólo reacciona ad hoc y no ha tenido en esta región unos objetivos a medio o largo plazo, tal como hemos visto en Bosnia, sólo reacciona si la televisión muestra a la población que allí se está derramando sangre.
La solución política de Kosovo no puede ser ya desde hace mucho tiempo sólo la autonomía, que fue destruida en 1989 por Milosevic.
Todo el mundo debe saberlo.
Pero pregunten por ahí: hoy esta solución ya no parece posible tanto más cuando Yugoslavia es todo lo contrario que democrática.
Por ello, debemos cumplir mejor nuestras obligaciones e intentar solucionar este problema.
Mi secreta esperanza es que quienes actualmente luchan contra la opresión y por la libertad en Kosovo lo hagan impulsados por la voluntad de no enfrentar a grupos, ortodoxos contra musulmanes, serbios contra albanos, y que su objetivo sea incorporar Kosovo a una comunidad europea caracterizada por democracia y respeto por las personas.
Nosotros ya imaginábamos que, antes o después, el dictador Milosevic se desquitaría sobre los albaneses en su propio territorio aprovechando los métodos que ya empleó en la guerra y las limpiezas étnicas en Bosnia.
Señor Presidente, en mi opinión, el punto fundamental es el último que usted ha citado, esto es, hasta que no haya democracia en Yugoslavia, no nos va a ser posible resolver la cuestión de Kosovo.
Señora Presidenta, el llamado Ejército de Liberación de Kosovo declara que quien desee la paz en los Balcanes debe apoyar la independencia de Kosovo.
Presidente nos ha dicho que tienen controlado un 40 % de Kosovo y que su postura es la "independencia». ¿Cómo van a imponer la solución pacífica que ambiciona el Consejo en el marco de una autonomía?
Presidenta, estimados colegas, muchísimas veces hemos llamado la atención sobre el drama de Kosovo.
Le concedimos a Demaçi el premio Sajarov, pero todo ese tiempo el Consejo se quedó estancado, ya que no hubo nunca una política exterior unánime, tampoco con respecto a Kosovo.
Tengo mucha confianza en la Presidencia austriaca, pero me gustaría pedirle que haga una propuesta al Consejo para conceder a Kosovo un estatuto diplomático real, así como mi país, por ejemplo, hizo hace poco con los palestinos.
En segundo lugar, al reivindicar para Serbia los territorios de la Krajina croata, con el pretexto de que esas zonas fronterizas estaban mayoritariamente pobladas por serbios, se exponían a que se discutiera algún día, de forma análoga, su provincia de Kosovo, cuna histórica de la nación serbia pero poblada en un 90 % por musulmanes albaneses.
Hoy ya no son más que un 10 %, por dos razones, el hundimiento de su natalidad y una inmigración continua de albaneses que ha reforzado a la minoría musulmana ya presente.
Recordemos que en esa época el régimen serbio bolchevique de Belgrado estaba apoyado aquí por Jacques Delors.
Señora Presidenta, quiero expresar mi agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo por su declaración.
Ha sido, con mucho, la declaración más positiva de cuantas hemos escuchado sobre Kosovo durante los últimos meses, y viene a demostrar que los largos meses de paciente diplomacia están comenzando a dar frutos.
Debemos dejar claro al conjunto de la población serbia, que tan pronto como se encuentre una solución al problema de Kosovo, estaremos dispuestos a levantar las sanciones.
Mientras buscamos salidas diplomáticas, no debemos bajar la guardia, sino proseguir los preparativos militares necesarios a través de la OTAN, además de nuestros intentos por que la ONU adopte la resolución de dotar de fundamento jurídico una posible intervención militar.
Señor Presidente del Consejo, sobre todo quiero felicitarle por la muy clara y concreta intervención que ha realizado sobre un tema sobre el que se han dicho ya muchas cosas que no tienen en cuenta la realidad.
No se han apoyado las fuerzas en pro de la paz.
En este sentido, le deseo mucho éxito en su tarea.
Naturalmente, considero que el Consejo contará con el apoyo de todas o de la mayoría de las fuerzas políticas de este Parlamento para las acciones que ha anunciado y ha emprendido y que van en la dirección correcta.
En cierto modo, las manifestaciones que aquí hacen muchos colegas según las cuales Europa y la comunidad internacional pueden estar a favor de la autonomía, pero nunca de la independencia, significan, en definitiva, que Milosevic sabe que sus actos para aplastar Kosovo encontrarán una respuesta poco contundente por parte de la comunidad internacional.
Es muy difícil, señor Ministro, que en estas condiciones se pueda imponer a Yugoslavia que recorra el poco camino que aún le queda para evitar que la situación en Kosovo estalle.
Les recuerdo que la declaración de Cardiff apoya la autonomía y rechaza la independencia de Kosovo, deja libres a los serbios y a los montenegrinos que son contrarios a las políticas del régimen de Belgrado, para seguir luchando por una mayor libertad y democracia en Yugoslavia y por una amplia autonomía en Kosovo.
Y, sobre todo recuerdo a mis señores colegas, a los buitres que se han escuchado en esta Asamblea, el no, el no de la Unión Europea, y también de este Parlamento, frente a los movimientos disidentes de los serbios de Eslavonia oriental y Crajina.
Si la Federación Yugoslava se transformase, en efecto, en un estado de derecho democrático, entonces la autonomía se podría aceptar por supuesto completamente, nada más que autonomía.
Pregunto al Presidente del Consejo, y también a la Comisión, ya que ésta está implicada en la política de la democratización, si esa política puede ser ejecutada por el Consejo y por la Comisión, para que podamos tomar nuestra responsabilidad tal como corresponde.
El debate queda cerrado.
La enmienda 46 fue redactada originalmente en italiano.
Procederemos a llevar a cabo los ajustes necesarios, señor Macartney.
Por ello, ruego que se vote de nuevo sobre la enmienda nº 8.
Pero voy a consultar al ponente para que, con sus conocimientos, nos lo aclare.
Antes de la votación final Señor Presidente, desearía proponer la devolución a comisión de este informe sobre la base del artículo 129.
El informe, en efecto, no me parece completo.
El informe habla de principios comunes, del escrutinio europeo, pero está lejos de ser completo.
Hay varios aspectos que no se abordan, en especial los que ha señalado la Comisión de Asuntos Jurídicos en su opinión.
Por ejemplo, se podrá ser elegible a los 18 años o a los 25, según los Estados miembros.
El informe está también impregnado de contradicciones.
Creo que no iría en beneficio de la soberanía francesa, sólo unos días después del domingo 12 de julio y tras la fiesta nacional de este país, que el informe tuviera como única consecuencia práctica la de estar en contradicción con la voluntad de las autoridades francesas.
El informe de Anastassopoulos nos acerca más a ese objetivo de los fundadores de la Unión.
Pero también es uno de los informes más difíciles que tenemos que discutir, debido a las grandes diferencias entre nuestros países y debido al apego que tenemos a las tradiciones nacionales.
Pienso que el ponente ha conseguido, excelentemente, presentar una propuesta realista, que es moderada y que toma en cuenta las sensibilidades de nuestros países.
El Parlamento Europeo ha cumplido una tarea esencial, encomendada por el Tratado de Roma.
Voy a consultar a la Asamblea para saber si acepta esta enmienda oral o si hay doce diputados que se opongan. (El Presidente constata que no hay oposición a la presentación de la enmienda oral) - Párrafo 27 La enmienda trata de una frase en el texto del punto 27 donde se dice impuesto por emisión de dióxido de carbono y energía.
Señor ponente, imagino que su propuesta se aplica al mismo tiempo al texto inicial y a las dos enmiendas que voy a someter a votación, la enmienda 9 del PPE y la enmienda 2 del Grupo de los Verdes. ¿Hay alguien que se oponga a esta modificación?
Todos estos daneses trabajan por mejorar las condiciones de los miembros de las asociaciones en cuestión y de otras personas que simpaticen con su causa.
Nos distanciamos de esta forma de propaganda comunitaria entre los jóvenes y entre el resto de la población en general.
Sólo puedo dar mi aprobación al informe de nuestra colega y primera vicepresidente, Nicole Fontaine.
Consigue la unanimidad en cuanto a sus objetivos: estimular la solidaridad mediante la promoción del voluntariado entre los jóvenes de 18 a 25 años, -promover la participación de los jóvenes en la construcción europea por medio de intercambios de jóvenes y, finalmente, -promover el espíritu de empresa y de creatividad de los jóvenes.Así las cosas, como miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, debo señalar, para deplorarla, la actitud de los ministros reunidos en el seno del Consejo que, una vez más, está totalmente desfasada con respecto a sus discursos.
Votaré por tanto este informe manifestando esta reserva.
Cuando todo el mundo se pone de acuerdo en reconocer que la formación y la educación de los jóvenes en el mundo de hoy constituyen ejes fundamentales para el desarrollo de nuestras sociedades, nos enfrentamos aquí a un proyecto común que se encuentra en el centro de estas materias, y que resulta enormemente decepcionante.
El gran número de jóvenes trabajadores o jóvenes desempleados que ya no estudian, y a los cuales está orientado más en especial el servicio voluntario europeo, desean y merecen tanto como los otros que se les apoye en sus proyectos de movilidad y aprendizaje por Europa.
Informe Dybkjaer (A4-0275/98) El desarrollo duradero es hoy objeto de un amplio consenso en nuestros países.
Las negociaciones interinstitucionales sobre el quinto programa de acción en materia de medio ambiente son, en este sentido, ejemplares.
Dicho esto, el Parlamento Europeo puede felicitarse por los resultados obtenidos mediante la puesta en práctica del procedimiento de codecisión ahora aplicable en la materia.
Que el Consejo haya reconocido ya que unos y otros deberán ser «aún más ambiciosos» hace que esta aceptación sea mucho más positiva.
Otro motivo de satisfacción, a mi juicio, es el acuerdo señalado por el Consejo sobre la posibilidad de iniciativas legislativas en el marco del recurso a instrumentos fiscales en materia ambiental con el fin de promover el empleo, la competitividad y el crecimiento.
A la espera del Libro Blanco anunciado por la Comisión, doy mi apoyo sin reservas a los resultados de la conciliación tal como se nos han propuesto.
Ni siquiera han quedado partes sustanciales de las propuestas de la primera lectura en el Parlamento Europeo.
Todas esas propuestas han sido eliminadas en las negociaciones para la propuesta de compromiso que ahora se debate.
Los miembros del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación no han logrado defender las demandas que la mayoría del Parlamento Europeo aprobó en el segundo tratamiento.
Por otra parte, ¿por qué elevar nuestras normas medioambientales en Europa si, al mismo tiempo, no conservamos ningún espíritu crítico sobre lo que nos viene de terceros países?
En efecto, ¿como pueden comprometer los Estados miembros una política de desarrollo duradero en un contexto de comercio mundial, bajo la dictadura de la OMC, que tiende a prohibir a los Estados que tengan un derecho de control sobre la calidad de los productos importados?
La señora ponente ha hecho hincapié con razón en hacer vinculantes para la Comunidad el mayor número posible de las acciones del programa antes que considerarlas como ámbitos políticos prioritarios.
Consideramos innecesario establecer una red permanente en el plano comunitario bajo la vigilancia de la Comisión.
Las anteriores consideraciones hacen que votemos en contra del informe.
Recomendación Breyer (A4-0242/98) El Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones ha apoyado al mismo tiempo el informe y las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente.
Con respecto a la utilización de la nisina (un antibiótico) en la fabricación de huevos pasteurizados, la Comisión propone la supresión, autorizándola sin embargo para la fabricación de mascarpone.
Nuestro grupo no entiende, una vez más, la posición de la Comisión y denuncia la falta de lógica, a menos que ésta responda, a través de sus propuestas, a algún tipo de interés que pretenda desestabilizar la producción animal europea.
El propósito de la modificación de la Directiva 95/2/CE es adecuar sus anexos al gran desarrollo tecnológico que ha tenido lugar en el transcurso de pocos años y posibilitar a los Estados miembros que se han incorporado a la UE después de la aprobación de la directiva seguir empleando aditivos tradicionales.
Supone un motivo de alegría ver que la vigilancia del desarrollo en el mercado de los aditivos llevada a cabo por la Comisión ha dado como resultado una rápida propuesta, de modo que la legislación comunitaria en este importante campo esté siempre al día.
El gobierno danés ha manifestado en el Consejo su preocupación a la hora de autorizar la inclusión de ciertas sustancias en la directiva.
Espero, no obstante, que sea posible alcanzar un compromiso aceptable para todos los Estados miembros.
Informe Anastassopoulos (A4-0212/98) Señor Presidente, Señorías, el informe Anastassopoulos, tal como se ha votado esta mañana, no honra al Parlamento.
Por otra parte, las enmiendas que presentamos, me refiero a las enmiendas 35, 29 y 26, fueron rechazadas cuando decíamos que los aspectos no tratados eran competencia de los Estados miembros.
Básicamente, se estudiará qué tipo de sistema les permitirá obtener mayores ventajas en las próximas elecciones.
Asimismo, el informe pasa por alto el hecho de que en algunos Estados miembros existen sistemas electorales muy justos.
Por ejemplo, Irlanda tiene uno de los sistemas electorales más justos de toda la Comunidad Europea.
Una armonización de los sistemas electorales para las elecciones al Parlamento Europeo podría ir en detrimento del sistema justo y equitativo que tenemos en Irlanda, y es probable que la mayoría de las personas que componen este Parlamento no tengan conocimiento de este hecho.
Además, la idea de reservar un determinado porcentaje de escaños del Parlamento Europeo a diputados elegidos a nivel europeo, da por sentado que existe algún tipo de identidad política común a toda Europa.
Por ello he votado en contra del informe: realmente no es una buena idea.
Me centraré, en cambio, en la cuestión de si este informe tiene realmente algún fundamento.
El único país de la Unión Europea que tiene un porcentaje menor de papeletas que se pierden es el Reino Unido, gracias a su sistema, ya experimentado, de first-past-the-post (el candidato es elegido por mayoría simple).
Por consiguiente, estoy a favor de que sea el electorado el que tenga la última palabra acerca de a quién desea realmente enviar al Parlamento Europeo -o a cualquier Parlamento.
Es el motivo por el que he votado en contra del informe.
El informe de Gucht aportaba la idea del sistema proporcional, el Parlamento se pronunciaba por el sistema proporcional.
El informe Anastassopoulos aportaba como idea aquella según la cual las grandes circunscripciones, en los grandes países, los países más poblados, debían distribuirse en varias circunscripciones calificadas como territoriales.
El hecho mismo de que exista esta prohibición para los pequeños Estados significa que las circunscripciones de las que se trata en la primera frase del artículo 2 son circunscripciones infranacionales, circunscripciones territoriales.
El espíritu del informe Anastassopoulos es claramente la obligación de los grandes Estados de dividir la circunscripción nacional en varias circunscripciones.
Teniendo como base el Tratado de Amsterdam, este informe contiene las visiones del Parlamento Europeo acerca de un sistema electoral con principios comunes para sus miembros.
He apoyado el objetivo fundamental -y he votado a favor de él- de este informe: la formulación de principios electorales comunes para las elecciones europeas basados en el principio de proporcionalidad, que es la mejor garantía de democracia.
Requiere la designación para las candidaturas al Parlamento Europeo de grandes personalidades políticas proeuropeas, con auténtica implantación e influencia reales en sus sistemas políticos de origen.
El Parlamento Europeo acaba de adoptar el informe Anastassopoulos que prevé - aunque de manera algo más oscura que en el documento inicial - la obligación de regionalizar las elecciones europeas en todos aquellos Estados miembros cuya población no supere los 20 millones de habitantes.
Mi grupo se ha opuesto, y se opondrá de nuevo a esta propuesta, que sólo está al principio de su recorrido legislativo, ya que será necesario, en aplicación del artículo 138 del Tratado, que el Consejo adopte una recomendación por unanimidad (sin duda, bajo la presión del Parlamento Europeo) y sobre todo que ésta sea aprobada por cada Estado miembro de acuerdo con sus propias normas constitucionales.
Nos parece contrario a la subsidiariedad que debería dejar a cada Estado miembro la decisión sobre el número y las dimensiones de sus circunscripciones.
También es muy peligroso para los grandes Estados, que correrían rápidamente el riesgo de encontrarse divididos en varias entidades territoriales, cada una con un peso igual a un pequeño Estado.
En realidad, está claro que estaría aplicándose una acción destructiva, y se puede contar con la Comisión para alimentarla con todos sus medios.
Me parece muy instructivo recordar que se han desarrollado en Francia los argumentos favorables a la regionalización del modo de escrutinio mediante un informe fechado en junio de 1996, preparado bajo la égida del «Movimiento europeoFrance», que está, como todo el mundo sabe o debería saber, excesivamente subvencionado por la Comisión de la cual es un punto de apoyo complaciente de ideas no confesables abiertamente.
Este modelo de influencia indirecta es utilizado frecuentemente por la Comisión a través de otras muchas asociaciones intermedias, a veces financiadas en un 100 % y de las que habría que hacer algún día el análisis para comprender bien los mecanismos de difusión del federalismo.
Existía entre estos miembros y las instancias directoras del «Movimiento europeo» lo que la presentación del informe llama un «contrato inicial» que precisaba principalmente: »el objetivo esencial que debería asignarse la nueva ley electoral es acercar el elector al elegido (lapsus extraordinario, entre paréntesis) rompiendo el marco de la circunscripción nacional única» (página 13).
Habida cuenta de este «contrato inicial», no nos sorprende saber finalmente (página 16) que «los miembros de la comisión han sido unánimes al recomendar la reforma del sistema en vigor, y, en esta perspectiva, el mantenimiento de la representación proporcional y el fraccionamiento del cuerpo electoral en varias circunscripciones territoriales».
En cuanto a los representantes en el Parlamento Europeo, que deberían ser siempre elegidos por razones tanto teóricas como prácticas en el marco de una circunscripción nacional única, podrían ser mejor controlados por el elector si se aplicaran las propuestas que contienen los diferentes documentos del Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones.
Entre otros, es preciso que los diputados europeos se administren a nivel nacional y no en Bruselas, es mejor asociarlos al trabajo de reflexión preparatoria de las leyes nacionales, cuando los temas son comunes y es preciso permitir a los ciudadanos que hagan un verdadero balance de las tomas de posición de sus representantes en Bruselas, publicando sus diversas intervenciones en un apartado específico del Diario Oficial francés.
Doy mi apoyo al informe de nuestro colega, Georgios Anastassopoulos.
Sin embargo, es lamentable tener que esperar al 2009 para que se pueda elegir un 10 % de diputados al Parlamento Europeo cuando la única frontera es la dibujada por la totalidad de los Estados miembros; 60 diputados elegidos por todos los Europeos hubieran sido un símbolo fuerte de la construcción europea si ello hubiese sido aplicable desde el 2004.
Deseo felicitar por última vez a Georgios Anastassopoulos, esperando que sus recomendaciones sean oídas por los parlamentarios nacionales, por encima de cualquier política de corto alcance.
En el artículo 7 de su «proyecto de Acto», el ponente ha tenido la buena idea y la valentía de introducir la propuesta de las listas transnacionales que cubren el 10 % del total de escaños a proveer en el Parlamento Europeo.
Algunos considerarán quizás que al lado de las demás propuestas de este texto - lista de tipo proporcional, umbral mínimo, voto preferencial, circunscripciones territoriales en los Estados con una población superior a los 20 millones de habitantes - la de las listas transnacionales es secundaria.
Y es por cierto sobre este precedente que sobrepasa el marco estatal como el servicio jurídico del PE ha emitido un dictamen sobre esta propuesta que, según éste, no constituye un elemento extraño a los principios del Tratado, pues existen ya elementos de transnacionalidad en las elecciones europeas.
Como socialista que vive la experiencia de un partido de socialistas europeos (PSE) al lado del Grupo parlamentario de los Socialistas Europeos, debo añadir que ésta daría un contenido enormemente concreto a la constitución de verdaderos partidos europeos distintos de los grupos políticos tradicionales.
Puede ser interesante añadir un elemento de dramatización a las elecciones europeas para disociarlas de las elecciones nacionales y separar los riesgos de confusión entre los dos niveles.
Con las listas transnacionales, algunos grupos minoritarios distribuidos por los Estados miembros pueden encontrar el medio para valorizarse e incluso estar representados en el Parlamento Europeo.
En el actual estado de la construcción europea, parece que la prioridad es que todos los ciudadanos de la Unión se sientan plena y verdaderamente representados en el seno del Parlamento Europeo.
Listas transnacionales, es decir, listas europeas, parece que significan para el ponente que el 10 % de los diputados no se elijan a nivel nacional sino europeo.
Tampoco está claro cómo se crearían tales listas y en especial cómo se tendría en cuenta a países como Luxemburgo, con un número de diputados muy reducido.
Cuanto más recapacito, esta lista transnacional me parece cada vez más una especie de "samelsurio político» que está en contradicción directa con el objetivo que yo mismo persigo en la política europea, es decir, la proximidad del político europeo al ciudadano, la participación de los ciudadanos en el debate político en Europa y la transparencia de la política europea para los ciudadanos.
La elaboración de una ley electoral uniforme para las elecciones al Parlamento Europeo constituye una de las piezas del proceso de integración europea más difíciles de engranar.
Prueba de ello es que el encargo de elaborar dicha ley figuraba ya en el Tratado de Roma y, sin embargo, casi cincuenta años después seguimos sin haber sido capaces de aprobarla.
Me es grato explicar el voto favorable al informe Anastassopoulos sobre la elaboración de un proyecto de procedimiento electoral fundado en principios comunes para la elección de los diputados al Parlamento Europeo.
El informe y su propuesta de Acto, establecido en conformidad con el apartado 3 del artículo 138 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (apartado 4 del artículo 190 del Tratado de Amsterdam consolidado) cubre un vacío en el cumplimiento del Tratado de Roma que preveía un sistema electoral uniforme a nivel de lo que es hoy la Unión Europea.
En la necesaria profundización democrática de la Unión, que aún hoy adolece de un déficit democrático en alguno de sus ámbitos, cumplir el citado mandato significará un paso más y muy importante en la representación de los ciudadanos de la Unión en el Parlamento Europeo, que ha ido reiterando tal necesidad.
Cabe recordar en este sentido el excelente proyecto precedente elaborado por mi antiguo colega liberal, el diputado flamenco Karel De Gucht.
Desgraciadamente, la falta de voluntad y acuerdo entre los gobiernos de los Estados miembros de la Unión han impedido que las sucesivas propuestas del Parlamento se llevaran a la práctica.
Espero y deseo que en esta ocasión el proyecto de nuestro vicepresidente, Georgios Anastassopoulos, se convierta en realidad.
Entre tales elementos, me complace que se contemplen circunscripciones territoriales en los Estados de más de 20 millones de habitantes.
La elección de sus representantes en el Parlamento Europeo respetando tales identidades ayudará sin duda y de forma muy destacada a mejorar el grado de representación y relación entre los ciudadanos y sus representantes parlamentarios.
Una vez más el Parlamento Europeo se constituye en garante del progreso y la democracia en la construcción de una Europa Unida.
Esperemos que esta vez los gobiernos de los Estados miembros sean conscientes de sus obligaciones y no constituyan ni obstáculo ni rémora para atender la voluntad expresada en el proyecto del informe Anastassopoulos.
En el marco de la evolución del contexto institucional, marcada principalmente por la instauración del sufragio universal directo para la elección de los diputados del Parlamento Europeo, la atribución del procedimiento de codecisión por el Tratado de Maastricht y, muy recientemente por el Tratado de Amsterdam, hay razón para felicitar a Georgios Anastassopoulos por el trabajo que ha realizado.
Comparto plenamente su ambición legítima de aproximar el diputado europeo a los ciudadanos en general y a sus electores en particular.
Pero disiento sobre la decisión del método que propone.
En efecto, el único modo de escrutinio que permita verdaderamente instaurar esta proximidad en los hechos es el modo de escrutinio uninominal para el que el número de circunscripciones correspondería al número de diputados a elegir.
La clase política nacional ha denunciado, por cierto, en su gran mayoría, el hecho de que esta propuesta de reforma reposaba sobre un método que no permitía alcanzar sobre el terreno el objetivo buscado.
Este fracaso del Gobierno Jospin, que finalmente retiró su propuesta, demuestra que una reforma del modo de escrutinio de las elecciones europeas ha de tomar necesariamente en consideración las expectativas reales de los ciudadanos y de sus representantes, los datos geográficos y administrativos existentes y la evolución del número de diputados europeos para cada Estado miembro, posterior a la ampliación.
Todas las enmiendas que contribuyen a ordenar el texto en este sentido no han sido aprobadas, desafortunadamente, por lo cual, señor Presidente, he votado contra el texto final.
Con gran pesar por mi parte tengo que votar en contra del informe del vicepresidente Anastassopoulos, pero plantea cuestiones que afectan a los elementos básicos de nuestra política.
La historia del parlamentarismo nos muestra de modo unívoco que aún ningún partido extremista ha llegado legalmente al poder en un país en el que haya existido el derecho electoral personalista.
El sistema electoral proporcional nos conduce a una partidocracia en la que la mayoría de los diputados ya no son representantes del pueblo sino instrumentos de los funcionarios de los partidos.
El creciente número de gente que no va a votar debería ser una advertencia a tomar en serio.
Según el nuevo artículo 190 del Tratado de Amsterdam, debe elaborarse un conjunto de normas electorales comunes para el Parlamento Europeo.
Los socialdemócratas daneses pensamos que el señor ponente ha ido demasiado lejos, pues el artículo 190 no pide armonización alguna.
Los procedimientos vigentes en las elecciones al Parlamento Europeo - por ejemplo, el sistema de representación proporcional y el límite de contención - compensan precisamente las diferencias entre pequeños y grandes países y dan por ello a los pequeños países una influencia proporcionalmente mayor.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen y Sjöstedt (GUE/NGL), Holm y Schörling (V), Bonde y Lis Jensen (I-EDN), por escrito. (SV) Los abajo firmantes hemos votado en contra del informe.
Pero la enmienda 49 va más allá, ampliando esto hasta nacionalidades históricas reconocidas en más de un Estado.
El beneficiario de este enfoque sería el pueblo de Sámi, que habita en las regiones del norte de dos Estados miembros (Suecia y Finlandia), además del antiguo país aspirante Noruega.
Existe una sólida razón moral para conceder al pueblo Sámi un escaño en este Parlamento.
Pero un Parlamento Europeo sin un escaño Sámi es un Parlamento incompleto, por lo que apelo a los colegas a que subsanemos este déficit, junto con todos los demás que el informe se propone corregir.
Hoy (15/7), el Parlamento Europeo somete a votación el informe Anastassopoulos, que propone un sistema electoral común para toda la UE que esté basado en la representación proporcional, para futuras elecciones al Parlamento Europeo.
No podemos apoyar la idea de que algunos diputados sean elegidos en una única circunscripción paneuropea, como propone el informe para el 2009.
Acogemos con satisfacción el hecho de que el Partido gaullista RPR de Francia haya propuesto recientemente que la circunscripción nacional única de ese país dé paso a ochenta y siete circunscripciones individuales, según el modelo británico.
Acogemos con enorme satisfacción el apoyo personal del Sr.
Los miembros del Partido estarán excluidos de las decisiones clave sobre quién es elegido.
El procedimiento electoral para la elección de los diputados al Parlamento Europeo resulta fundamental, principalmente para aquellos Estados miembros donde existe un sistema de gobierno descentralizado, como es el caso de España, en donde existen 17 Comunidades Autónomas cuyas organizaciones administrativas resultan más cercanas al ciudadano.
En este sentido, apoyo el informe Anastassopoulos.
He votado en contra del informe puesto que no puedo aceptar que, a partir del año 2009, el diez por ciento de los escaños del Parlamento Europeo sea ocupado por representantes elegidos por una circunscripción electoral única para todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Por otra parte, este sistema puede ocasionar efectos inesperados sobre los que quizá no hemos meditado bastante.
Daré un ejemplo: con la actual fórmula española que considera el territorio nacional como una sola circunscripción, en esta legislatura son miembros del Parlamento seis ciudadanos españoles que proceden del País Vasco español.
Si se aplicara el sistema proporcional al territorio y a la población de ese País Vasco, éste sólo contaría con dos diputados en el futuro Parlamento elegido según ese sistema.
Lo dicho es compatible con la admiración que merece el buen informe redactado por nuestro colega, Giorgios Anastassopoulos.
El informe Anastassopoulos es la ilustración perfecta del método y de la ideología antinacionales que animan a la mayoría federalista actual de este Parlamento.
Se trata de un informe de propia iniciativa que reposa sobre una base jurídica que figura en un tratado no ratificado por los Estados miembros y que por consiguiente no está en vigor.
Con el pretexto de aproximar los miembros del Parlamento Europeo a su electorado, el informe Anastassopoulos propone un fraccionamiento máximo del corpus electoral que rompe la noción de circunscripción única nacional y el carácter de representantes nacionales de los diputados al Parlamento Europeo elegidos en los diferentes Estados miembros.
Al mismo tiempo, el informe recomienda la constitución de listas supranacionales, que tienen el efecto exactamente inverso del objetivo señalado anteriormente.
Al mismo tiempo, la propuesta respeta el principio de cercanía y elude reglamentar los procedimientos electorales de una forma demasiado detallada (por ejemplo, costes de las elecciones, edad mínima para alcanzar el derecho a voto, etcétera).
En primer lugar, es deplorable que la mayoría del Parlamento haya estimado que las circunscripciones electorales serán obligatorias en los países miembros con más de 20 millones de habitantes.
A pesar de las deficiencias señaladas, estimo que es importante que pueda continuar el trabajo para conseguir reglas comunes en el Consejo de Ministros y por eso voté a favor del informe en la votación final.
Debo dar las gracias a nuestro colega, Georgios Anastassopoulos, por el trabajo que ha realizado.
Sin embargo, si bien comparto plenamente la ambición, totalmente legítima, de acercar el diputado europeo a los ciudadanos, no estoy de acuerdo con el método propuesto.
Efectivamente, únicamente el modo de escrutinio uninominal con un número de circunscripciones que corresponde al número de diputados a elegir permite alcanzar este objetivo.
En Francia, el fracaso del Gobierno Jospin, en su reciente propuesta de reforma orientada a regionalizar el modo de escrutinio de las elecciones europeas, está ampliamente vinculado a la falta de adecuación de los medios al objetivo.
Hubiera sido deseable que este Parlamento extrajera las enseñanzas de esta experiencia nacional.
Señor Presidente, he votado a favor de un gran número de enmiendas que mejorarían considerablemente la propuesta, teniendo principalmente en cuenta el principio de subsidiariedad.
Informe Olsson (A4-0200/98) Señor Presidente, para que nuestra sociedad lleve a cabo un desarrollo duradero y sostenible ha de enfrentarse a un doble desafío: estimular a los particulares y a las empresas a contaminar menos y corregir las distorsiones de competencia que penalizan a los industriales que hayan invertido en la lucha contra la contaminación, generalizando el principio de que el que contamina paga.
Sin duda, es indispensable que la dimensión medioambiental esté integrada en las herramientas fiscales tanto como la dimensión social, pero el informe Olsson se basa en el concepto de impuesto ecológico, es decir, un impuesto suplementario que se añade a una carga fiscal ya excesiva.
Esto sólo puede influir de forma nefasta en la economía.
Sin embargo, es necesaria, efectivamente, una fiscalidad adaptada a las exigencias del desarrollo duradero.
Se trata de una verdadera revolución fiscal, no más impuestos, sino otro tipo de impuestos, menos gravosos, mejor calculados y que favorezcan la contratación y no el desempleo, que favorezcan el medio ambiente y no a los que contaminan, que favorezcan la salud y no la angustia vital.
El informe Olsson no permite realizar estos objetivos.
Señor Presidente, el siglo XX se inició con impuestos rojos: impuestos sobre la renta, derechos de sucesión, impuestos sobre el capital, tanto en Europa como en Occidente.
El siglo XX ha de terminar con impuestos verdes y ahora se nos presenta una nueva versión del intervencionismo fiscal, los impuestos sobre el CO2 , contra la contaminación.
Esto es ineficaz en el principio y peligroso en el funcionamiento.
Y no funcionará en materia de medio ambiente, a causa del régimen, porque será necesario en primer lugar tarificar teniendo en cuenta las diferentes hipótesis, los diferentes tipos de contaminación, las diferentes fuentes de emisión de contaminación.
Ello provocará una nueva complejidad legislativa y una contaminación normativa.
Y si el objetivo es favorecer el empleo, hagamos una gran reforma fiscal, con un tope europeo de impuestos obligatorios, y reflexionemos por fin sobre la tontería de mantener un impuesto sobre la creación de riquezas, es decir, un impuesto sobre la renta.
Me felicito por esta iniciativa de la Comisión que, por primera vez, examina la utilización por parte de los Estados miembros de los impuestos medioambientales y enumera las posibilidades y obligaciones vinculadas a ellos.
Efectivamente, un estudio crítico y comparativo de la eficacia y rentabilidad, tanto medioambiental como económica de estos impuestos, hubiera sido especialmente interesante y útil.
Por esta razón fundamental, he votado contra la resolución propuesta.
Al mismo tiempo, el informe Olsson hace también referencia a una serie de compromisos en materia medioambiental que los respectivos países participantes contrajeron en las cumbres de Río y Kioto.
No obstante, lo que nos hace considerar inaceptable el informe Olsson es, por ejemplo, sus recomendaciones relativas a impuestos y gravámenes ambientales comunitarios y armonizaciones de las políticas financieras nacionales en el plano comunitario.
Al mismo tiempo, apoyamos sinceramente todas las buenas iniciativas locales, nacionales, regionales e internacionales que puedan contribuir a reducir la contaminación de cualquier tipo.
Sin embargo, nos oponemos a las propuestas de alcance del informe Olsson que implicarían una armonización comunitaria radical de partes vitales de la política financiera.
Los socialdemócratas daneses apoyamos las iniciativas sobre impuestos y gravámenes ambientales en el ámbito comunitario.
Apoyamos el llamamiento del informe a la Comisión para que establezca propuestas comunes que, cuando menos, promuevan el empleo de impuestos y gravámenes ambientales.
Los impuestos y gravámenes ambientales de cada país miembro pueden ser causa de problemas con las normas del mercado interior y de ahí la conveniencia de que estos impuestos y gravámenes ambientales estén por supuesto basados en la necesidad de resolver problemas de índole medioambiental.
En resumen, esta intervención está orientada a solicitar al Parlamento Europeo y a la Comisión que estén atentos a las consecuencias sociales de las tasas o impuestos medioambientales.
Para el Grupo Europa de las Naciones, la protección del medio ambiente es incuestionablemente un ámbito prioritario de interés común, en el que se puede y se debe buscar un grado de armonización elevado entre el mayor número posible de Estados miembros de la Unión.
Por el contrario, resulta inaceptable que las cuestiones relativas a la contaminación se utilicen como pretextos para permitir a la Comunidad que disponga de recursos propios, que escapan a cualquier control de los Estados miembros, algo que busca, sin descanso, la Comisión.
Hemos de buscar al mismo tiempo la preservación del medio ambiente, del mercado único y de la soberanía fiscal de los Estados miembros.
Con respecto al IVA y los impuestos especiales, por ejemplo, se han puesto en práctica procedimientos administrativos que respetan la independencia fiscal de los Estados miembros, preservando el principio del mercado único.
En Alemania, por ejemplo, el «dual-système» permite a los operadores participar en el impuesto ecológico y ello, cualquiera que sea su origen (país tercero u otro Estado miembro).
Sin embargo, en Bélgica, el sistema de impuestos ecológicos aplicado, que obliga a los operadores de otro Estado miembro a indicar el número de autorización de cada uno de sus distribuidores, es un sistema pesado, generador de un cierto proteccionismo.
En efecto, al contrario de lo que se ha hecho en Bélgica, el sistema administrativo de recaudación del impuesto ha de ser simple, equitativo, eficaz y no debe poner obstáculos a los intercambios intracomunitarios.
El presupuesto de la Unión Europea ha de seguir siendo un presupuesto exclusivamente financiado por los Estados miembros y por los derechos arancelarios de los productos importados de países terceros.
La creación de un impuesto europeo sería un paso más hacia la creación de un superestado europeo, que nuestros pueblos no desean.
Sin embargo, ahora se retoma con mayor intensidad, con una serie de propuestas, como, entre otras, la propuesta de directiva sobre la imposición de un impuesto sobre las emisiones de CO2 y sobre la energía, la propuesta sobre la fiscalidad de los productos energéticos, el Libro Verde sobre la tarificación en el transporte, en el marco de un esfuerzo más general de ampliar la competencia fiscal de la Unión Europea.
Nosotros consideramos que el factor medio-ambiente debe constituir un parámetro básico de todas las políticas y acciones, que un desarrollo viable y de largo alcance no puede sino caminar de la mano de la protección del medio ambiente; que la política medioambiental debe apoyarse en la prevención, en la imputación de responsabilidades de cuantos están implicados en su destrucción, en la toma de medidas para el restablecimiento de los daños.
La propuesta sobre impuestos ambientales ni siquiera garantiza que los ingresos se utilicen en la financiación de actividades de protección del medio ambiente, en acciones sobre los prototipos de producción viables, en estimular la utilización y la producción de tecnologías respetuosas del medio ambiente.
El sector del medio ambiente podría llevar a la creación de nuevos puestos de trabajo y así contribuir al aumento del empleo.
Una cosa así llevaría a la reducción posterior del sistema de seguridad social público y al apoyo a la privada.
Por otra parte, hasta hoy la realidad ha demostrado que la reducción de las contribuciones de los empresarios no conduce a un aumento sustancial del empleo, sino al aumento de los beneficios.
Por estas razones no podemos votar a favor del informe.
Resulta irónico que la última vez que comparecí ante este Parlamento fuera para presentar el Informe anual de una institución en liquidación, a saber, el Informe anual del Comité de Gobernadores del Banco Central Europeo.
A comienzos de 1994, el IME, en estrecha colaboración con los bancos centrales nacionales de la Unión Europea, emprendió la preparación técnica de los instrumentos necesarios para el establecimiento del Sistema Europeo de Bancos Centrales, que dirigirá la política monetaria única y la creación de la moneda única.
Estos trabajos serán completados por su sucesor, el BCE.
El IME publicó un informe sobre la estrategia de la política monetaria en febrero de 1997, en el que identificaba dos estrategias posibles para la tercera fase: los objetivos intermedios de la política monetaria y los objetivos en materia de inflación directa.
No obstante, el informe también destaca que, independientemente de la decisión final, debía definirse claramente el objetivo de estabilidad de los precios y utilizar objetivos específicos para medir la actuación del SEBC.
La preparación teórica de los instrumentos y procedimientos de la política monetaria quedó concluida a finales de 1996.
El "informe marco», publicado en enero de 1997, presenta la política monetaria única en la tercera fase y el marco operativo.
En el ámbito de la política de cambio, el Consejo Europeo, reunido en Amsterdam en junio del pasado año, aprobó una resolución relativa al nuevo mecanismo para determinar los tipos de cambio en la tercera fase, ERM2.
El IME concluyó un proyecto de acuerdo entre el BCE y los bancos centrales nacionales de los países que no formarán parte de la zona del euro, en el que se establece el procedimiento operativo que será presentado al BCE para su aprobación.
Los trabajos sobre la infraestructura técnica siguen su curso con vistas a que el sistema pueda comenzar a funcionar a partir del 1 de enero de 1999.
También se han realizado trabajos de cara a la transferencia de activos en divisas al BCE al inicio de la tercera fase.
Por ejemplo, en 1997, el IME publicó un lista provisional -revisada posteriormente- de los organismos constitutivos de las instituciones monetarias y financieras.
En el ámbito de los sistemas de pago, en septiembre de 1997, el IME publicó un segundo informe de actividades sobre el sistema TARGET, que actualmente está siendo analizando e implementando para que esté plenamente operativo a finales de diciembre.
En 1997, se desarrollaron los diseños definitivos basados en los bocetos elegidos por el Consejo del IME en diciembre de 1996.
Para hacer posible la buena marcha de la producción de billetes de banco en euros, ocho diferentes molinos de papel y diez diferentes imprentas manufacturaron prototipos en 1997.
Este proyecto reveló que todas las imprentas participantes deberían poder producir billetes de banco en euros de todas las denominaciones y alcanzar un nivel uniforme de calidad y presentación.
La producción masiva de billetes de banco en euros se iniciará a comienzos de 1999.
Finalmente en 1997, el IME participó activamente en otros aspectos de la transición al euro.
Por citar apenas unos pocos ejemplos, el IME se reunió con representantes de asociaciones bancarias y financieras de toda la Unión Europea para tratar sobre temas como la sustitución de los precios de contrato, que pueden quedar obsoletos tras el inicio de la tercera fase, y los tipos entre los bancos.
La composición inicial de la zona euro a partir del 1 de enero de 1999 se decidió, como ya saben, a comienzos de mayo.
Hoy he comenzado recordando que el establecimiento del BCE y del Sistema Europeo de Bancos Centrales tuvo lugar hace apenas seis semanas, el 1 de junio de 1998.
Ha habido reuniones del Consejo de Asuntos Generales y del Comité Ejecutivo -el Comité Ejecutivo ya se ha reunido en dos ocasiones.
En las reuniones celebradas hasta la fecha, el Banco Central Europeo se ha ocupado de muchos asuntos relativos a la organización, como la asignación por parte del Comité Ejecutivo de responsabilidades entre sus miembros y el establecimiento de una nueva estructura que se adapte a las misiones del BCE.
En términos de trabajos preparatorios, el Comité Ejecutivo aprobó en su primera reunión el método que se aplicará para determinar los porcentajes de participación de los bancos centrales nacionales en el capital del BCE, y las medidas necesarias para la aportación del capital del BCE.
Como resultado, se realizó una dotación inicial de capital al Banco Central Europeo por un valor ligeramente inferior a los 4.000 millones de euros a comienzos de julio.
El Comité Ejecutivo aprobó asimismo el marco para la organización de la prueba global de los sistemas y procedimientos para el SEBC, que se llevará a cabo durante los seis meses que quedan hasta el 1 de enero.
También trató sobre dos temas específicos relativos a la preparación de la tercera fase: el sistema TARGET y los billetes de banco en euros.
Respecto al sistema TARGET, se aprobó una política de precios.
En cuanto a los billetes de banco, se ha acordado que el suministro inicial de billetes de banco para la zona euro se realizará, principalmente, siguiendo un enfoque descentralizado, es decir, cada uno de los 11 bancos centrales nacionales participantes podrá organizar la producción de los billetes de banco en euros necesarios para sustituir sus billetes de banco en la divisa nacional, bien produciendo ellos mismos los billetes necesarios o celebrando acuerdos bilaterales de puesta en común.
La segunda reunión del Comité Ejecutivo tuvo lugar el martes de la semana pasada.
Con esto en mente, decidió que las participaciones en la reserva mínima serían remuneradas a un nivel que se ajuste al tipo de sus principales operaciones de refinanciación.
La especificación exacta del sistema de reserva mínima, incluido el coeficiente de la reserva, que actualmente se define dentro de un margen comprendido entre el 1, 5 % y el 2, 5 %, se decidirá, a más tardar, en noviembre de 1998.
Asimismo se han decidido las condiciones para la participación en el sistema TARGET de los bancos centrales e instituciones de crédito de los Estados miembros que han quedado fuera del euro, teniendo en cuenta el riesgo que podría entrañar para la buena marcha de la política monetaria, permitir a dichas instituciones de crédito un acceso ilimitado a créditos intra-día colaterales en euros.
Por consiguiente, los bancos centrales de la Unión Europea de la zona fuera del euro podrán proporcionar créditos intra-día colaterales en euros a sus instituciones de crédito, pero sujetos a un límite máximo tanto a nivel de los bancos centrales de la Unión Europea de la zona no euro, como a nivel de las instituciones de crédito de la zona no euro.
Por último, el Comité Ejecutivo ha aprobado una serie de recomendaciones relativas al BCE para un reglamento del Consejo de la Unión Europea sobre la recopilación de información estadística por parte del BCE, la aplicación de reservas mínimas y la facultad del BCE para imponer sanciones.
Estos requisitos están siendo discutidos desde hace ya bastante tiempo, pero un instrumento jurídico proporcionará las garantías necesarias para que los responsables puedan cumplirlos.
El Consejo Ecofin tendrá oportunidad de aprobar el texto en cuestión en su sesión de octubre, lo que significa que agradeceríamos mucho al Parlamento Europeo, si éste pudiera presentar su dictamen, como es de rigor, en el transcurso de septiembre.
Para concluir, la preparación técnica realizada por el IME durante 1997 y años anteriores, que en mi opinión ha sido muy minuciosa, nos permite afrontar con confianza la introducción de la moneda única a comienzos del año próximo.
No obstante, las políticas fiscales de los Estados miembros deberán encaminarse ahora hacia la consecución, lo antes posible, de los objetivos a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Creo reflejar la opinión de la mayoría de este Parlamento al afirmar que ha realizado usted su función de Presidente del IME, al igual que lo había hecho, por cierto, su predecesor, el Sr.
Con respecto al informe del IME, que sirve de fundamento a nuestro debate de hoy, diré en primer lugar que constituye una excelente fuente de información sobre el estado de la convergencia de los diferentes Estados miembros y una no menos excelente síntesis de las características institucionales y técnicas relativas a la aplicación de la futura política monetaria de la zona euro.
Por lo que respecta a la situación económica de la Unión, como ponente del Parlamento me felicito, al igual que hace usted en este informe, por los avances que han efectuado la gran mayoría de los Estados de la Unión en materia de convergencia económica en general, y de reducción de los déficits públicos en particular.
Como usted, a pesar de la mejora de la situación económica, tengo algunas dudas sobre el escaso nivel de inversión y sobre el nivel aún demasiado elevado de desempleo en muchos Estados miembros.
Todas estas medidas son indispensables si se pretende asegurar un crecimiento duradero, con un empleo también elevado y duradero.
Sobre estos puntos existe un amplio acuerdo, me parece.
Sabemos que el objetivo principal, según el Tratado, ha de ser la estabilidad de los precios, pero sabemos también, siempre según el Tratado, que el Banco Central ha de dar su apoyo a las políticas económicas generales de la Comunidad.
Señor Presidente, ¿cuándo va a pronunciarse sobre estas cuestiones que son de una enorme importancia, usted lo sabe muy bien, para la gestión monetaria del BCE, para los mercados, para las políticas económicas de los Estados y para los agentes económicos en su conjunto?
Y si puedo añadir, y para que este Parlamento pueda ejercer correctamente su responsabilidad democrática en materia de política monetaria.
Por mi parte, desearía que usted nos dijera algo más, en unos instantes y, para terminar, quisiera saludar de nuevo el magnífico trabajo realizado por el IME y sus responsables durante los breves pero intensos años de su existencia.
Asimismo, quiero felicitar al ponente, cuya posición apoya el Grupo del PSE, por sus observaciones sobre el informe del Instituto Monetario Europeo.
Al mismo tiempo tiene que ser posible desarrollar una estrategia de información y comunicación que tenga en cuenta las necesidades de las personas que miran esta era del euro con inseguridad, temores y escepticismo.
Por ello, la pregunta de este Parlamento es qué se va o debe hacer a través del diálogo monetario con este Parlamento Europeo en base a los informes trimestrales y al informe anual del Banco Central Europeo para configurar de modo concreto la obligación democrática de rendir cuentas y que se dé una publicidad europea a sus decisiones.
El ponente ha indicado que las masas monetarias y los objetivos de inflación están enfrentados.
Como Parlamento Europeo hemos desarrollado muy pronto una doble estrategia mixta y creemos que las masas monetarias y el objetivo de inflación tienen que ir juntos pues queremos evitar cualquier riesgo, precisamente en la era del dinero electrónico.
Mi primera preocupación tiene relación con la representación exterior de la Unión Monetaria.
Parece que varios países que han conseguido respetar los criterios de convergencia hoy se dejan ir un poco y tienen la tendencia natural a relajar el esfuerzo que sin embargo ha de proseguirse.
La tercera preocupación tiene relación con el impacto de la crisis asiática en conjunción con la crisis rusa, no precisamente en el plano económico - desde este punto de vista se nos han proporcionado estadísticas poco tranquilizadoras -, sino en lo que respecta al compromiso directo del sistema bancario europeo e internacional en los países afectados.
La falta de esta dimensión comunitaria también la constatamos, por ejemplo, en la presencia del propio Banco Central Europeo y en la representación de la Unión Monetaria en los foros internacionales y en los organismos internacionales que hacen referencia a temas monetarios: desde el Fondo Monetario Internacional hasta los grupos en que están representadas las grandes economías industrializadas.
Señor Presidente, señor Comisario y señor Presidente del Banco Central Europeo, para comenzar, quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar al Presidente del Banco Central por su nombramiento y desearle suerte en el desempeño de su mandato.
El resumen sobre los países de la Europa central y oriental es demasiado sucinto de cara a la futura ampliación.
También es de utilidad recordar que la política monetaria de la zona euro es indisociable de la introducción de una política económica de la Unión que esté basada en la coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros.
El Banco Central Europeo tendrá un papel decisivo en la creación de una tendencia económica que favorezca la inversión y, por tanto, su papel será decisivo en la creación de puestos de trabajo.
A pesar de que desde 1994 se ha puesto el énfasis en la preparación del marco para la gestión del Banco Central Europeo, aún quedan decisiones por tomar.
A continuación, el Banco Central, en función de un objetivo preciso, debe examinar toda una serie de criterios para poder tomar decisiones.
El Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo debe revelar su estrategia sobre este asunto en septiembre.
Para terminar, quisiera decir al Presidente del Banco Central que apreciamos mucho su oferta de comparecer regularmente ante la subcomisión del Parlamento.
Supongo que el señor Duisenberg desmentirá noticias de prensa que dicen que su sueldo se va a tratar como un secreto de Estado.
También supongo que vamos a tener aún muchos debates sobre qué política monetaria es realmente adecuada para garantizar las necesarias inversiones de futuro en Europa y la mejora de la situación del empleo que necesitamos tan urgentemente.
La política monetaria tiene que realizar también su aportación.
Señor Presidente, Señorías, hemos de reconocer que el último informe anual del Instituto Monetario Europeo representa un trabajo consistente y eficaz.
En primer lugar, ¿cuáles son las condiciones para una buena coordinación entre la política monetaria que dirigirá el Banco Central Europeo bajo control de este Parlamento, y las políticas económicas dirigidas por los diferentes Estados?
En segundo lugar, ¿cuáles son las condiciones para la mejor coordinación posible, tanto en materia presupuestaria como fiscal?
Sobre estos tres puntos, el informe del Instituto sigue siendo demasiado general e impreciso.
Espera que el Banco Central Europeo esté con usted, señor Presidente Duisenberg, en los próximos meses, y sabrá extraer la lección de las imperfecciones que hoy lamentamos.
Señor Presidente, el pasado 30 de junio celebramos en Frankfurt el bautizo, es decir, el nacimiento oficial de Banco Central Europeo, la casa común de la moneda única.
La introducción del euro, en efecto, modifica la existencia del Instituto Monetario Europeo, cuyo informe anual hoy debatimos.
Sin embargo, en el futuro y a medio plazo, el BCE deberá desempeñar todas las funciones previstas en los Tratados.
La capitulación sin condiciones del Gobierno francés hace unas semanas ante la huelga de pilotos de Air France es un claro ejemplo de lo que no se debe hacer.
Los 200 millones de ecus perdidos por la compañía aérea durante el conflicto son un dinero que vendrá a gravar la cartera de los contribuyentes franceses y, por consiguiente, que no figurará en el déficit del presupuesto nacional.
Naturalmente, nuestro grupo dará su apoyo al informe del Sr.
Pero ¿en qué medida puede sentirse satisfecho nadie con este nivel de desempleo que hay en la Unión y el nivel de inversiones que es totalmente incapaz de conducir hacia una solución elemental del paro?
Segundo; ¿es posible avanzar en una política de apoyo a la moneda única en el marco de una política fiscal como la que se está aplicando hoy en día?
El informe 1997 del IME no refleja los interesantes e instructivos intercambios que mantuvo el Parlamento con los otros candidatos al BCE los días 7 y 8 de mayo sobre la elección de metas de inflación directa con objetivos de margen o de suministro monetario -o una combinación de ambos- como medida idónea para la estabilidad de precios.
De hecho, el margen indicativo entonces del Presidente de entre un 0 % y un 2 % como objetivo razonable de inflación parece haber sido sustituido por un fuerte anhelo y poco más de objetivos de suministro monetario, si podemos dar crédito a los recientes informes y declaraciones del Sr.
Señor Presidente, este informe es, de alguna manera, un balance de la actividad del IME en relación con la conclusión de su misión.
Me temo que ahora estamos pasando por una crisis de confianza excesiva porque el euro se ha establecido mucho más fácilmente de lo que esperábamos.
Y así, posiblemente, hemos olvidado que muchos de los problemas estructurales siguen existiendo.
Quiero tener esperanzas en que vamos a realizar ya esfuerzos por solucionar el problema del Mecanismo de Paridad de Cambio II para los Estados que están fuera del sistema, fuera de la UEM, de modo que la UEM pueda finalmente ser un elemento de unión, como se había planeado, para el cumplimiento de su objetivo y para contribuir al progreso de todos los Estados de la Unión Europea.
Señor Presidente, el principio rector del Banco Central Europeo es la ideología neoliberal.
En su nombre, se ha logrado registrar simultáneamente en Europa deflación e inflación, esto es, deflación en el mercado de trabajo e inflación en el mercado de capitales.
En estos países, con índices de desempleo que figuran entre los peores de toda Europa, ocupan el poder gobiernos de izquierdas.
En todo caso puede contar con este Parlamento para ser, desde este punto de vista, muy exigente con él.
También quisiera interpelarle, señor Duisenberg, sobre su concepción del papel del crecimiento de las inversiones públicas y privadas, con respecto al crecimiento.
Entre el 2 y el 0 %, hay un margen de imprecisión, un margen de interpretación sobre el que esperamos aclaraciones.
Me parece una amenaza para un desarrollo futuro que los Estados miembros no estén en situación de hacer retroceder su déficit en una época de economía favorable.
Mi segunda cuestión hace referencia a la responsabilidad de la Comunidad.
Ese Comité Monetario es acatado por el Comité Económico y Financiero y en ese Comité Económico y Financiero participan quince banqueros nacionales y también dos representantes del Banco Central Europeo.
Es éste el momento de felicitarnos por la aportación del Instituto Monetario Europeo a la consecución del objetivo de la Unión Económica y Monetaria.
La Europa de los 11 se encuentra en una fase alcista de crecimiento, con un nivel de estabilidad de precios que podemos considerar prácticamente absoluto.
En esta situación la Unión Monetaria ofrece oportunidades para consolidar el crecimiento, para aumentar el nivel de la inversión y para progresar en la reducción del desempleo, pero con la condición de que la Unión no quede reducida a lo monetario, sino que sea también una Unión que albergue dentro de sí una política fiscal a escala europea capaz de enfrentarse con todos estos problemas.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a sus Señorías por la atención que han dedicado al Informe anual y a los muchos otros temas que aún tiene pendiente el incipiente BCE.
Ha habido preguntas repetidas o solapadas, por lo que intentaré agruparlas en la medida de lo posible.
Muchos oradores me han instado a explicar la estrategia monetaria, los instrumentos que se utilizarán, la cuestión de la estabilidad de precios, su definición y los agregados que deben ser vigilados.
Me refiero a las decisiones sobre el sistema TARGET y el acceso a dicho sistema por parte de los outs ; decisiones sobre el requisito de reserva mínima que se hicieron públicas la semana pasada y que, debo subrayar, fueron las decisiones finales sobre los instrumentos monetarios que se aplicarán.
Habrá dos servicios permanentes, además de los requisitos de reserva mínima, que se utilizarán como los tres instrumentos principales de la política monetaria.
El análisis de la estrategia monetaria ya está disponible.
Básicamente, dice que la estrategia monetaria que se seguirá se limita a la elección entre el objetivo de inflación directa y el objetivo de suministro de dinero como objetivo intermedio.
En respuesta a otra pregunta, espero que las decisiones pertinentes se tomen en septiembre -a más tardar en octubre, con toda seguridad.
Es posible que podamos alcanzar las decisiones en septiembre.
La interrelación entre las políticas del BCE y las de los bancos centrales nacionales no plantea ningún problema.
La política monetaria la decidirá el Comité Ejecutivo del Sistema Europeo de Bancos Centrales.
Siempre digo que la política monetaria regional no existe y que cuando se producen evoluciones económicas regionalmente diferenciadas, ello supone una pesada carga para otros instrumentos de la política, como la política fiscal, la política de salarios y las políticas financieras económicas, además de la política monetaria.
Se han formulado varias preguntas sobre la responsabilidad democrática y la credibilidad.
Eso quiere decir, que en lo que a nosotros respecta, existirá un diálogo intenso y abierto con el Parlamento Europeo.
En cualquier caso, será todo lo amplia posible.
Los mercados lo creen, como se deduce del hecho de que las crisis de liquidez de otras partes del mundo no hayan repercutido en absoluto en los tipos de cambio dentro de Europa.
He recibido algunas preguntas sobre los billetes de banco.
Ha habido algunas preguntas en este sentido.
En general, anque las cifras no son referencias, el sistema dicta que el salario de un miembro del Comité Ejecutivo del BCE será aproximadamente un 10 % superior al salario más alto de Director General de la Comisión Europea.
El salario del vicepresidente es un 20 % más alto.
Mi salario como Presidente es un 40 % más alto que el de un Director Ejecutivo. Ésa es más o menos la estructura salarial.
Además, contrariamente a lo que parecen creer algunos en la Unión Europea, nosotros pagamos impuestos comunitarios, que en mi caso -si desean conocer los detalles- están sujetos a un tipo de gravamen del 45 %.
Pago impuestos al igual que todos los agentes comunitarios.
Centralizar la emisión habría sido más efectivo, pero no habría sido una decisión tan acertada.
Como he indicado en mi declaración de presentación, algunos bancos centrales podrían, de forma voluntaria, celebrar acuerdos de puesta en común, según los cuales, cada banco realizaría parte del trabajo.
El debate queda cerrado.
Se les permitió mantener sus normas más estrictas en materia medioambiental durante el período de transición, que debía durar cuatro años.
Durante este tiempo, la Unión Europea debía hacer todo lo posible para elevar su propia normativa al nivel en el que se encontraban las normas medioambientales de los nuevos Estados miembros.
Este informe sobre el cadmio puede resultar demasiado trivial, pero tiene una significación política de enorme trascendencia.
Ahora es importante que se agilice esta labor de investigación y desarrollo por ambas partes.
He llegado a la conclusión de que tanto la Comisión como los Estados miembros han derrochado este período transitorio de cuatro años aplazando la elaboración de un análisis de riesgos que es necesario para saber si se deben establecer o no disposiciones a nivel europeo sobre la concentración de cadmio en los abonos.
Así pues, la Comisión propone que se conceda a Austria, Suecia y Finlandia un nuevo período transitorio de tres años de duración, durante el cual se continuaría llevando a cabo este análisis de riesgos a nivel comunitario.
Sin embargo, considero, y la Comisión de Asuntos Económicos ha respaldado también este punto de vista, que la Comisión y los Estados miembros deberían mostrarse algo más enérgicos.
Está fuera de toda cuestión una excepción por un tiempo ilimitado, ya que, por un lado, las circunstancias de orden medioambiental y sanitario y, por el otro, el correcto funcionamiento del mercado interior exigen que se llegue a un acuerdo durante este nuevo período de tres años para aprobar las modificaciones legislativas que sean posibles y necesarias.
En el futuro, se debe clasificar el cadmio como una sustancia perjudicial, y se deben establecer en la nueva directiva unos valores límite detallados.
Esta medida redundará en interés de los países productores.
Señor Presidente, estimados colegas, con la adhesión de Austria, Suecia y Finlandia, la Unión Europea se comprometió en 1995 a tener más en cuenta que hasta entonces los aspectos ecológicos.
Al mismo tiempo, a nivel de la Unión se puso en marcha un proceso de revisión.
El objetivo era el de adaptar las normas de medio ambiente, en caso necesario, a los estándares nacionales superiores.
Estos acuerdos fueron y siguen siendo considerados como un gran éxito de política medioambiental tanto para los nuevos países miembros como para la situación del medio ambiente en la Unión Europea.
Si se demostrase esto, la situación de los valores límite en la Unión Europea estaría clara.
La propuesta de la Comisión para prorrogar la excepción que se concedió a Austria, Suecia y Finlandia, de conformidad con los acuerdos de adhesión, por lo que respecta a las exigencias de la directiva sobre el cadmio.
La Comisión ha prometido ampliar el análisis de riesgos relativo al cadmio a todo el territorio de la UE.
En efecto, finalmente nos hemos comprometido, a través de la Comisión, a efectuar una armonización de las normas por arriba.
Sin embargo, la salud pública y la protección del medio ambiente no son cuestiones subsidiarias, creo que la actualidad se encarga todos los días de recordárnoslo.
El supuesto de excepción, el principio del supuesto de excepción, no debe eternizarse.
Señor Presidente, los participantes en el debate ya han descrito suficientemente la situación de partida.
Al mismo tiempo, no podemos recoger lo que la señora Hautala propone, pues si ahora nosotros, antes del dictamen científico, quisiéramos introducir normas comunes, entonces ridiculizaríamos por completo este procedimiento científico.
No tiene ningún sentido encargar un estudio científico para disponer de unos puntos de referencia para aprobar unas normas y, al mismo tiempo decir que en cualquier caso vamos a aprobar esas normas.
Ya he dicho que la otra no podemos aceptarla pues no podemos encargar un estudio científico y decir ya que, con independencia de los resultados que vayan a salir, vamos a hacer lo que nos parece ahora correcto.
Esta es la situación, por lo que ruego al Parlamento que contribuya a que prorroguemos estas normas de excepción para que al menos tengamos la situación jurídica actual.
Tal como ha dicho el propio Comisario, tendrán los resultados de este análisis de riesgo antes del año 2000, lo cual es positivo.
Muchas gracias, señora Hautala.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, la propuesta de directiva que ahora examinamos es un sistema de homologación para los vehículos que se emplean en el transporte de animales.
Esta directiva ofrece a los fabricantes de los vehículos la posibilidad de optar en el mercado interior por un sistema de homologación para toda la Unión Europea que reúna determinados requisitos técnicos.
Por este motivo, es muy importante que el Parlamento aproveche ahora la oportunidad que se le brinda.
Precisamente por este motivo es extremadamente importante prestar toda la atención a las características técnicas respetuosas con la protección de los animales en la fabricación de nuevos vehículos.
Todas las propuestas que recoge el informe son plenamente factibles con los materiales y la tecnología de hoy en día, incluso por lo que respecta a las rampas de mayor inclinación.
La Comisión propone que el ángulo de inclinación sea de 25 grados, a pesar de que los estudios en materia de bienestar de los animales señalan que este ángulo no debería sobrepasar los 20 grados.
Es verdaderamente importante que el Parlamento no desperdicie esta oportunidad para mejorar los futuros vehículos destinados al transporte de animales y preste atención al bienestar de los propios animales.
Señor Presidente, Señorías, mi grupo acoge positivamente los objetivos y las disposiciones de este proyecto de directiva que implica mejoras considerables con respecto a las disposiciones existentes.
Sin duda, se podría transportar a todos los animales en autobuses equipados con aire acondicionado y literas - es técnicamente factible.
La cuestión es saber si hay una proporción entre el bienestar y el coste, y en este sentido, el ponente va demasiado lejos.
Hautala ha sido preguntarme por qué se ha encargado a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial la elaboración de un informe sobre un tema que, a mi entender, corresponde más adecuadamente a la Comisión de Agricultura y a la Comisión de Transportes y Turismo.
No logro entender por qué la protección de animales durante el transporte se considera más relevante para la política económica y monetaria, que para la política agrícola o la política de transportes.
En lo relativo al tema del informe -la seguridad y la protección de los animales durante el transporte- todos reconocemos, sin dudarlo, que es un requisito fundamental.
Asimismo, en mi opinión, los medios de transporte cumplen las normas más estrictas de calidad.
En el sector agrícola, al igual que en cualquier otro, los agricultores y los ganaderos tienen mucho interés en presentar su producto en las mejores condiciones de cara a poder exigir el mejor precio posible.
En líneas generales, el 2 de octubre de 1997 el Parlamento Europeo definió los requisitos que deberá reunir el transporte de animales vivos haciendo especial hincapié en que no se deberán superar las 8 horas de viaje y, más en general, afirmando que el transporte deberá limitarse al lugar más cercano posible, al objeto de garantizar su sacrificio.
Mi zona tiene 90 islas, y podemos imaginarnos en parte el esfuerzo que supone transportar a los animales desde las islas hasta tierra firme, y desde allí hacia viajes más largos.
Existe la norma de las ocho horas y la recomendación a la que se ha referido el último orador de que se sacrifique a los animales lo más cerca posible de su lugar de origen.
Deseo aprovechar esta oportunidad para preguntar al Comisario si en su opinión existe demasiada laxitud en la vigilancia.
La totalidad del sector de la producción animal tiene todo el interés en respetar a los animales durante su transporte y todo el mundo sabe que el valor comercial de un animal disminuye notablemente si las condiciones de transporte son malas.
Finalmente, también los agricultores utilizan vehículos específicos para transportar a sus animales, ya sea para la comercialización en una sección muy limitada, ya sea simplemente para el cambio de pastos.
Tanto la directiva de 1995 como el reglamento de 1998 muestran la necesidad de fijar requisitos en lo que se refiere a los medios de transporte empleados para los animales.
Señor Presidente, señor Comisario, en el informe Hautala se trata del equipamiento técnico de los vehículos destinados al transporte de animales.
Cuando las explotaciones tienen un gran número de animales, tenemos que exigir esta rampa de carga que corresponda exactamente a la altura de los camiones.
Quiero subrayar de nuevo lo siguiente: tenemos que intensificar la aplicación y los controles de las normas de protección de los animales en los Estados miembros.
En Austria es muy grande la conciencia de la importancia del trato que se da a los animales, ya sean animales útiles, de cría o destinados al sacrificio.
La Presidencia austríaca va a ocuparse intensamente de este tema para que a nivel europeo se produzca una mejora de las condiciones de transporte.
Esto no encaja con lo que la señora Hautala ha propuesto aquí.
Me parece algo extraño que las personas que se interesan por los animales concentren su interés en el transporte, pero en el momento en que un animal es sacrificado su interés desaparece.
Podemos aceptar nueve de ellas, las núms. 3, 4, 6, 14, 17, 18, 19, 20 y 21.
Pues no tiene ningún sentido que en las directivas que ya tenemos figuren otras alturas diferentes a las indicadas en la Directiva sobre la homologación de tipos.
Hemos calculado: si se reduce el ángulo de inclinación a 20º, significa que la rampa de carga sería tan grande que no se podría mantener la altura total de 4 metros.
Señora Hautala, se puede discutir sobre muchas cosas, pero sobre matemáticas es muy difícil por que aquí sencillamente hay que calcular.
Como he dicho, ahora no puedo referirme en detalle a todas estas enmiendas.
Espero -tengo algo de confianza tras las intervenciones de los miembros del Grupo Demócrata-Cristiano- que lleguemos a una posición común con la que se pueda aprobar una de las últimas normas sobre autorizaciones de tipos.
El debate queda cerrado.
Pregunta nº 1 formulada por Freddy Blak (H-0607/98): Asunto: Estatuto del personal y discriminación de los homosexuales En su versión actual, el Estatuto de los funcionarios y agentes de las Comunidades discrimina a los homosexuales y a sus compañeros oficiales.
El Consejo de Ministros tiene la posibilidad de acabar con esta discriminación evidente cuando adopte una modificación del Estatuto.
Señora Ferrero-Waldner, la invito a que conteste a la pregunta del Sr.
La Presidencia adoptará las medidas necesarias para que se examine esta nueva propuesta tan pronto como se la presente la Comisión.
Quiero añadir que en marzo de 1993 la Comisión presentó ya al Consejo una propuesta de reglamento sobre la modificación del Estatuto del funcionario de las Comunidades europeas y las condiciones de trabajo para los demás empleados de las Comunidades en lo tocante a la igualdad de trato de hombres y mujeres.
El objetivo de esta modificación era, por un lado, el de determinar en los textos en cuestión el principio básico general de la igualdad de trato entre hombres y mujeres y, por otro, añadir disposiciones que permitiesen a los órganos eliminar las desigualdades de hecho que reducen las oportunidades de las mujeres en los campos contemplados por el Estatuto.
Tras una serie de consultas, la Comisión presentó el 3 de marzo de 1996 una propuesta modificada sobre la que se escuchó de nuevo al Parlamento.
El nuevo dictamen consultivo del Parlamento parte de la idea de que la Comunidad Europea debe tener en cuenta el hecho de que -como usted ha dicho- cada vez más jóvenes viven juntos sin contraer matrimonio, por lo que se debería realizar la correspondiente modificación en el derecho del servicio público siguiendo en ello el ejemplo del Instituto Monetario Europeo.
Aunque en realidad se sabe que las relaciones de hecho registradas existen en muchos países miembros de la UE, esto significa que el Consejo piensa seguir discriminando a funcionarios que vienen de esos países.
Quisiera que se me diera una respuesta a esto.
Señor Presidente, señora representante del Consejo, desearía comenzar felicitándola a usted, como representante austríaca, al ser su país el primero de los nuevos Estados miembros que ocupa la Presidencia.
Por lo que respecta a la discriminación contra homosexuales y lesbianas, el artículo 13 del Tratado de Amsterdam prohíbe la discriminación por motivos de orientación sexual, por lo que, en este orden de cosas, es importante reformar también el Estatuto de los funcionarios con arreglo a dicho artículo.
Esto corresponde exactamente a la formulación del Tratado de Amsterdam, como consecuencia del cual se pidió a la Comisión que realizase estudios sobre el reconocimiento de las comunidades de vida registradas no matrimoniales y que, a continuación, presentase propuestas al Consejo.
Señor Presidente, señor Camisón Asensio, el 30 de enero de 1998 la Comisión presentó al Consejo una propuesta de reglamento (CE) del Consejo para modificar el Reglamento (CEE)295/91 sobre una regulación común del sistema de compensaciones en caso de no realización del transporte en el tráfico aéreo regular.
Este reglamento entró en vigor en abril y desde entonces la Comisión ha acumulado informaciones sobre su aplicación.
Teniendo en cuenta la reciente evolución en el sector del tráfico aéreo, las modificaciones propuestas por la Comisión apuntan a reducir la práctica del overbooking a un nivel más razonable especialmente mediante una ampliación de las situaciones en las que un pasajero tiene derecho a una indemnización y la adaptación del nivel mínimo de dicha indemnización.
Entretanto, el 18 de junio de este año el Consejo ha llegado a conclusiones por las que se reconoce la necesidad de revisar el reglamento actual con el objetivo de elevar los importes mínimos y pide a la Comisión que estudie cómo se puede informar mejor a los pasajeros sobre sus derechos.
Los órganos del Consejo proseguirán el estudio de la propuesta de la Comisión en lo tocante a un pronto acuerdo.
Señor Presidente, señor Camisón Asensio, me voy a permitir exponer primero lo siguiente para contestar a continuación exactamente a su pregunta.
El 18 de junio e 1998, el Consejo, en base a la propuesta que he descrito someramente hace poco, llegó a conclusiones en las que reconoce en especial que, en primer lugar, las experiencias tenidas con la aplicación hacen necesaria una revisión del reglamento.
La práctica de overbooking es reconocida abiertamente -a pasajeros como a mí nos dicen que todas las compañías aéreas la practican- y, como se ha dicho, las personas desconocen sus derechos.
Presidenta en ejercicio del Consejo. ¿Buscará la Presidencia austriaca el consenso de los 15 en los temas de política exterior, basándose no sólo en el Tratado de Amsterdam, que estará en vigor dentro de poco, sino también los artículos del Tratado anterior, y no el acuerdo de los 13 ó los 14?
Sabemos que estas cuestiones son unas cuestiones políticas muy difíciles y que, probablemente, sólo podremos dar unos pasos pequeños.
Quizás una Presidencia más pequeña, un Estado más pequeño, pueda lograr algo más ya que todos los intereses están dirigidos a trabajar por la Unión Europea.
En cualquier caso, esperamos lograr unos pequeños progresos en estas cuestiones políticas tan difíciles con Grecia, Turquía y Chipre.
Señor Presidente, señor Marset Campos, respecto a su pregunta quiero decir lo siguiente.
Quiero remitirle a las respuestas dadas a las preguntas H-0135/98 y E-1115 relativas a la situación en la isla Bioko.
El 24 de febrero de 1998, la Comisión Europea expresó al embajador de Guinea Ecuatorial su gran preocupación por las violaciones de los derechos humanos que se han cometido desde el atentado cometido el 21 de enero en la ciudad de Luba, supuestamente por el MAIB.
El embajador aseguró además que se ha identificado a los responsables del atentado del 21 de enero y que se les ha llevado ante los Tribunales y que todos los demás detenidos han sido puestos en libertad.
En un encuentro del Jefe de la misión de la UE acreditado en Guinea Ecuatorial con el Presidente Obiang celebrado en mayo de 1998 en Camerún, el Jefe de la misión expuso al Presidente la preocupación de la Unión Europea por la situación de los derechos humanos en Guinea Ecuatorial.
A pesar de ello, el 1 de junio un tribunal militar condenó a muerte a 15 de los aproximadamente 100 acusados.
El Consejo va seguir los acontecimientos en Guinea Ecuatorial con gran atención y va a aprovechar cualquier ocasión para indicar la importancia que otorga al respeto de los derechos humanos y los principios democráticos en ese país.
La Comisión le hizo saber que una reanudación paulatina de la ayuda dependería de los progresos en los derechos humanos, en los principios democráticos y en el Estado de derecho.
Para ello, la Unión Europea debe actuar firmemente con todos los medios disponibles para que en esta parte del mundo se puedan recuperar los derechos humanos y, por otra parte, no se permita la intervención de fuerzas ajenas a África.
Señor Presidente, señor diputado, yo también he recibido las últimas noticias que indican que el dirigente del Movimiento de Autodeterminación de la Isla de Bioko ha muerto en la cárcel, probablemente tras torturas que ha padecido.
Repito de nuevo que el Consejo va a seguir muy de cerca la evolución en Guinea Ecuatorial y va a aprovechar cualquier ocasión para indicar la importancia que deben tener los derechos humanos y los principios democráticos en este país.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, yo también le agradezco su amabilidad, pero tengo que decir que, lamentablemente, usted no ha respondido ni mucho menos a las expectativas que podemos tener en esta Asamblea o en la oposición democrática ecuatoguineana ante la situación que está sobre la mesa.
Yo entiendo que, efectivamente, su país, Austria, seguramente ve con lejanía la situación gravísima en materia de derechos humanos por la que está atravesando Guinea Ecuatorial; pero le sugiero que, por ejemplo, pida información al Gobierno español, porque también fue él quien instó -el año pasado en otoño- al Presidente Santer a recibir al dictador Teodoro Obiang, quien después puso en marcha un consejo de guerra al que siguieron ciertamente condenas a muerte y el fallecimiento -seguramente a causa de torturas- del líder ecuatoguineano Martín Puye.
Por lo tanto, a mí me gustaría que, más que seguir de cerca la situación, me dijera usted claramente si no cree necesario que en el Consejo se adopte una posición común para aplicar a Guinea Ecuatorial el artículo 5 del Convenio de Lomé y suspender su participación en ese acuerdo hasta tanto, lógicamente, no se respeten los principios democráticos mínimos y los derechos humanos.
Señora Ferrero-Waldner, la invito a que responda a la pregunta del Sr.
Yo también doy la bienvenida a la Presidenta en ejercicio del Consejo.
La Presidencia austríaca ha iniciado muy bien su andadura.
Apreciamos la franqueza con que responde a nuestras preguntas.
De lo que ha dicho la Presidenta en ejercicio ahora, deduzco que el Consejo ya se ha ocupado de ello y, en cierto sentido, ha asumido la responsabilidad, en cuyo caso, estoy encantado.
Esperamos el correspondiente documento de la Comisión y hemos solicitado a la Comisión que aclare de qué instrumentos disponen los Estados miembros para amortiguar esa medida.
Señora Ferrero-Waldner, esta cuestión de las medidas compensatorias por la supresión de las ventas libres de impuesto despierta mucho interés en la Asamblea, de forma que he recibido la petición de cuatro preguntas complementarias.
Mi preocupación ahora es que debemos conocer la situación antes de que la Comisión y el Consejo emprendan cualquier posible acción a raíz de la desaparición de la venta libre de impuestos.
Por ello, contempla con interés los resultados de este estudio que la Comisión -como he dicho antes- quiere presentar en un documento de trabajo sobre los instrumentos de que disponen los Estados miembros para superar esta situación.
Respecto al asunto, me permito repetir que en lo tocante a las medidas compensatorias usted sabe que en su día el Consejo aprobó unánimemente esta resolución -tal como he expuesto-, por lo que no puede actuar de nuevo en este asunto.
Se puede solicitar la intervención alzando la mano o apretando el botón.
Señor Watts, ¿desea formular una cuestión de orden?
Por lo tanto, voy a utilizar en este sentido las atribuciones que me da el Reglamento y espero que ustedes lo comprendan.
Señora Ferrero-Waldner, nos encontramos en el mismo ámbito.
McIntosh. ¿Le parece bien, o quiere usted intervenir primero?
Tiene usted la palabra, señor Crowley.
Quiero obtener una respuesta de la Presidenta en ejercicio antes de formular mi pregunta complementaria.
Quisiera felicitar a la Presidenta en ejercicio en su primera sesión aquí en el Parlamento y agradecerle su sinceridad.
Señor Presidente, señor diputado Crowley, muchas gracias también por su saludo.
Me parece enormemente importante que iniciemos el proceso de revisión en el marco del Consejo Europeo de Viena y que aprendamos allí unos de otros.
Así como Austria va a poder aprender, por ejemplo, de la movilidad, flexibilidad y muchos otros programas específicos de otros Estados miembros, sin duda otros podrán también aprender de nosotros, por ejemplo, si pienso en el excelente sistema de formación de aprendices, un sistema que permite que los jóvenes comiencen a los 14 ó 15 años una formación con una empresa o artesano y, al mismo tiempo, reciban una formación escolar.
Señora Presidenta en ejercicio, permítame unirme a mis colegas en desearle a usted y a sus colegas una Presidencia llena de éxitos, teniendo en cuenta que es un momento histórico: es la primera Presidencia de su país desde su adhesión a la Unión Europea.
En primer lugar, usted habla de un documento de trabajo. ¿Se presentará dicho documento de trabajo ante este Parlamento antes del 1 de julio de 1999?
En segundo lugar, cuando habla de instrumentos y medidas de compensación, puede garantizarme la Presidencia austríaca que se proporcionarán las medidas de compensación en caso de que, lamentablemente, esta decisión siga adelante; que dichas medidas de compensación serán complementarias a los fondos de los actuales o futuros marcos de ayuda comunitaria; y que los países no se verán obligados a arañar fondos de otras partes de su marco de ayudas comunitarias.
Señor Presidente, le estoy doblemente agradecida esta tarde por el modo en que ejerce su discreción.
Permítame dar una cordial bienvenida a la Presidenta en ejercicio austríaca, estoy encantada de verla aquí esta tarde.
La opinión general era que los transbordadores que naveguen a través de aguas internacionales fuera de la zona de las 12 millas y que los vuelos que surquen el espacio aéreo internacional podrán continuar beneficiándose de la venta libre de impuestos después del 1 de julio de 1999.
La segunda observación es relativa a las medidas compensatorias a las que se ha referido la Presidenta en ejercicio en sus respuestas a varias preguntas de esta tarde.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Señor Presidente, señor diputado, sin duda el señor diputado sabrá que en la recomendación de la UNESCO de 1982 se dice al principio que se deben devolver las esculturas a Grecia pero posteriormente se precisa que se deben devolver para que se puedan colocar de nuevo en el templo del Partenón.
Esta cuestión se debe regular exclusivamente entre el Reino Unido y Grecia.
Los mármoles del Partenón, constituyen un bien cultural de valor inestimable, que no incumben sólo a Grecia y a Gran Bretaña, sino a toda la humanidad.
El Consejo no posee competencias en este campo.
Pregunta nº 9 formulada por John McCartin (H-0619/98): Asunto: Crisis en el Sudán Tras la sesión del Consejo de Desarrollo, ¿ha abordado el Consejo el tema de la guerra y del hambre en el Sudán y pueden los ministros hacer una declaración sobre la situación actual en dicho país?
Señora Ferrero-Waldner, la invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Tras el debate celebrado el 18 de mayo en la reunión del Consejo de Desarrollo a que se refiere el señor diputado, los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea trataron el 25 de mayo y el 29 de junio sobre la situación en ese país.
El Consejo se remite a la declaración de la Presidencia del 1 de mayo y subraya que sólo una solución política permanente permitirá a los sudaneses el retorno a unas condiciones de vida normales.
El Consejo subraya además que apoya los esfuerzos de la autoridad interestatal de desarrollo, IGAD, para lograr una paz duradera por la vía de la negociación.
En este contexto, el Consejo saluda la propuesta por la que el Foro de Interlocutores del IGAD (IPF) envía una misión a nivel de Ministros a Jartún y Nairobi para sondear la posibilidad de un armisticio en las regiones más amenazadas por la hambruna, para poder proporcionar ayuda humanitaria.
El movimiento rebelde sudanés SPLA ha decretado un armisticio unilateral para determinadas zonas del país, para se pueda atender a más de un millón de personas hambrientas.
El armisticio en el Estado federal de Baralgasal y en partes del Nilo superior ha entrado en vigor el martes por la tarde, dijo el portavoz del SPLA el miércoles en Nairobi.
Las personas sufren sobre todo la sequía y, naturalmente, las consecuencias de una guerra civil que dura desde hace 15 años.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, sólo quiero preguntar si el Consejo, aparte de sobre la cuestión del sur del Sudán y de las cuestiones humanitarias, se ocupa también de la libertad de religión.
Usted sabe que, por ejemplo, se ha ejercido presión sobre el Obispo de Jartún y si se niega a ceder a esa presión se le ha amenazado con bloquear proyectos de ayuda al desarrollo de la Iglesia.
Señor Presidente, señor diputado, le puedo decir de modo general que todos los aspectos de la cuestión de la crisis en el Sudán son analizados muy exactamente por nosotros.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 13 decae.
Pregunta nº 11 formulada por Joan Vallvé (H-0631/98): Asunto: Programa de acción en favor de las lenguas minoritarias La Comisión sólo ha presentado hasta ahora, y ello fue a principios de 1994, una Comunicación sobre «Las lenguas minoritarias de la Unión Europea.
En relación con estas preguntas, se debe destacar, sobre todo, que la protección de las libertades fundamentales personales y la los principios democráticos son dos pilares en los que descansa la actuación de la Comunidad Europea.
Además, es evidente que todos los ciudadanos de la Unión Europea tienen que gozar de los mismos derechos y libertades.
Sin embargo, puede asegurar a los señores diputados que dedicará su plena atención a las propuestas que, en su caso, se le presenten sobre este campo y que puedan aportar más utilidad a nivel comunitario que las correspondientes medidas a nivel nacional.
Al cabo de 80 años, creo que es la primera vez que un representante elegido de una parte de un antiguo principado, el condado del Tirol, se encuentra hoy frente a un representante del Gobierno de Austria y en un intercambio parlamentario, puede plantear preguntas y practicar el parlamentarismo.
Señor Presidente, señor diputado, yo también me alegro de que un representante de una minoría de Austria se encuentre hoy frente a mi, como representante de la Presidencia.
Me permito decir de nuevo que el Consejo sólo puede actuar a iniciativa de la Comisión.
Señor Presidente, señor diputado, en primer lugar muchas gracias por haber empleado el alemán, mi idioma materno.
Sin embargo, quiero decirle abiertamente que la Comisión nos ha enviado a usted.
En el Consejo solamente podemos actuar en base a las propuestas de la Comisión.
Pero, de modo general, puedo decir que en lo que se refiere a los derechos de las minorías, sobre todo en los países de la Europa central y oriental, los Convenios del Consejo de Europa desempeñan un gran papel al respecto y creo que es también importante decir que no se debe duplicar el trabajo del Consejo de Europa.
A mí, que soy también una representante del Consejo de Europa, me parece muy importante que se deje al Consejo de Europa realizar su actividad y que aquí en el Consejo hagamos lo que nos proponga la Comisión por su propia iniciativa.
Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
Imaz San Miguel, lo que nos priva de escuchar también la opinión de una nacionalidad con una identidad tan marcada y tan compleja como es Euskadi, el País Vasco.
Señor Presidente, estimado señor Habsburg-Lothringen, yo también me alegro muy especialmente por poder estar hoy aquí y responder brevemente a su pregunta.
Usted mismo sabe que, de conformidad con las normas de la Unión, aquí sería también necesaria una iniciativa de la Comisión.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, tengo todavía tres preguntas complementarias más sobre esta cuestión que nos llevarán al final del turno de preguntas.
Pero, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, como usted podrá observar, cuando en este Pleno damos la palabra a los Habsburg lo hacemos por orden cronológico, es decir, primero la damos al de más edad y, en segundo lugar, al más joven.
Los esfuerzos de la Unión Europea por apoyar esta lengua minoritaria merece nuestro enorme agradecimiento.
Señor Presidente, señor diputado McCartin, quiero repetir que la Unión Europea protege por supuesto todos los intereses particulares y de las minorías y que se interesa por todos los diferentes idiomas.
El enfoque es el que he mencionado antes, es decir, el artículo 128 del Tratado, en el que se dice con toda claridad que la Comunidad realiza una aportación al desarrollo de las culturas de los Estados miembros respetando la diversidad nacional y regional y destacando la herencia cultural común.
Creo que este es el sentido correcto y así vamos a proseguir también en el futuro.
Por supuesto, se puede uno acercar a la Comisión de modo informal, pero el auténtico derecho formal de iniciativa radica en la Comisión.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, como vicepresidente de la delegación para las relaciones parlamentarias con Eslovaquia, siempre mantengo unos debates muy intensos sobre cómo se tratan los derechos de las minorías dentro de la Unión Europea de los 15 y cómo se tratan en los Estados que buscan la adhesión.
Señor Presidente, señor diputado Rübig, quiero decirle al respecto lo siguiente: todos los Estados miembros de la Unión Europea son, naturalmente, Estados que funcionan sobre una base democrática, que respetan plenamente los derechos humanos y que cumplen todos los criterios que tenemos que exigir en parte a los países candidatos.
Este es también el enfoque para dialogar políticamente, por ejemplo, con Eslovaquia, diálogo que yo mantengo también personalmente con este país.
Al terminar el turno de preguntas, me reafirmo en la bienvenida, pero, al mismo tiempo, he de expresarle nuestra gratitud, porque pueden satisfacer o no las respuestas, pero en todo caso, Señorías, lo que hemos de reconocer es que en todas ellas ha habido sentido de la responsabilidad, esfuerzo y voluntad de responder a lo que esta Asamblea se merece.
Señor Presidente, en opinión de muchos, el Tratado de Amsterdam, pese a ser decepcionante en lo que a muchos aspectos se refiere, ha alcanzado, gracias al nuevo procedimiento de codecisión, un resultado institucional muy relevante.
En efecto, la posición del Parlamento frente al Consejo resulta mucho más equilibrada y en particular el Parlamento, como legislador de pleno derecho respecto a una propuesta de la Comisión, puede ofrecer al Consejo un producto legislativo inmediatamente adoptable.
La llamada primera lectura puede convertirse en la única fase del procedimiento parlamentario en beneficio de la economía del proceso legislativo de la Unión, así como a través de la posibilidad de «parlamentarizar», más que en el pasado, la producción normativa comunitaria.
La resolución sometida a la atención del Pleno es un documento orientativo que se mueve en dos direcciones.
De hecho, la posibilidad de que el procedimiento termine en una única fase parlamentaria, exige estructurar dicha fase mediante una serie de medidas que garanticen la economía en el procedimiento, en el diálogo realmente eficaz con el Consejo y la Comisión, la responsabilidad en las propuestas y las decisiones, así como la transparencia.
Evidentemente, el cambio de la naturaleza jurídica de la primera fase se proyecta también en la segunda, la conciliación propiamente dicha.
En consecuencia, la segunda dirección del documento que nos ocupa, tiene por objetivo establecer un nuevo acuerdo interinstitucional, en cuya negociación es imprescindible que se tengan en cuenta también las opiniones de las comisiones legislativas que han acumulado las mayores experiencias en este procedimiento.
Señor Presidente, Señor Comisario, como se puede comprobar, el fundamento de esta resolución es el cambio radical que el Tratado de Amsterdam ha operado en la naturaleza jurídica de la fase parlamentaria inicial.
Por ello, todos nuestros esfuerzos deben encaminarse a la tramitación de esta fase inicial, aunque con la máxima elasticidad posible.
Por el contrario, considero francamente absurdo -pese al respeto debido a los colegas que han presentado dos enmiendas en este sentido- que el Parlamento Europeo rechace el procedimiento establecido en el Tratado y se someta, siempre y en todo caso, a una segunda lectura.
Si fuera así, esta resolución se convertiría realmente en una contrarreforma inaceptable, no solo políticamente, sino sobre todo en términos de legitimación constitucional.
Señor Presidente, en lo relativo a la primera lectura del nuevo estilo de codecisión, me gustaría tocar algunos asuntos.
Es importante que se tenga conciencia de que -como también ha dicho el ponente- la conclusión del procedimiento de codecisión, posible gracias al Tratado de Amsterdam, sólo se puede llevar a la práctica tras la primera lectura si el intercambio de información y los contactos informales entre Consejo y Parlamento durante la primera lectura ya se han reforzado.
Además, el ponente y el Presidente de la comisión del Parlamento Europeo competente para el asunto deben poder empezar, en principio después de un primer intercambio de opiniones en la Comisión, las discusiones informales con el Consejo o al menos con el presidente del grupo de trabajo respectivo.
En relación con la segunda lectura y la conciliación también tengo un par de observaciones.
Es importante que el representante del grupo de trabajo competente del Consejo pueda explicar a título principal la postura que el Consejo ha tomado en primera tramitación en la comisión respectiva del Parlamento.
Agradezco sinceramente al ponente la difícil labor que ha realizado en el tejido finamente hilado de interacciones, de acciones y reacciones en la red de relaciones entre las instituciones de la Unión Europea.
En la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos no voy a referirme a todos los aspectos del dictamen escrito, que fue aprobado por unanimidad.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha aprobado que se entablen tales contactos, si bien son sólo contactos informales.
Esta es una cuestión delicada, en la medida en el informe pretende dar al ponente plenos poderes para negociar en primera lectura.
Otorgar plenos poderes significa que se compromete al Parlamento de cara al exterior, y que se establece una situación de confianza con el exterior, con respecto a terceros, sin que se lleve a cabo la votación correspondiente.
Es preciso aprovechar plenamente las posibilidades que otorga el Tratado de Amsterdam al Parlamento.
Ha de ser posible concluir un procedimiento legislativo en primera lectura, sin que el Consejo elabore una posición común, lo que, como es sabido, lleva un tiempo inmenso.
La Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores insta encarecidamente a ello.
Por ello, nuestra reivindicación debe ir encaminada a que el Consejo nos trate como si tuviéramos derecho de codecisión.
Así pues, por lo menos desde el punto de vista de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, deberíamos valorar la posibilidad de crear un comité permanente para asuntos de conciliación, con el fin de mostrar claramente que el Parlamento también adquiere nuevo peso en el procedimiento de conciliación y que estamos dispuestos a desempeñar con decisión nuestra función parlamentaria frente al Consejo.
Eso debe reflejarse en la organización del procedimiento.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el informe de mi estimado amigo Andrea Manzella sobre la aplicación del Tratado de Amsterdam aborda la tarea más importante que debe efectuar el Parlamento Europeo, además de las competencias presupuestarias y la investidura de la Comisión: la adopción de la legislación común a nivel europeo.
No obstante, este gran éxito no debe hacernos olvidar los ámbitos que aún están pendientes: agricultura, competencia, fiscalidad, unión económica y monetaria, comercio exterior y diálogo social.
Sin la inclusión de estos seis ámbitos, el déficit democrático europeo se agravará aún más.
Así como nosotros nos hallamos en esta nueva situación, el Consejo debe empezar a acostumbrarse a no tener ya la última palabra.
Pero el Parlamento Europeo también debe modificar sustancialmente su trabajo y concentrarse claramente en la legislación.
Esto ofrece la oportunidad a nuestro Parlamento de convertirse en un colegislador más completo.
Atendiendo a la nueva posibilidad de cerrar la totalidad del procedimiento tras la primera lectura, el ponente analiza cómo pueden responder a esto el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Las discusiones en nuestra comisión han llevado a un equilibrio entre la preocupación por la eficiencia de un lado y la preocupación por la transparencia y la amplia toma de decisiones por otro.
Después de todo, sería altamente objetable que la codecisión simplificada reservara el trabajo legislativo a un pequeño grupo selecto de sólo algunos miembros del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, creo que nuestro ponente tiene razón: gracias a Amsterdam, la codecisión ha dado un paso adelante al reconocer aún más, si cabe, el papel del Parlamento Europeo y, sobre todo, al facilitar nuevos instrumentos a los ciudadanos.
Es muy importante porque debemos tener en cuenta que la capacidad legislativa del Parlamento Europeo debe respetar las autonomías y, ante todo, debe imprimir a su legislación un carácter general, es decir, un carácter que afecta a las normas de alcance general.
Esto beneficia a la democracia europea y a la correcta interpretación de la subsidiariedad que, como es obvio, no debe servir de excusa para una renacionalización de la política, sino para una articulación democrática de los distintos niveles que contribuyen a la construcción de Europa.
Por lo tanto, creo que todos debemos secundar ese objetivo político.
Del gran jurista, indudablemente, primero destaca el rigor, la importancia que da a aspectos que para otros, en este hemiciclo, serían subsidiarios o ancilares, como pueden ser la calidad legislativa, la calidad de la norma, la calidad de la redacción, las traducciones.
Pero también hay aspectos prácticos, como puede ser la buena gestión de los tiempos, la buena gestión de los plazos, el establecer acuerdos interinstitucionales en este ámbito.
Me gustaría destacar, por último, algunos aspectos que, si bien los comparto y los entiendo como objetivos para autodisciplinar al Parlamento, quizá vayan un poco lejos.
Señor Presidente, termino resaltando que, en mi opinión, hay un malentendido en esas dos enmiendas y que en cualquier caso, todos somos conscientes de la importancia de este informe y de la necesidad de que este Parlamento -que ya es mayor de edad, que ya tiene unos auténticos poderes de codecisión, que es colegislador en pie de igualdad con el Consejo- plasme todo esto en normas internas y acuerdos interinstitucionales.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, un 70 % de las materias que son competencia de la Unión Europea se someterán a la codecisión del Parlamento Europeo una vez se ratifique el Tratado de Amsterdam, proceso que culminará probablemente a finales de 1998.
Hasta ahora tan sólo representaban un 35 % aproximadamente.
Segundo: las instituciones participantes en el procedimiento -la Comisión, el Parlamento y el Consejo- deben elaborar los textos con más cuidado que hasta ahora, también formalmente, puesto que el procedimiento puede concluir ya en la primera lectura y entrar en vigor la norma correspondiente.
Debemos encontrar un marco general interinstitucional con el Consejo y la Comisión que refleje y haga factible el nuevo equilibrio de fuerzas de la estructura interinstitucional de la Unión Europea.
Por último, debemos ofrecer a nuestros electores una «marca de fábrica» de una legislación próxima a los ciudadanos que les demuestre que no todo en Europa es complicado.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, yo creo que una de las aportaciones positivas del Tratado de Amsterdam ha sido fortalecer el papel del Parlamento como colegislador, frente a la otra rama del poder legislativo que es el Consejo.
Y, como es bien sabido, este fortalecimiento del papel del Parlamento ha sido respaldado durante toda la Conferencia Intergubernamental por la Comisión.
El aumento de materias legislativas sometidas a codecisión representa, sin embargo, un reto para todas las instituciones y nos exige a todos que mejoremos nuestro trabajo, que coordinemos nuestra acción de una forma constructiva para garantizar que el nuevo procedimiento pueda llegar felizmente a su resultado.
El buen resultado que ha tenido hasta ahora el procedimiento de codecisión se debe, en gran medida, a la forma coherente en que ha trabajado el Parlamento, y lo ha hecho desde la primera lectura hasta la conclusión.
Hay unas circunstancias que, además, lo favorecen especialmente, como es el que haya una continuidad de ponente y de presidente de la comisión parlamentaria para cada tema.
Ello contrasta, evidentemente, con la situación en el Consejo donde la Presidencia cambia cada seis meses.
Yo creo que este nuevo procedimiento de codecisión tendrá éxito si somos capaces de trabajar juntos y aprovechamos la experiencia acumulada ya de manera pragmática y flexible para afrontar el gran trabajo que a partir de ahora debemos realizar.
Y en ese sentido, tengo que decir que apoyo de manera especial las distintas medidas contenidas en el informe y que van dirigidas a aumentar la transparencia, la democracia y la propia calidad jurídica de las enmiendas del Parlamento.
Por otra parte, el que el Parlamento cuide más sus enmiendas en esa fase contribuiría evidentemente de manera positiva al debate.
Hasta ahora hemos observado algunas veces cómo, por falta de tiempo, las enmiendas del Parlamento en segunda lectura han sido una simple reiteración de las enmiendas que no han sido aceptadas en primera lectura.
Y a veces no se ha hecho quizá un análisis cuidadoso de la posición común del Consejo.
Por su parte, el Consejo debería también adoptar una actitud más abierta para encontrar soluciones comunes que tengan en cuenta las enmiendas del Parlamento.
Yo observo que, a veces, hay una especie de anquilosamiento, es decir, que hay una segunda lectura del Parlamento en la que se reiteran las enmiendas de la primera y el Consejo, por su parte, no quiere apartarse de su primera posición y, prácticamente, no tiene en cuenta las enmiendas del Parlamento.
Quiero, por fin, expresar ante esta Asamblea la disposición de la Comisión a desempeñar un papel activo en todas las fases del procedimiento legislativo, y en particular en la primera lectura, como propone el informe del Sr.
Por una parte, debemos hacerlo con el propio grupo de trabajo del Consejo; por otra, con el ponente y con la comisión parlamentaria respectiva, para intentar hacer avanzar el proceso y para facilitar la elaboración de una propuesta modificada dirigida a reconciliar lo más posible las posiciones de ambas partes.
Vamos a hacer todo lo posible para seguir esas indicaciones que hemos recibido del Parlamento.
También estoy convencido de que, si llegamos a resultados positivos en el debate sobre una nueva decisión sobre comitología, a partir de la propuesta de la Comisión recientemente presentada, estoy convencido de que esto facilitaría una rápida conclusión de un importante número de expedientes que están sometidos a codecisión.
Según nuestros cálculos, al menos el 70 % de los expedientes sometidos a conciliación han llevado consigo algún problema de comitología, y sería un gran alivio para todos que este asunto pudiera ser resuelto de una vez por todas, prestando el debido reconocimiento a los derechos del Parlamento sin disminuir la eficacia del sistema en el ejercicio de las medidas de ejecución.
Y finalmente quiero manifestar mi apoyo a la propuesta de revisión del Acuerdo interinstitucional vigente sobre el procedimiento de codecisión.
Este debería modificarse de acuerdo con los términos del nuevo Tratado y con la práctica existente.
No tengo ninguna duda de que eso será una tarea relativamente fácil para que incluso nuestros colaboradores, que han contribuido hasta ahora de una manera tan eficaz al éxito del diálogo interinstitucional, puedan lograrlo.
Hay algunos procedimientos interinstitucionales formales previstos en el dictamen en primera lectura que quizá pueden hacer que el procedimiento resulte un poco complicado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El segundo objetivo era que los sucesivos avances y perspectivas en la integración de una gran mayoría de países miembros no se vieran imposibilitados por el veto práctico de una minoría de estados o incluso de un solo Estado -excluidos los asuntos de carácter constitucional, tales como la modificación del Tratado con vistas a la ampliación, etc.-.
Este era el propósito de la Conferencia Intergubernamental, y la actitud del Parlamento Europeo a este respecto había sido siempre muy reservada, porque se tenía miedo de crear una «Europa a la carta» -objeción, por cierto, muy justificada.
Por ello, el Parlamento Europeo, con motivo del informe Tsatsos/Méndez de Vigo estableció condiciones muy claras y sumamente restrictivas para posibilitar la cooperación reforzada y se mantuvo en esta postura.
Pero incluso este margen de maniobra tan escaso ha quedado aun más limitado por el Tratado de Amsterdam al disponerse que, por razones importantes de política nacional, cada uno de los Estados miembros de la UE puede vetar la voluntad de integración de otros Estados miembros o de la gran mayoría de ellos al imponer el requisito de la unanimidad.
Así pues, se ha vuelto a introducir un veto nacional dictado por intereses nacionales, y el resultado es que, en la realidad, se contradice de nuevo uno de los objetivos esenciales de esta disposición del Tratado, en el sentido de que se ha vuelto a impedir de hecho que una decisión de la mayoría posibilite una integración amplia y profunda.
En general, hemos llegado a la conclusión de que esta cooperación reforzada en el futuro no satisfará en absoluto las exigencias políticas de la Unión Europea.
Es el contenido político esencial de mi informe, y espero que la mayoría de esta Cámara se adhiera a mi opinión.
Los ciudadanos siempre las verán como la prueba de un fracaso, y con razón, si recordamos que la construcción europea siempre tuvo como principal objetivo la aplicación de proyectos comunes que se inscribieran en una estructura única.
Además, se advertirá que existe una especie de competencia entre las reformas institucionales destinadas a asegurar la ampliación y la profundización de Europa y las cooperaciones reforzadas, que son un medio de presión para forzar la construcción de Europa y para evitar así la parálisis en los casos en que el procedimiento intergubernamental podía fracasar.
Asimismo, se puede lamentar que el Tratado de Amsterdam exija tan sólo que el Consejo y la Comisión informen con regularidad al Parlamento Europeo acerca de la evolución de las cooperaciones reforzadas.
Como lo pide el ponente, el proceso de puesta en marcha de cualquier cooperación reforzada se debe someter al control democrático del Parlamento Europeo.
Las cooperaciones reforzadas no se adoptaron en Amsterdam sino para navegar entre dos escollos: la parálisis y el deterioro.
Señor Presidente, las cooperaciones reforzadas fueron durante un cierto tiempo -antes de la Conferencia Intergubernamental- el tema estrella.
Así también, los temas de seguridad y defensa, por ejemplo, que también suscitan dificultades en algunos Estados miembros, han sido de alguna manera resueltos a través de las misiones Petersberg.
Finalmente, la cuestión de la ampliación, para la que algunos fijaban la fecha del año 2000, ya sabemos, después de leer la Agenda 2000 , que va para más largo y que, además, seguramente los problemas de la ampliación se resolverán a través de períodos transitorios, como se ha hecho en todas las ampliaciones precedentes.
Por tanto, al final, las cooperaciones reforzadas no han servido para resolver aquellos problemas que tenían una solución política difícil.
Al menos ésa fue la intención original.
Lo que figura en el Tratado esta vez no es el derecho a mantenerse al margen, sino el derecho de los Estados miembros a perseguir la integración en el marco institucional único sin quedar bloqueados por un veto.
La necesidad de superar la parálisis impuesta por el veto resultaba tanto más urgente con la perspectiva de la ampliación.
Sin embargo, durante la negociación se introdujo, por desgracia, un cambio importante para satisfacer la insistencia británica en el veto.
Ahora las disposiciones del Tratado permiten a cualquier Estado miembro bloquear el voto por mayoría necesario para desencadenar una cooperación reforzada por «razones importantes y declaradas de política nacional».
Por primera vez se consagra en el Tratado la lamentable Transacción de Luxemburgo de 1966.
Ahora bien, el Tratado ni siquiera brinda esa solución temporal para un atolladero.
Espero que el Comisario pueda hacer observaciones sobre ese aspecto.
Señor Presidente, las cooperaciones reforzadas entre los Estados, y además también entre los agentes sociales, son legítimas si traducen los valores compartidos de la Comunidad, si persiguen los objetivos de progreso social y de desarrollo y si toman en cuenta la solidaridad necesaria entre los europeos.
Añado que también es una necesidad actual para avanzar en toda una serie de dossiers.
Por ejemplo, en el de las políticas económicas comunes, el Gobierno francés intenta, a su manera, promover posibilidades de cooperaciones reforzadas en el seno del grupo de los once países de la zona euro.
De igual modo, habría que citar ciertas cuestiones sociales, como la estructuración de redes europeas de servicios de interés general.
Queda por ver que las cooperaciones reforzadas se sitúen en un marco jurídico que exprese con claridad todo esto.
Una minoría de parlamentarios piensa que las cooperaciones reforzadas pueden prescindir del marco jurídico.
El ponente demuestra con propiedad que existe un cerrojo muy importante para este procedimiento de cooperaciones reforzadas: el veto del Estado nacional.
Apoyo este informe y, en especial, la cláusula que pide la supresión de ese veto.
Existen otras restricciones, como la necesidad de no provocar distorsiones de competencia o la iniciativa obligatoria de la Comisión en el primer pilar, sobre lo cual también podríamos discutir.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, a diferencia del ponente, observo muy claramente un inequívoco cambio de actitud del Parlamento Europeo ante esta cuestión.
En realidad, lógicamente se trata de la dirección que se confiere a la integración, de las decisiones sobre la orientación política.
Con ello se ha suprimido lo que representa toda la base de las democracias nacionales y el paso se da en el punto 10 diciendo que ahora la norma debe ser una mayoría cualificada antes que la unanimidad.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su informe, que abarca un sector muy difícil.
El objetivo de una cooperación reforzada es el de permitir a algunos Estados avanzar más rápido o llegar más lejos que otros, siempre y cuando con ello no se cree, aparte, un sector de Europa más compacto ni se pasen por alto los intereses nacionales de otros Estados miembros.
El supuesto compartido por muchos en esta Asamblea de que la UE es un viaje de un solo sentido en el que la integración más estrecha es un fin en sí mismo es muy peligroso e impopular para la mayoría de nuestros ciudadanos.
Espero que la política económica común plena a que se refiere el considerando F abarque a los países que optaron por permanecer fuera de la Unión Económica y Monetaria o no pudieron entrar en ella.
Sin embargo, los párrafos 10 a 12 plantean algunos problemas.
El acuerdo de Amsterdam de que cualquier Estado miembro pueda poner fin a la cooperación reforzada por importantes razones de política nacional fue -creo yo- un reconocimiento necesario de las preocupaciones que abrigan los Estados miembros sobre esa opción.
El Reino Unido, por ejemplo, ya ha demostrado que está dispuesto a permitir una cooperación más estrecha en el tercer pilar.
No veo razón para pensar que el Reino Unido ni cualquier otro Gobierno vaya a utilizar ese veto virtual de la frívola forma que parecen imaginar la ponente y otros que han hablado.
Con esa importante reserva, mi delegación nacional y yo tenemos mucho gusto en apoyar este informe.
Así como el talón de Aquiles no demostró ser muy resistente ante una verdadera prueba de fuerza, también las armas milagrosas de nuestro siglo han resultado una quimera, afortunadamente para Europa y para la democracia en la Unión Europea.
Es indispensable una cooperación reforzada a nivel europeo, con un ámbito de tareas indispensable para la Comisión, con la participación democrática del Parlamento Europeo, con el control legal del Tribunal de Justicia.
Así pues, del informe Frischenslager cabe resaltar lo siguiente: el laborioso proceso de toma de decisiones europeo, en lo que respecta al primer pilar o al menos a su modelo, no puede sustituirse por nada.
Debemos construir conjuntamente nuestra Europa común.
Se dan ejemplos también de peligros relacionados con el propio objetivo de las normas del tratado sobre flexibilidad o cooperaciones reforzadas.
Aunque las cooperaciones reforzadas no cubren el segundo pilar, existe una idea interesante de que aquí se podrían cumplir objetivos del Tratado de Maastricht.
Obviamente que el objetivo es que los países miembros que por diferentes motivos eligen ponerse al margen, sean incorporados tan pronto como sea posible.
En el segundo pilar no cabe aplicar la cooperación reforzada, porque ya hay otros instrumentos dentro del segundo pilar para su aplicación.
En primer lugar, en lo que se refiere al campo de aplicación material de la cooperación reforzada, tomo nota de su petición de que preparemos un estudio sobre los ámbitos posibles de la aplicación de esta cooperación reforzada.
Yo quiero comprometerme aquí -ante el Pleno- a hacer ese estudio porque me parece además una petición muy acertada a la que debemos responder positivamente.
En cuanto a sus comentarios sobre la puesta en marcha de una operación de cooperación reforzada, me parece obvio que proceder a un diálogo político con un Estado que se opone a dicha puesta en marcha forma parte, evidentemente, de las obligaciones de la Comisión.
Frischenschlager y creo que debemos examinar cómo se puede lograr que en la práctica se pueda suprimir ese cuasi veto.
En materia de control democrático, el informe pide a la Comisión que nos comprometamos a retirar una propuesta de cooperación reforzada cuando el Parlamento haya emitido un dictamen negativo.
Pero aparte de eso, desde un punto de vista político, es evidente que la Comisión, en un tema tan sensible como éste, estará siempre muy atenta a tener en cuenta la posición de los diferentes actores implicados en una operación de cooperación reforzada y, en particular, naturalmente, del Parlamento Europeo.
Por consiguiente, le doy a usted una respuesta jurídica, pero le doy también al mismo tiempo una respuesta política de que se tendrán muy en cuenta las consideraciones que un momento dado haga el Parlamento.
Voy a terminar reiterando mi felicitación al ponente de esta iniciativa, que, junto a los otros informes institucionales depositados esta semana, constituye una prueba de que el diálogo interinstitucional ha empezado bien.
A este seguirán otros informes que está preparando en este momento la Comisión de Asuntos Institucionales y que llegarán a esta Asamblea en el mes de octubre o noviembre.
En definitiva, creo que a todos nos corresponde hacer lo posible para seguir por este camino, esperar una rápida entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y proceder entonces -una vez que se haya aprobado el Tratadoa los cambios institucionales necesarios.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El derecho a la libertad de circulación consagrado en el artículo 48 del Tratado garantiza a todos los ciudadanos europeos la posibilidad de desplazarse al territorio del Estado miembro de su elección para trabajar o buscar trabajo.
A pesar de ello, tan sólo un 0, 2 % de los ciudadanos hace uso de esta posibilidad.
Pero hay también muchos otros obstáculos en el terreno político, por ejemplo: el hecho de que las reformas de los reglamentos, ya con retrasos, queden bloqueadas en el Consejo; el enorme déficit de información a todos los niveles; la vacilante incorporación de la legislación en los Estados miembros; la burocracia del sistema administrativo - por ejemplo, la multitud de peticiones que recibimos- y también las sentencias del Tribunal de Justicia Europeo.
El plan de acción de la Comisión contiene una estrategia válida para solucionar estos problemas.
Apruebo, pues, el plan de acción de la Comisión y, sobre todo, las propuestas legislativas anunciadas.
Por otro lado, agradezco también al Grupo Veil las propuestas de amplio alcance que ha formulado, que en gran parte ya quedan recogidas en las propuestas de la Comisión, al igual que en mi informe.
Asimismo querría expresar mi agradecimiento a las comisiones para opinión, que añadieron elementos importantes a mi informe.
Con toda seguridad será aún más importante en el futuro que en la actualidad.
Nosotros también queremos mejorar de manera lenta y progresiva algunas condiciones y restricciones para la libre circulación de los ciudadanos de los terceros países.
La contradicción entre la teoría y la práctica del Derecho que desgraciadamente existe desde hace 40 años debe solucionarse de una vez por todas.
Señor Presidente, la libre circulación de trabajadores es una de las cuatro libertades conferidas por el Tratado de Roma.
En mi opinión, es la menos desarrollada de esas cuatro libertades fundamentales.
Está claro que hay obstáculos a la libre circulación de los trabajadores, por lo que felicito a la Comisión por haber preparado el plan de acción con vistas a intentar resolver ese problema.
Agradezco a mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos su apoyo y propuestas razonables, pero insto a la Comisión a que se tome en serio este asunto, pues ha de contribuir por fuerza a la rentabilidad de la Unión Europea, si los ciudadanos están más dispuestos a trasladarse a otros lugares para trabajar.
Confiamos en que el Parlamento y la Comisión, señor Comisario, seguirán reaccionando contra la tendencia que existe en algunos Estados miembros de recurrir a sí mismos para erigir barreras institucionales y efectivas contra la libre circulación de personas.
Contrariamente a lo que algunos Estados miembros piensan, la libre circulación no significará ninguna sangría para los presupuestos o la seguridad social y ya es hora de que comprendamos que Europa necesita movilidad, que reporta algo a la sociedad y no cuesta nada.
Nosotros, el Grupo socialista, agradecemos por tanto a la Comisión Europea este plan de acción y esperamos que la Comisión, señor Comisario, venga ahora también rápidamente con propuestas legislativas concretas, porque todavía queda mucho trabajo por hacer.
El derecho de residencia, por ejemplo, que afortunadamente ya no sirve sólo para quien trabaja sino también para pensionistas, estudiantes, personas que buscan trabajo, miembros de la familia a su cargo, naturalmente, siempre que puedan demostrar que tienen suficientes ingresos y un seguro médico.
Pero tanto en el derecho comunitario como en el derecho nacional hay todavía muchos impedimentos, montones inmensos de obstáculos que conducen a la miseria sobre todo a jubilados, a las personas con contratos temporales, a los desplazados.
Mi Grupo se aferra también muy fuertemente al derecho a la vida familiar que es un derecho humano fundamental, sin importar la nacionalidad de los familiares.
He visto que la Comisión Europea piensa, en efecto, llevar a cabo este derecho a la vida familiar y queremos apoyarlo al 100 %.
Sé que este último es un punto muy difícil en el debate del Parlamento y, por lo demás, también noto que la Comisión Europea quiere ocuparse de esto dentro de poco.
También he notado que el Grupo PPE apoya en principio esta postura, pero el derecho a la libre circulación de súbditos de terceros países va vinculado con una política común de la migración en el plano europeo.
No nos parece razonable dejar esperando a emigrantes que llevan años viviendo en la Unión hasta que el Consejo haya terminado del todo con el tercer pilar, y sólo entonces conceder a las personas el derecho a viajar, buscar trabajo fuera de sus fronteras o transferir sus derechos a la seguridad social más allá de sus fronteras.
Una política de integración europea debe apoyarse, en efecto, en responsabilidades y deberes de ciudadanos de terceros países, pero por favor, tampoco nos olvidemos de que éstos no tienen todavía un lote de derechos que nosotros como europeos sí tenemos.
Apoyamos incondicionalmente este plan de acción de la Comisión, señor Comisario, y le deseamos el mayor éxito en su realización concreta.
Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores diputados, la libre circulación -y en esto somos unánimes- es un aspecto esencial del Tratado de la Unión Europea.
El plan me parece muy satisfactorio porque la Comisión ha presentado propuestas muy concretas.
Usted quiere regular ese tema ya mismo, sin que se den las condiciones adecuadas.
No debemos olvidar que también los terceros países deben poner en orden su propia seguridad fronteriza de modo que no se produzcan problemas en el paso de la frontera hacia la Unión y en los desplazamientos subsiguientes dentro de la Unión.
Tercer punto: exige usted la ampliación del derecho de residencia a todos los miembros de la familia, independientemente de la nacionalidad, incluidas todas las parejas.
Quiero todavía hacer un llamamiento a ese partido para que apoye este informe.
Estoy muy sorprendida y decepcionada por las enmiendas que ha presentado el PPE en un intento por menoscabar este principio en lo relativo a los ciudadanos de terceros países que residen de manera legal en la UE.
Cuando hablamos de familiares, independientemente de que sean ciudadanos de la Unión o de terceros países, se debería también prestar atención a los cambios que ha sufrido el concepto de familia.
Mi tesis es la siguiente: Nadie que sea cristiano occidental, ilustrado, europeo, puede querer dividir a las personas en ciudadanos de primera y de segunda clase y encerrarlos detrás de las fronteras nacionales.
Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, felicito antes que nada a la ponente por su excelente y abierto informe sobre el tema.
No podemos hablar de una estrategia europea en materia de empleo ni de la adaptabilidad, a no ser que vayamos a aceptar lo que hay que hacer para proporcionar mayor movilidad en el mercado laboral europeo.
El plan de acción sobre la libre circulación de los trabajadores fue aprobado por la Comisión en noviembre del año pasado.
Va encaminado esencialmente a situar el derecho a la libre circulación en el marco global de otras políticas y acciones de la Unión Europea con insistencia expresa en dos cuestiones fundamentales que sostienen todo el plan de acción.
La mejora del derecho a la libre circulación redunda en beneficio de los ciudadanos de la UE, pues dicho derecho es una parte esencial de la ciudadanía europea.
La segunda se refiere a la cuestión de la política de empleo.
La mejora de la libre circulación de los trabajadores es una contribución a un mejor funcionamiento del mercado laboral europeo.
Desde noviembre de 1997 la Comisión ha estado trabajando activamente en la aplicación del plan de acción para cumplir los compromisos subscritos en el plan.
La Comisión está examinando las propuestas legislativas para modificar y actualizar el texto legislativo esencial sobre la libre circulación de los trabajadores.
Nos referimos en este caso al Reglamento 1616/68 sobre el derecho a la libre circulación y a la Directiva 360/68 sobre el derecho de residencia de los trabajadores y sus familias.
Esos dos textos básicos no han sufrido modificaciones importantes durante 30 años.
Las nuevas propuestas legislativas abarcarán cuestiones decisivas, tales como la mejora del derecho de residencia para quienes buscan empleo y para los aprendices y la reducción de los obstáculos burocráticos para todos los trabajadores.
La semana pasada la Comisión aprobó una comunicación al Consejo y al Parlamento sobre el seguimiento del informe del grupo Veil.
La comunicación pone de relieve la importancia de propuestas concretas para intensificar la libre circulación.
Me complace recordar que ha habido importantes avances legislativos ante el Consejo en el sector de la libre circulación de los trabajadores.
El Consejo ha aprobado recientemente dos propuestas de la Comisión relativas a la libre circulación de los trabajadores: la directiva sobre las pensiones complementarias y el reglamento sobre la ampliación del Reglamento 1408/71 relativo a la coordinación de los regímenes de seguridad social, a los planes especiales para funcionarios.
También está sobre la mesa del Consejo la propuesta de la comisión de ampliar el Reglamento 1408/71 a los nacionales de terceros países que residan legalmente en un Estado miembro.
La Comisión está trabajando también activamente en la simplificación del Reglamento 1408/71, que es uno de los más importantes instrumentos legislativos para el funcionamiento eficaz del derecho a la libre circulación.
Pasando de los avances legislativos a otras esferas, hemos de decir que en el plan de acción se anunciaron también acciones encaminadas a la consecución de una mayor transparencia en el mercado laboral y una mejor información sobre las oportunidades que brinda el mercado laboral.
Se ha presentado un nuevo itinerario para personas que buscan empleo con vistas a reforzar, mediante una guía práctica y adaptada a las necesidades de los usuarios, la información para los ciudadanos que deseen ejercer su derecho a la libre circulación.
También en la Cumbre de Cardiff, se presentó la base de datos EURES en Internet, por lo que ahora está totalmente accesible a todos los ciudadanos que deseen consultar las ofertas de puestos de trabajo en todos los Estados miembros disponibles gracias a ella.
Se han lanzado diversas acciones para reforzar la información destinada a los estudiosos, los profesionales especializados, los jueces y los ciudadanos sobre el derecho a la libre circulación de los trabajadores.
En octubre se celebrará en Bruselas una importante conferencia para celebrar el trigésimo aniversario de la entrada en vigor del Reglamento 1612/68 y también para estudiar las perspectivas futuras.
En este marco la resolución del Parlamento Europeo es muy importante.
Quisiera poner de relieve que en su resolución el Parlamento Europeo subraya, como la Comisión, la importancia de la libre circulación de los trabajadores: mediante la ciudadanía y el empleo.
Sabemos que los ciudadanos europeos están preocupados por la situación del empleo en Europa y que les interesa conocer las posibilidades de encontrar empleo en otro Estado miembro.
El plan de acción -y la resolución del Parlamento Europeo- va encaminado enteramente a satisfacer esas preocupaciones.
De modo que el plan de acción se centra esencialmente en la libre circulación de los trabajadores.
La resolución del Parlamento se refiere a esos otros aspectos, entre los cuales figuran los siguientes: la eliminación de los controles fronterizos, incluida la inserción del acervo de Schengen en el Tratado; el derecho a la residencia de los estudiantes, los jubilados y las personas inactivas, de conformidad con el concepto de ciudadanía europea; la creación de una zona de movilidad para los estudiantes y en relación con los títulos académicos obtenidos en los diferentes Estados miembros; y los problemas debidos a las disparidades en la legislación fiscal de los Estados miembros, así como la interacción entre los sistemas fiscales y de seguridad social.
Por último, pese a su alcance, relativamente limitado, en un marco tan amplio, el plan de acción sobre la libre circulación de los trabajadores va encaminado a dar un impulso político en el sector de la libre circulación.
En el plan se subraya la estrecha vinculación existente entre todos esos diferentes sectores y, aunque no cabe duda de que hace falta continuar la labor a ese respecto, constituye un importante punto de partida para la aplicación de un planteamiento coherente con el fin de lograr para provecho de los ciudadanos una extensa zona de movilidad mediante una Europa sin fronteras.
Supongo que se refiere al apartado 23 de mi informe, donde pido a la Comisión que prosiga sus trabajos para la introducción de un pasaporte de cualificación europeo.
Señora Presidenta, tengo que formular una propuesta al Comisario.
Los ciudadanos de terceros países no quedan incluidos en nuestro plan de acción, excepto como miembros de una familia.
Uno de los grandes problemas que he descubierto recientemente es el de que un gran número de personas en puestos de muy alto nivel no han entendido que la reunificación existe desde hace 30 años por ley.
No dispongo de tiempo esta noche para entrar en detalles al respecto, pero una operación muy interesante es la de volver la vista atrás simplemente sobre lo que ha estado establecido durante 30 años respecto de los ascendientes, los descendientes y otros miembros de la familia: algunas son disposiciones legales y otras requieren que se facilite la reunificación.
Muchas gracias, señor Comisario Flynn.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, este título, que suena muy técnico, gira sin embargo en torno a un problema relativamente práctico.
La propuesta de directiva que debatimos es producto de la primera iniciativa parlamentaria del Parlamento conforme al Tratado de Maastricht.
La solución que proponemos no se basa en una armonización del derecho en materia de responsabilidad, tal como se ha propuesto en alguna ocasión.
Fijamos un plazo, válido tanto para el representante de la empresa de seguros en el país de la víctima como para la propia aseguradora.
Si la Comisión y el Consejo aceptan la propuesta, los intereses de demora ascenderán al 11 % o 12 %.
Este organismo indemnizatorio, que también actúa en el país de la víctima, debería limitar su intervención a unos pocos supuestos: en caso de que la empresa de seguros en el otro país no haya nombrado a un delegado facultado para la liquidación o a un representante, o en caso de que el representante o la empresa de seguros no se pronuncien en este plazo de seis meses o lo hagan sin fundamento.
En este momento puedo señalar que la propuesta, tal como está planteada -al margen quizá de algunos cambios de redacción-, recibirá el apoyo de todas las empresas de seguros europeas y de todas las organizaciones europeas de víctimas de accidentes.
Me alegro de que ya haya sido posible realizar un primer intercambio de opiniones a nivel de trabajo durante la Presidencia británica.
En conclusión, quisiera animar a la Comisión a seguir impulsando la política legislativa en esta dirección, para conseguir que los ciudadanos de la Unión Europea se sientan como en casa, no solamente en su región y en su país, sino en toda Europa.
No sólo por la época actual en que empiezan las vacaciones, sino también por el casi millón de trabajadores fronterizos, es evidente que esta propuesta afecta a muchísimos ciudadanos.
Con la presente directiva se introduce un derecho de acción directa de la víctima, que no sólo le permite actuar contra el causante, sino también contra su empresa de seguros.
El organismo de información deberá proporcionar a las víctimas todas las informaciones necesarias y el organismo encargado de la liquidación de los siniestros -o, en su caso, el organismo indemnizatorio, según esté previsto- acelerarán indefectiblemente los trámites.
Además, la directiva se refiere también a los accidentes ocurridos en terceros países entre ciudadanos de la UE -gracias a Dios que se ha añadido esto-, lo cual indujo a la Comisión de Transportes y Turismo a formular la recomendación de que se conceda gran importancia a esta Directiva en las negociaciones entre la UE y terceros países.
La Directiva nº 84/5 invocada tiene cerca de 15 años.
Una vez más, muchas gracias al ponente por su trabajo y a ustedes por su atención.
Señora Presidenta, quisiera felicitar al ponente de este importante informe.
También es una importante primicia para el Parlamento.
Es la primera vez que se ha utilizado una resolución del Parlamento como telón de fondo para una propuesta legislativa de la Comisión.
Ayudará a las víctimas de accidentes automovilísticos que ocurren fuera del país de la víctima, en otro Estado miembro.
Todas las compañías aseguradoras tendrán que nombrar a un representante o agente designado en cada uno de los Estados miembros y la víctima tramitará la reclamación directamente con dicho representante designado.
En la actualidad las reclamaciones tramitadas en el extranjero pueden demorarse, por término medio, ocho años y costar al menos el 15 % más que una reclamación tramitada en el Estado miembro propio.
En nombre del Grupo Socialista, recomiendo este informe a la Comisión y al Parlamento como una nueva e importante medida para los consumidores.
Tener un accidente automovilístico provoca ya suficiente tensión sin las molestias y la tensión suplementarias de tener que esperar años mientras las compañías aseguradoras de países diferentes zanjan las reclamaciones.
En efecto, es preciso señalar que con esta directiva se da el primer caso en que la Comisión Europea responde a una solicitud presentada por el Parlamento Europeo de conformidad con el artículo 138 B.
En segundo lugar, yo también recalco que el consenso unánime, manifestado por los juristas de la Comisión de Asuntos Jurídicos, es plenamente compartido por todas las compañías de seguros europeas y por las organizaciones de consumidores. Éste es un hecho muy importante que, evidentemente, merece ser destacado.
Por tanto, en lo que a eso respecta, un muy buen trabajo que añade realmente algo para los ciudadanos de la Unión.
Ahora la situación puede ser más complicada aún de lo que realmente el informe del Sr.
Por último, Presidenta, quiero decir algo más sobre mi enmienda.
Entre otras cosas se acepta que el Parlamento Europeo tiene plena competencia legislativa según la Comisión de Derechos Humanos.
Por un lado, cada vez más son los ciudadanos afectados y, por otro, los procedimientos hoy existentes son insuficientes para dar justa solución a todos los casos.
Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que examinamos esta tarde era muy esperada tanto por los propietarios de automóviles como por los profesionales del seguro y las asociaciones internacionales de turismo automovilístico.
Respondía a una expectativa evidente y el Parlamento ha demostrado que sabe asumir sus responsabilidades legislativas seriamente, y que es capaz de realizar un trabajo de calidad.
Las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos procuran completar el texto, introducir en él una mayor coherencia y un mayor rigor.
Debo extender esta enhorabuena a todos mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, y sobre todo a dos, en quienes se suman el encanto y la competencia: me refiero a las Señoras Palacio y Mosiek-Urbahn.
Señora Presidenta, verdaderamente quizás sea la hora la que invita casi a la confidencia, al hablar entre amigos.
Señora Presidenta, esta no ha sido una directiva fácil.
Rothley -con firmeza, he dicho, pero con una enorme capacidad de negociación, con una enorme capacidad de entender las cuitas sobre la cuestión de la subsidiariedad-, aceptó 10 enmiendas de transacción.
Y eso ha hecho posible que esas 36 enmiendas finales se adoptaran por unanimidad en comisión, y yo espero que mañana, si no por unanimidad, aprobemos el informe por abrumadora mayoría.
Señora Presidenta, mis predecesores han expuesto ya con todo detalle el contenido y las ventajas de este informe.
El primer punto se refiere a que la directiva tiene un marcado contenido de proximidad al ciudadano.
Esto me lleva al segundo punto que quería abordar.
La iniciativa legislativa corresponde al Parlamento, en tanto que representante por elección de los ciudadanos europeos.
Si el Parlamento Europeo hace uso activo de su nueva iniciativa, a largo plazo contribuirá a reforzar su influencia en el sistema legislativo de la Unión Europea.
De ese modo, al mismo tiempo aumenta la influencia indirecta de los electores sobre la política europea.
La consecuencia no puede ser otra que la mejora de la imagen del Parlamento Europeo entre la población y, consiguientemente, un refuerzo adicional de su autoridad política.
Por esta razón, es preciso agradecer expresamente al ponente que haya planteado por primera vez esta iniciativa del Parlamento.
En realidad, esta propuesta de directiva afecta a un gran número de ciudadanos, así como un momento difícil de sus vidas y experiencias, cuando son víctimas, en un Estado distinto del que residen, de un accidente de tráfico provocado por un vehículo matriculado y asegurado en otro Estado miembro.
A pesar de que ya ha sido destacado, en nombre de la Comisión, quiero subrayar con especial énfasis el hecho de que por primera vez se haya hecho uso del artículo 138 B.
El tercer motivo de satisfacción y de alegría es la forma en que, gracias a la aportación positiva de los ciudadanos consumidores, por una parte, y de la industria del seguro, por otra, se ha facilitado el nacimiento de esta propuesta de directiva.
Ninguna de las directivas sobre el seguro de vehículos automóviles ya en vigor tiene especialmente en cuenta la cuestión específica de la indemnización de las víctimas que aquí se aborda.
La presente propuesta de directiva trata de ofrecer a dichas víctimas un instrumento jurídico más para compensar las dificultades que encuentran en la práctica.
Asimismo, a pesar de que la medida que nos ocupa conlleva algunos costes a cargo de las compañías aseguradoras, las ventajas para la sociedad son muy significativas, ya que los nuevos mecanismos reducirán los pagos que acostumbran a sufragar las víctimas en el país en que ocurre el siniestro.
Voy a pasar ahora a examinar cada una de las enmiendas.
Estas enmiendas mejoran la formulación lingüística o ofrecen aclaraciones útiles del texto.
La Comisión está también de acuerdo en aceptar parcialmente las enmiendas 15, 17, 19, 28, 29, 30 y 33.
Esta cuestión merece ser abordada más atentamente a la vista de otros acuerdos internacionales.
La enmienda 17 representa una versión excesivamente simplificada de la propuesta originaria de la Comisión.
En cuanto a la enmienda 19, en una directiva no pueden aceptarse sugerencias en relación con las personas que podrían desempeñar el papel de mandatarios a efectos de liquidación de los siniestros.
En la enmienda 28 no puede omitirse la descripción de las tareas encomendadas a los centros de información.
En el mismo punto, y con relación a los casos en que no se pueda averiguar el nombre del asegurador, la Comisión aceptaría la intervención de un organismo indemnizatorio sólo si la responsabilidad subsidiaria recae en el Fondo de garantía, de conformidad con el apartado 4 del artículo 1 de la Directiva 84/5.
Con respecto a éstas, quisiera detenerme muy brevemente en la 26 y la 27.
Se trata de las enmiendas 4, 8, 11, 22, 24, 35, 36 y 37.
La Comisión tampoco está en disposición de aceptar la enmienda 14 ni la 34 y ello para garantizar la coherencia global con la tres directivas en materia de seguro de vehículos automóviles que ya están en vigor.
La Comisión tampoco puede acoger la enmienda 23 y podría aceptar una versión reforzada del apartado 6 del artículo 3, pero no la formulación propuesta en la enmienda 26.
Por último, la Comisión rechaza también la enmienda 32, habida cuenta de que en algunos Estados miembros los servicios de información se ofrecen gratuitamente por parte de la administración pública.
Por lo que respecta a la enmienda 37, señor Wijsenbeek, el uso de formularios plurilingües en el caso de colisiones, a nuestro juicio, podría conseguirse a través de un acuerdo libremente adoptado por las organizaciones de aseguradores y no necesariamente en una directiva.
Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, la comunicación de la Comisión trata del empleo y el medio ambiente, dos esferas que durante largo tiempo y en muchas ocasiones han estado en conflicto entre sí.
Los aspectos medioambientales y la conciencia medioambiental han llegado a ser una parte más integrada de la sociedad.
Por el contrario, la Unión hasta ahora no ha demostrado interés por seguir esta tendencia y complacer las exigencias de los consumidores.
Necesitamos un medio ambiente mejor, pero tenemos también 20 millones de personas desempleadas que necesitan una ocupación.
Se trata de las propuestas de enmiendas 3 y 11 de Virgin.
La Comunicación de la Comisión sobre el medio ambiente y el empleo tiene como objeto establecer los principios generales de una estrategia que permita crear sinergias entre la política de medio ambiente y el empleo.
Como creo que nos dedicamos más a hablar del medio ambiente y del empleo que a poner medios verdaderos y cuantificables para remediar estos dos graves problemas, le pediría modestamente a la Comisión que en el marco de lanzamiento de esta estrategia europea se criticara nuestra actual «sociedad de usar y tirar».
Por razones totalmente incomprensibles, la Comisión ha descuidado este interesante enfoque de una política económica que vincula los ámbitos de medio ambiente y empleo de modo que se refuercen mutuamente.
Y así, en una Europa marcada por el imperativo del empleo, pero también por la progresiva e ineludible integración del medio ambiente en las políticas aplicadas por la Unión Europea, empleo y medio ambiente son, en la actualidad, las dos caras de una misma moneda, un contrapunto a un modelo de desarrollo hoy agotado, basado en relaciones de precios e inversiones que explotan excesivamente los recursos naturales.
También quisiera aprovechar esta oportunidad para subrayar que, en el fondo, la próxima reforma de la Política Agraria Común exige e intensifica la necesidad de una ponderación adecuada de las cuestiones medioambientales, a la luz, por lo demás, de esta estrategia de desarrollo sostenido que hemos defendido.
Y también subrayar el papel de los Fondos estructurales y de Cohesión en el desarrollo de la política de medio ambiente y, en particular, en esa vinculación entre medio ambiente y empleo.
Resulta inequívoco, por ejemplo, que la obligatoriedad de aplicación del 50 % del Fondo de Cohesión en el medio ambiente ha contribuido muy positivamente a mejorar la calidad de vida de los Estados de la cohesión, pero ha aumentado también la importancia de la inversión medioambiental en dichos Estados de la cohesión, al volver más evidente la vinculación entre el papel del medio ambiente y la creación de empleo.
Como se deduce de los datos de la comunicación de la Comisión, el sector medioambiental se encuentra de hecho en una fuerte expansión con un crecimiento estimado de un 5, 5 por ciento durante los próximos años.
También creo que es importante subrayar que el crecimiento tiene una importante función en este contexto.
Las recomendaciones del Consejo Europeo sobre cómo aumentar el empleo en Europa tienen una fuerte conexión con la materia que hoy estamos discutiendo.
Algunas de estas ideas están expresadas en las propuestas de enmiendas del Grupo PPE.
Espero que la ponente, si se toma un tiempo para pensarlas, dé su apoyo a todas estas propuestas.
Como muy bien dice la OCDE, el sector del medio ambiente es un sector que puede tener un crecimiento del 5, 5 % en los próximos años en lo que se refiere a la generación de empleo.
Puesto que la Comisaria Bjerregaard está aquí presenta a estas altas horas, cosa que yo realmente aprecio, quiero desafiar a la Comisión para que apruebe, tan pronto como sea posible, el plan de acción sueco para el empleo y "empleos verdes» que desde noviembre está en su poder esperando la aprobación.
El medio ambiente es transversal.
La política de cooperación debería generar políticas de codesarrollo.
Además, la integración del medio ambiente en las políticas económicas a menudo implica la integración de nuevos costos.
Para ello, para reducir estos riesgos, para controlar estos efectos negativos, debemos planear una política pública global del medio ambiente y del empleo.
En la actualidad, todo el mundo reconoce que sólo si las empresas cuidan los recursos los recursos naturales y gestionan con ahorro y previsión las materias primas y la energía es posible garantizar a largo plazo los puestos de trabajo y mantener un desarrollo sostenible.
También el proceso iniciado en Kioto, en lo que respecta a la reducción de las emisiones contaminantes, aborda la cuestión del empleo en este ámbito, porque tan sólo mediante un aislamiento térmico en los edificios ya existentes, muchos Estados pueden lograr la mitad de los objetivos de reducción de las emisiones.
Espero, señora Comisaria, que en el debate que se celebrará a lo largo de este semestre sobre cómo poner en práctica los planes de empleo desempeñen un papel muy importante los ámbitos del medio ambiente y el empleo.
Permítaseme hablar primero un poco sobre el empleo, pues ahora éste entra claramente a formar parte de los puntos del orden del día de la Unión Europea.
Sabemos que el empleo aparece incorporado al Tratado de Amsterdam como objetivo de la Unión.
Mantuvimos una cumbre específica sobre el empleo el pasado año en Luxemburgo y este año todos los Estados miembros han presentado por primera vez a la Comisión sus planes de acción para el empleo.
La Comisión presentó una primera evaluación de estos planes en la cumbre de Cardiff, permitiéndonos esto examinar más de cerca estas políticas desde un punto de vista medioambiental y debatir junto a nuestros colegas de qué manera puedan fomentarse las sinergias existentes entre estas dos políticas.
Una manera de llevar esto a cabo es integrando el objetivo sobre protección medioambiental y desarrollo sostenible en las nuevas directrices sobre el empleo para 1999.
Añadimos también una dimensión social al desarrollo sostenible.
Para poner en práctica este modelo de desarrollo, hay - tal y como aparece descrito en la Comunicación - ciertos principios que deben respetarse y mencionaré brevemente algunos de ellos.
Señora Presidenta, me detendré aquí, sin embargo, antes me gustaría reconocer y elogiar la labor de las tres comisiones del Parlamento Europeo en la elaboración del informe y las opiniones sobre la Comunicación de la Comisión sobre medio ambiente y empleo.
Muchas gracias, señora Comisaria Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
