Señor Presidente, me refiero a la página 14.
Es, por tanto, de gran trascendencia que se haya establecido que la salvaguardia de la democracia y el respeto a los derechos humanos son condiciones básicas para la cooperación.
Precisamente en el caso concreto de Georgia ha de reconocerse que desde la independencia, pero sobre todo desde los disturbios políticos de 1993, se han hecho grandes progresos en el proceso de reforma democrática.
Con el restablecimiento de la paz y el asentamiento del sistema político democrático, también la reforma económica ha comenzado a consolidarse.
En este punto hemos de vigilar, por supuesto, que haya una estrecha vinculación con los derechos humanos.
Hemos de tener siempre presente que en estos países la ayuda económica bien aprovechada se convierte en condición de viabilidad de las estructuras democráticas.
Es extraordinariamente importante tener presente que, en estos momentos, Armenia hace grandes esfuerzos por conseguir apoyo financiero y de política de seguridad de Rusia, Francia, Alemania y el Banco Mundial, que se ha creado un marco jurídico satisfactorio para la privatización de empresas estatales, que la privatización de la economía avanza a buen ritmo y que la privatización de pequeñas empresas había alcanzado al 90 % a finales de 1996.
Señor Presidente, Señorías, la transición de los regímenes políticos comunistas a instituciones democráticas y a sistemas de mercado plantea enormes y evidentes dificultades tanto a nivel político como económico.
La importancia de estos acuerdos, respecto a los que espero que el Parlamento emita hoy su dictamen conforme, afecta no sólo al ámbito económico, que es muy relevante, sino y ante todo al diálogo político que permitirá a Europa y al Parlamento seguir de cerca la evolución de la cuestión de los derechos políticos, los derechos civiles, la libertad de los medios de comunicación, etcétera, esto es, establecer una relación continuada que favorezca la evolución de unas instituciones democráticas cada vez más consolidadas y estables en la conciencia de esos países.
También aquí se puede observar, y es importante que nosotros lo percibamos, que la sociedad, debido a los sucesos ocurridos en una situación relativamente inestable y con unas estructuras democráticas poco implantadas, se encontraba y se encuentra todavía en una situación propicia al rechazo de ciertas transformaciones y novedades y, en consecuencia, a una desconfianza respecto a los inversores potenciales.
Este país necesita nuestra ayuda.
El conflicto de Nagorno-Karabaj sigue a la orden del día.
Si se confirma el positivo desarrollo que ya se vislumbra, si el proceso democrático continúa estabilizándose, si nuestra ayuda es concreta y no sólo verbal, si las organizaciones internacionales de ayuda acrecientan la sensibilización respecto a este pequeño país, que ya ha aumentado, de tal manera que resultemos visibles sobre el terreno, y si por los cientos de problemas que la Unión Europea ha de resolver no nos hacen olvidar que hay un país que depende de nuestra ayuda de manera especial, entonces haremos una aportación esencial.
La herida abierta de Nagorny Karabach dentro de Azerbaiyán, la situación de los refugiados y la situación económica de uno de los países posiblemente más ricos, gracias a su producción de petróleo, han decepcionado a nuestra delegación ad hoc, que observó durante su visita las deficiencias de los procesos democráticos en ese país.
Esto es precisamente lo que prevé el acuerdo firmado hace un año en Luxemburgo, y que ya es hora de poner en práctica, si pretendemos realmente que haya una mejora de múltiples ámbitos en Azerbaiyán y cooperación entre los tres países divididos de la región transcaucásica.
Por lo tanto, la Comisión de Asuntos Exteriores emite unánimamente su opinión conforme a la Comisión y al Consejo y recomienda a los Estados miembros que hagan lo mismo, puesto que los Estados miembros de la Unión deben ratificar este Acuerdo.
No obstante, sigue velando, y tendrá que seguir haciéndolo hasta que las relaciones se normalicen progresivamente y hasta que el país esté verdaderamente democratizado, por el desarrollo de esa región estratégicamente tan destacada de Transcaucasia.
Desde un punto de vista político se trata de estabilizar estos tres Estados que, como antiguos miembros de la Unión Soviética, se encuentran inmersos en un profundo proceso de transformación de sus sociedades, sus economías y sus instancias políticas decisorias.
Hay que crear viviendas, puestos de trabajo e instituciones sociales para 1, 3 millones de personas en Azerbaiyán, Armenia y Nagorno-Karabaj.
Señora Bloch von Blottnitz, he permitido conscientemente que se exceda bastante de su tiempo.
Señor Presidente, ante todo le ruego disculpe un error de mi parte, por el que me ausenté del hemiciclo cuando usted me dio la palabra, hace un momento.
Mi informe, realizado en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, se refiere a Kazajstán.
En efecto, el Parlamento Europeo ha de emitir, hoy, su dictamen conforme respecto al Acuerdo de Asociación y Cooperación entre las Comunidades Europeas y los Estados miembros, por una parte, y la República de Kazajstán, por otra.
En cambio, el acuerdo provisional que aprobamos el 19 de abril de 1996 acaba de entrar en vigor, hace unos días.
Esta cuestión de oportunidad política fue cuidadosamente examinada por la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa en el curso de 5 reuniones, la última de las cuales se celebró el 27 de febrero de este año.
No obstante, este país ha manifestado su voluntad de aproximarse a Europa y, para hacerlo, ha iniciado una serie de reformas que se apegan a las exigencias indicadas en la cláusula del acuerdo de asociación denominada «cláusula democrática».
Desde entonces, el nuevo parlamento ha votado varias leyes, ante todo en el ámbito económico, destinadas a favorecer las inversiones extranjeras, a continuación, en el ámbito civil y político.
Estos proyectos se refieren, especialmente, a los derechos de la población kasaca y a los derechos de las minorías, muy numerosas y bastante bien reconocidas y respetadas en este país: la minoría rusa (38 % de la población), pero también las minorías alemana, ucraniana, uzbeka, tártara, uigure, belorrusa, coreana, azerí e incluso polaca.
Por lo demás, a pesar de las enormes dificultades económicas y los problemas sociales igualmente importantes -el pago de los salarios y pensiones a menudo se hace esperar- la situación política es globalmente estable.
Tanto más cuanto que Kazajstán conserva sobre su suelo bases nucleares de suma importancia.
En el plano económico, Kazajstán no se encuentra en una buena situación.
Experimentó una caída del 58 % de su PNB entre 1991 y 1997, pero encierra en su suelo riquezas considerables que en un futuro, deberían convertirlo en un socio importante.
En definitiva, señor Presidente, por estas diferentes razones, hoy, y al cabo de dos años de observación y reflexión, nuestra comisión recomienda votar en favor de este Acuerdo de Asociación y Cooperación.
Señor Presidente, he preparado la opinión para la Comisión de Presupuestos sobre el acuerdo con Azerbaiyán.
Aparentemente más de la mitad de sus exportaciones van a la antigua Unión Soviética y al Irán, y aproximadamente el 20 % de las importaciones y exportaciones involucran a la Unión Europea.
El presente Acuerdo de Colaboración con Kazajstán, suscrito por un período inicial de diez años, prevé la instauración de un diálogo político, una cooperación cultural, así como acuerdos importantes en los sectores económicos y comerciales.
A nivel de la cooperación económica, el acuerdo se centra en los siguientes sectores: el desarrollo social y económico, el desarrollo de los recursos humanos, el apoyo a las empresas -privatizaciones, inversiones y desarrollo de los servicios financieros- la agricultura y la alimentación, la energía y la seguridad nuclear civil, los transportes, el turismo, la protección del medio ambiente y la cooperación regional.
Me complace mucho tener hoy la oportunidad de intercambiar ideas con el Parlamento sobre los acuerdos a que hemos llegado con los países transcaucásicos y con Kasajstán, porque estos acuerdos de asociación y cooperación constituyen un anteproyecto de las relaciones de la Unión Europea con estos países de la ex Unión Soviética, y este anteproyecto también servirá de orientación para desarrollar nuestras relaciones con estos países, sin duda en los próximos 10 años.
Ustedes saben que la Unión Europea es asimismo el mayor y más importante donante internacional del Cáucaso y de Asia Central desde la independencia de estos países.
Los acuerdos expresan nuestro apoyo a la independencia, la soberanía y la integridad territorial de cada uno de nuestros interlocutores.
Señor Presidente, en sí es asombroso, pero también alentador ver que a pesar de estos conflictos políticos, que siguen presentes y que además de consecuencias económicas tienen consecuencias humanitarias, ya se trate de la problemática de los refugiados en Aserbaiyán o las consecuencias económicas que padece Armenia debido a la perpetuación del conflicto de Nagorno Karabaj, que ahora, pasados cinco años desde la independencia de estos países, se ha iniciado la verdadera transición a la economía de mercado.
Kasajstán ha seguido una política de privatización radical y calcula para 1997 con un crecimiento del 2 %, entre otras cosas gracias al aumento del 10 % del comercio y la inversión.
Este ha de ser un objetivo fundamental para los tres pequeños países del Cáucaso, dado que sin una cooperación regional difícilmente podrán realizar su pleno potencial.
Alavanos en que son en exclusiva razones puramente presupuestarias y logísticas las que en estos momentos nos impiden tener representación en todas las nuevas repúblicas independientes de la ex Unión Soviética.
Espero que el año que viene se abran nuevas posibilidades, pero entonces entro en competencia con otras repúblicas de la antigua Unión Soviética.
Pero sé que el problema básico de este reactor es que se encuentra en una falla donde pueden tener lugar terremotos y cosas por el estilo, algo que, claro está, no se puede evitar fácilmente con el programa TACIS.
En Georgia no tenemos prácticamente ningún problema con estas cuestiones.
Es una alegría debatir con los jóvenes colegas del parlamento georgiano sobre su trabajo, la situación en Georgia y nuestras relaciones mutuas.
En cambio, la situación es problemática en distintos ámbitos, sobre todo en los otros dos Estados transcaucásicos.
El país está regido por una autocracia, y los partidos del gobierno y el Presidente Alijew no sólo deciden dictatorialmente las líneas políticas generales, sino que determinan a su discreción el marco de actuación de la ya de por sí débil oposición.
La importancia de su trabajo es inestimable, pero también nosotros somos responsables.
En enero dejamos clara una vez más nuestra postura con respecto a las Repúblicas transcaucásicas al aprobar el informe D'Encausse.
Señor Presidente, señoras y señores, Señorías, los primeros años de las Repúblicas caucásicas tras el desmembramiento de la Unión Soviética estuvieron marcados por la guerra, los antiguos cuadros comunistas y el control desde el Kremlin.
En cualquier caso, Armenia es étnicamente más homogénea que sus vecinos de la región.
Señor Presidente, los acuerdos de asociación y cooperación que nos ocupan esta mañana tienen un punto común: conciernen los países de la periferia meridional de la antigua Unión Soviética, cuya salida del sistema soviético fue difícil, incluso si estas dificultades fueron de diferente orden.
En Transcaucasia, ya que quisiera hablar de los cuatro países, las independencias tuvieron como tela de fondo la guerra de Karabakh que oponía a Azerbaiyán a su minoría armenia, lo que, naturalmente, no podía dejar indiferente a la Armenia vecina separada de sus hermanos por los acuerdos territoriales artificiales de 1922.
El balance de esta agitada salida del comunismo es contradictorio: el 20 % del territorio de Azerbaiyán se encuentra hoy día ocupado, como corolario de la guerra, por los armenios de Karabakh.
Su desamparo es tremendo, en Azerbaiyán, en Georgia, e incluso en Armenia.
En Georgia, también, la situación es menos tirante entre georgianos y abkhases y se espera ya que los refugiados puedan retornar progresivamente a sus hogares.
Si he recordado largamente la dificultad de los primeros pasos en la vida independiente de estos cuatro países, es para subrayar que sufren ante todo por ver vivir en su territorio comunidades nacionales y culturas múltiples, mezcladas en condiciones que les fueron impuestas anteriormente por el sistema soviético.
Las hostilidades interétnicas de los pueblos de Transcaucasia y de Kazajstán son ciertamente el fruto de una larga historia, pero más cerca de nosotros, son el resultado de un proyecto deliberado del poder soviético que quería, complicando las relaciones interétnicas y suscitando las hostilidades, las violencias cuyos efectos vemos aún hoy día, asegurar más fácilmente su control sobre los pueblos de su periferia.
Condenados a vivir juntos en fronteras a menudo poco conformes con su pasado y con sus deseos, los pueblos de estos países deben aprender la tolerancia y el trato equitativo de las minorías.
Todos estos países necesitan de la ayuda y la atención de la Unión Europea.
Si están vinculados a ella por los acuerdos que hoy nos ocupan, avanzarán, con nuestro apoyo y la autoridad moral que nos conferirán estos acuerdos, en el camino en el que ya han dado sus primeros pasos y que quieren recorrer hasta el final.
Europa debe darse los medios necesarios para exigir a estos países, a cambio de su asociación, que se adhieran no solamente a la ayuda que les prodigamos, sino también a todos los principios de la vida democrática.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo va a pronunciarse sobre una serie de acuerdos de asociación y cooperación con Georgia, Armenia, Azerbaiyán y Kazajstán.
Mi Grupo no dejará de votar en favor de estos acuerdos cuya finalidad consiste en sentar las bases de una cooperación cada vez más estrecha en los ámbitos económico, comercial y político así como la instauración de un diálogo digno de este nombre.
Los acuerdos en cuestión están destinados a promover el progreso en los ámbitos citados anteriormente y se aplican a países que, aunque en diversos grados, se esfuerzan por superar los obstáculos con los que todavía se topa la transición o, más bien las transiciones: transición de la economía planificada a la economía de mercado, transición del régimen político totalitario a la democracia y el Estado de derecho.
Una cosa es segura -se trata de una convicción que adquirí en el marco de mis informes con los países que, todavía hace poco, sufrían bajo las dictaduras comunistas- estos países no podrán arreglárselas solos.
Todo aboga en favor de una movilización sin precedente de nuestros recursos tecnológicos, científicos, incluso pedagógicos y humanos, ya que estos esfuerzos pueden acelerar el movimiento hacia una mayor democracia, derecho, libertad económica e individual y también hacia una mayor independencia.
En nuestros países, padecemos un considerable desempleo, incluido un desempleo intelectual.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, ustedes hablan, sobre todo, de la importancia de la región transcaucásica para Europa, con lo que describen con exactitud los Acuerdos de Asociación y Cooperación.
La Unión Europea ha de contribuir ante todo a la estabilidad y al desarrollo de estas regiones, y no sólo mostrar su propio interés en el petróleo de la región y en contar con un corredor seguro para los oleoductos.
El segundo gobierno intenta que no vuelva a estallar otra vez el conflicto de Osetia del Sur y Abjasia, aunque todavía no hay una solución institucional.
La situación es completamente distinta entre los aliados en la guerra, Azerbaiyán y Armenia.
Señor Presidente, los acuerdos de asociación que examinamos esta mañana constituyen una señal política clara, coherente y positiva dirigida a las jóvenes repúblicas caucasianas.
Las diferencias son importantes: dos de entre ellos son de tradición cristiana y cultura europea; algunos han eliminado sus antiguos dirigentes comunistas y otros los han conservado bajo nuevos avatares, al cabo de elecciones a veces sospechosas.
No obstante, en general, los acuerdos pueden contribuir a favorecer el arraigo de las prácticas democráticas y el desarrollo de la economía de mercado en las sociedades que afrontan las considerables dificultades que implica la transición - Hélène Carrère d'Encausse lo recordaba hace un momento.
Estas últimas justifican de nuestra parte el establecimiento de ciertas formas de ayuda, siempre y cuando sean, señor Presidente, realmente eficaces y que no tengan paradójicamente por objeto compensar los desastrosos efectos de las políticas de bloqueo auspiciadas contra ciertos de estos Estados por algunos de nuestros socios regionales.
En este debate nos estamos ocupando de dos regiones diferentes del mundo: Transcaucasia, y Asia Central.
Se trata de dos regiones muy diferentes, aunque tengan algunas características en común: las dos formaban parte de la antigua Unión Soviética y han heredado una economía de mercado dislocada y un régimen político que depende de Moscú.
El Kazajstán, Azerbaiyán y, en grado menor, Georgia y Armenia, acusan mucho la influencia de la presencia del Mar Caspio y, en particular, de la explotación y el transporte de petróleo.
Los cuatro países están procurando dejar bien sentada su independencia de Moscú al mismo tiempo que cooperan en grados diversos con la Comunidad de Estados Independientes.
Para la UE es importante establecer relaciones con los países que se hallan en una región geopolítica importante.
El desarrollo económico y democrático en tres de los cuatro países ha sido flojo.
Induciremos en error si damos la impresión de que la Unión Europea y el Parlamento Europeo están satisfechos con el grado de democracia y el nivel de los derechos humanos en Kazajstán, Armenia y Azerbaiyán.
La exigencia consiste en abordar con un espíritu totalmente nuevo esta situación para aportar soluciones durables.
Espero que Europa utilice su influencia para que así sea y, en particular, para que se devuelva a Armenia la libertad de comercio, que es uno de los fundamentos del derecho de los pueblos, lo que le permitirá especialmente cerrar una central nuclear peligrosa que también constituye una condición indispensable para una paz durable en esta región.
La protección de los transportes de petróleo y gas a través de oleoductos y gasoductos, la lucha contra la contaminación del mar Negro y del mar Caspio, y la paralización de la central nuclear de Medzamor en Armenia merecen plena atención.
Señor Presidente, permítaseme una breve intervención en mi calidad de presidente de la Delegación para Asia Central y Mongolia, para mostrar nuestro apoyo al acuerdo de colaboración con Kazajstán que hoy se debate.
Sinceramente, creemos que dicho acuerdo ayudará a esta joven república a consolidar su nueva democracia, a desarrollar su economía y a completar el proceso de transición hacia una economía de mercado.
En realidad, estamos ante un territorio no tan lejano, ya que al fin y al cabo Turquía y Europa Oriental constituyen unas próximas y naturales rutas hacia la Unión Europea.
Resumiendo, señor Presidente, el acuerdo crea las mejores condiciones para un mutuo desarrollo de las relaciones económicas y culturales.
Yo también me ocupo un poco de Georgia, pertenezco al comité del grupo de derechos humanos para Georgia y les puedo decir que allí se cometen las más graves violaciones de los derechos humanos.
Hace un momento, no pude dar la opinión de la Comisión de Presupuestos sobre el Acuerdo interino entre la Unión Europea y Armenia.
Teniendo en cuenta el hecho de que el acuerdo general de asociación requería el dictamen conforme del Parlamento y la importancia del acuerdo interino, se congratuló, pues, de que el Consejo haya consultado al Parlamento.
El debate queda cerrado.
Bienvenida Quisiera dar la bienvenida esta mañana a una delegación del Parlamento de Lituania, el Seimas , encabezada por su presidente, el Sr.
El acuerdo de asociación firmado entre la Unión Europea y Lituania, que pondrá a Lituania en igualdad de condiciones con los demás Estados asociados en sus relaciones con la Unión Europea, sigue esperando la ratificación de tres de los Estados miembros.
En ella se pide que se utilicen también otros instrumentos financieros de la Comunidad y el Fondo Europeo de Desarrollo para el desarrollo alternativo.
Señor Presidente, de hecho hay países que aprueban estos métodos y los practican oficialmente.
Señor Presidente, Señorías, en el marco de la asociación mediterránea y del proceso de la Conferencia de Barcelona, nos visitan desde ayer invitados, colegas y diputados de diez países del Mediterráneo que se reúnen con nosotros por primera vez.
Enmienda 11: Señor Presidente, deseo proponer que se añada a la palabra «restauración» la palabra «conservación» y al enunciado «promoción del patrimonio artístico e histórico» el término «arqueológico». (Queda aceptada la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, pido que para el segundo párrafo de la enmienda nº 11 se acepte el presente texto de la resolución quitándole cinco palabras.
De ser así, y si el Grupo Socialista apoya la enmienda 11 en su integridad, estamos dispuestos a retirar la petición de votación nominal.
Entonces retiramos nuestra petición de votación nominal.
Por esta razón le propongo -y tiene usted el texto delante- añadir un apartado que en inglés diga: lamenta mucho la ausencia de la presidencia del Consejo durante el debate de ayer acerca del desarrollo de la Conferencia Intergubernamental, y condena la clara falta de interés de la Presidencia por las opiniones del Parlamento Europeo. (Queda rechazada la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, esta tarde está prevista la votación del informe Tillich, y yo quisiera llamar la atención sobre un error.
El apartado 10 dice: »Considera fundamental, si los Estados miembros...», pero en vez de los Estados miembros debe decir el Consejo, que jurídicamente no es lo mismo.
Considero extraordinario que un grupo político pueda presentar una enmienda y pedir a continuación que se vote por separado sobre diversas partes de su propia enmienda, que es lo que sucedió con la enmienda 9 en la votación final. ¿Podría ocuparse de esta cuestión la Mesa?
quisiera felicitar a mi compañero Jean-Thomas Nordmann por su recomendación para la segunda lectura, elaborada en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre las ayudas a las políticas y programas demográficos en los países en vías de desarrollo.
Cabe observar que este texto fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Desarrollo y Cooperación y que las enmiendas del Parlamento Europeo tienen el mérito de recordar los compromisos de la Conferencia del Cairo, especialmente incrementando a 300 millones de ecus, de aquí al año 2000, la ayuda financiera de la Comunidad a los programas demográficos de los países en desarrollo.
Donnelly (A4-0552/97) Ayer intervine en el debate para manifestar mi apoyo a la comunicación de la Comisión y a lo esencial del informe Donnelly.
Apoyo un incremento de la investigación y también de los estudios prospectivos, pero se necesita todavía más para desarrollar la producción, luchar contra la competencia desleal y el dumping social.
El asunto Renault no deja de interpelarnos, pero las lamentaciones no bastan.
Por último, reitero: Europa no debe imponerse reglas que no imponga a sus competidores, sobre todo en el ámbito de las concentraciones y las intervenciones públicas directas o indirectas ya sea en Estados Unidos o en Japón.
La Europa del gran mercado liberal demuestra sus límites y hoy corre el riesgo de matar la propia idea europea si no se pasa a la Europa política y social, a la Europa industrial, a la Europa del empleo.
Este es el problema de fondo que plantea Renault, y no un problema de forma y ni siquiera de método.
En contra, porque no se necesita ningún nuevo marco jurídico.
Informe Langen (A4-0040/97) He votado en favor del informe, pero estoy en contra de la propuesta de construir una red de conductos entre las distintas fábricas de Europa.
Se necesitan decisiones políticas que contemplan una política industrial duradera que merezca ese nombre y que no considere la producción industrial como un asunto privado del propietario de la fábrica.
Sólo así podremos superar la contradicción entre una racionalidad social sostenible y un enfoque tan sólo económico-empresarial, lo que, aparentemente, el Comisario Bangemann aún no parece dispuesto a entender de modo correcto.
Informe Katiforis (A4-0030/97) La economía marítima ofrece un ejemplo teóricamente excelente de algo que, siendo simple, resulta, sin embargo, complicado: un componente de un sistema de transporte y de producción con un futuro viable a largo plazo que respeta los límites ecológicos en los que vive la humanidad y que al mismo tiempo impulsa el progreso social, lo que es difícil de entender pero tiene algún sentido.
La única forma de garantizar la igualdad en el acceso a la sociedad de la información es a través de la formación y la formación continua en el uso de las tecnologías de la información.
No obstante, los socialdemócratas daneses tienen una crítica que hacer al informe, ya que no menciona en absoluto la situación de la mujer en la sociedad de la información.
Ya que si es preciso considerar la sociedad de la información como un elemento positivo en la elaboración de una educación moderna, es necesario, no obstante, mantenerse vigilantes: la lucha contra el fracaso escolar, la reducción de las desigualdades deben seguir siendo nuestras prioridades y no es seguro que el desarrollo de los multimedios contribuya siempre a la realización de sus objetivos.
Recomendación de la Comisión de investigación (A4-0054/97) Señor Presidente, el excelente informe de la Comisión de investigación sobre el régimen de tránsito comunitario pone en evidencia los errores capitales cometidos en el curso de los diez últimos años en la construcción de Europa.
Sin embargo, demuestra también, y sobre todo, que la desaparición de los controles en las fronteras interiores de la Unión facilita enormemente el fraude, ya que una carga puede atravesar toda Europa sin que ningún país tenga conocimiento de su paso y sin que nadie pueda saber, si llega a desaparecer, en qué país se cometió el delito.
El informe añade, quizás con una falsa ingenuidad, que esta falta de previsión de los comisarios es incomprensible.
El informe Kellett-Bowman, que resulta del trabajo de la Comisión de investigación a la que pertenezco, está destinado a definir los problemas que se plantean a la hora de establecer el régimen de tránsito comunitario establecido en el territorio de la Unión Europea, y ampliado a Suiza, los países del EEE y los países de Visegrad (Polonia, República Checa, Eslovaquia, Hungría).
El tránsito es, evidentemente, indispensable para el funcionamiento del mercado único, pero es necesario combatir el fraude transfronterizo y remediar a la pérdida de entradas que asciende, desde 1990, a varios miles de millones de ecus.
El Parlamento Europeo considera que este problema del control de los fraudes debe constituir un tema de debate con Suiza y de negociación con los países de Europa central y oriental así como con Chipre, sin olvidar la Unión aduanera con Turquía.
Asimismo, se congratula de haber logrado hacer que se prevean los recursos necesarios para este proyecto en el presupuesto de la Unión Europea.
El informe demuestra que el sistema de importación y exportación casi se ha echado a perder y que Europa está siendo inundada como nunca por actividades delictivas.
El informe demuestra que las soluciones interestatales no han podido acabar con el problema.
La mera existencia de fraudes e irregularidades es inaceptable y nos obliga a todos a pagar impuestos más elevados.
Hay Estado miembros en los que el mercado negro representa hasta el 15 % del mercado total de cigarrillos.
Naturalmente, el problema del sistema inadecuado de tránsito para el transporte de mercancías en Europa no tiene nada que ver con la existencia de la Unión Europea.
Lo que parece haber sucedido es que la responsabilidad por el sistema no está claramente definida y que tanto la Unión Europea como sus diferentes Estados miembros han descuidado el problema hasta cierto punto.
Como ya hice con mi posición en el pleno, explico ahora mi apoyo al informe de la comisión de investigación.
En efecto, desde hace siete años que tengo la oportunidad de seguir los trabajos de nuestro Parlamento, nunca se había realizado un trabajo parlamentario de tanta envergadura como el informe sobre la lucha contra el fraude respecto al presupuesto comunitario.
La Comisión no puede utilizarla y no puede realmente controlarla.
Toda acción positiva en este ámbito es posible únicamente si los Estados miembros y los ciudadanos son realmente conscientes del hecho de que el dinero de Bruselas no es el dinero de los demás.
Albania Señor Presidente, aunque por parte socialista se han rechazado algunas de las peores enmiendas, al final he votado en contra de la resolución conjunta debido al considerando D.
Además, quienes más singularizan a este país son los que menos han hecho por él y quienes han bloqueado las ayudas comunitarias a él destinadas.
Informe Sakellariou (A4-0027/97) Señor Presidente, Señorías, la Conferencia de Barcelona de noviembre de 1995 hizo albergar, en todos los que sueñan con una verdadera asociación euromediterránea, una inmensa esperanza.
El informe que hoy nos ocupa insiste, en este sentido, en las direcciones que es preciso seguir y las medidas imperativas que es preciso tomar.
En el marco de la asociación política y de seguridad, la violación por algunos participantes en la Conferencia (Turquía contra Grecia e Israel contra Líbano) del principio del respeto de la integridad territorial necesita la elaboración de acuerdos en materia de prevención de los conflictos.
La cuestión del agua en esta región reviste una importancia fundamental.
Así pues, quizá lo esencial de la I Conferencia Euromediterránea de Barcelona fue que supuso un cambio en los procedimientos y en la consideración de las relaciones euromediterráneas: a partir de entonces, la consideración de estos países pasa a ser de socios y asociados a la UE; el procedimiento de relación, el de mutuo acuerdo, bajo los principios de reciprocidad y asociación para un trabajo y fines comunes.
Se trata de la frase contenida en el apartado 14 del capítulo titulado «Cooperación económica y financiera», donde se habla de la creación de una zona de libre comercio dentro del año 2010.
Para alcanzar este objetivo se invocan reformas estructurales de las distintas políticas económicas, empezando por la agrícola.
Ahora, es justo hacer hincapié en la importancia de que exista una relación muy estrecha entre los países que limitan con el Mediterráneo y, en este sentido, desde hace algunos años, están en vigor acuerdos bilaterales con varios de ellos, gracias a los cuales los mercados de la Unión Europea están, de hecho, liberalizados.
Ahora bien, lo que llama la atención, es que esta idea, susceptible de desembocar en una Europa menos rígida, menos monolítica, mejor adaptada a las especificidades de cada uno, y, por tanto, más próxima a los ciudadanos, se vea acogida por el Parlamento Europeo con una gran desconfianza y una multiplicación de condiciones restrictivas.
Por ello, mi Grupo ha presentado en comisión institucional varias enmiendas dirigidas a hacer prevalecer una verdadera flexibilidad.
Estas propuestas nos parecen capaces de contribuir a poner un alto al bloqueo actual colocando de nuevo las instituciones de la cooperación en Europa al servicio exclusivo de las necesidades de los ciudadanos y no de la ideología federalista.
La resolución defiende una ampliación de la toma de decisiones cualificadas por mayoría en el Consejo de Ministros, además de una mayor influencia para el Parlamento Europeo.
Lindqvist (ELDR), Sjöstedt y Svensson (GUE/NGL), Gahrton y Holm (V), Bonde y Sandbæk (I-EDN), por escrito. (SV) La propuesta conlleva una mayor profundización en la cooperación de la UE, que va de una cooperación generalmente interestatal a la construcción de un estado federal.
Una evolución en este sentido es absolutamente inaceptable para nosotros.
Un estatuto común cuya consecuencia sería la de un salario único para todos los diputados del Parlamento Europeo incrementaría los salarios de los diputados suecos, especialmente si el salario único se establece en base a una relación porcentual con los salarios de los jueces del Tribunal de la UE, por dar un ejemplo, como lo propuso el Presidente del Parlamento Europeo con ocasión de una conferencia de prensa celebrada durante su visita a Suecia.
Ese camino es demasiado arriesgado y peligroso y, con el tiempo, acabaría poniendo en entredicho la propia utilidad de la existencia del Parlamento. 4 - Por último, queda clara, con la flexibilidad, la imagen de lo que ya sucede hoy con Schengen: que el Parlamento Europeo no tendría poder alguno para intervenir en políticas formuladas en un marco diferente del comunitario.
El Parlamento y sus diputados no tienen derecho a fingir que tienen los ojos cerrados.
Esta contradicción esquizofrénica entre los análisis pertinentes, cuando nuestro Parlamento investiga, y las recomendaciones inapropriadas, cuando delibera, impiden a nuestra Asamblea ser una fuerza creíble en materia de propuestas de reforma institucional.
El Ministro Zvobgo es el coordinador responsable de la Comisión de la reforma parlamentaria en Zimbabwe.
Señora Presidenta, esta semana se ha abierto la cuadragésima reunión de la Conferencia de Derechos Humanos de la ONU en Ginebra, que continuará hasta mediados de abril.
Además, en este informe -que es muy interesante- Amnesty hace algunas sugerencias de cómo el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el Consejo de Europa podrían desarrollar conjuntamente una política europea de derechos humanos.
Me estoy refiriendo ahora sobre todo a los países que menciona Amnesty.
Una de las maneras en que el Gobierno chino manifiesta su carácter opresor tiene que ver con el trato que da al Tíbet.
Esperamos que este ofrecimiento también reciba atención en Ginebra, para que quizás por este camino las partes puedan entablar un diálogo.
La Unión tiene que valerse de sus contactos con las autoridades chinas para iniciar el diálogo.
Señora Presidenta, creo que mis compañeros ya subrayaron bastante la importancia de esta resolución que pide la apertura, finalmente, de las negociaciones entre las autoridades de Pekín y el gobierno tibetano en el exilio.
No obstante, queda algo por mejorar: considero que no podemos, en un texto del Parlamento Europeo, limitar las aspiraciones del pueblo tibetano a una autonomía cultural y religiosa.
El Dalai Lama, durante su visita a nuestra Asamblea, fue muy claro sobre este tema: debe tratarse de una autonomía plena y total, incluso si el Dalai Lama, deseoso de continuar el diálogo con las autoridades chinas, estaba dispuesto a renunciar a los sectores de la defensa, la seguridad y la política exterior.
Por el resto, me parece muy importante subrayarlo, los tibetanos deben estar en medida de gobernarse a ellos mismos, sin injerencia de las autoridades chinas.
Se sabe que hoy, los tibetanos son ya una minoría en su propio país; por tanto, es preciso actuar rápido y creo que esta resolución va en la buena dirección, pero el Consejo y los Estados miembros deberían comenzar a activarse seriamente en las Naciones Unidas para que la cuestión de la descolonización, la propia salvaguarda del pueblo tibetano sea finalmente tomada en cuenta y afrontada por la comunidad internacional.
Agradezco a todos mis compañeros, en especial a James Moorhouse y a nuestros amigos liberales, por haber logrado entre todos cambiar el sentido de esta resolución y espero que será votada.
Junto con Olivier Dupuis, el domingo me sumé a los 3 a 4.000 manifestantes de toda Europa que se reunieron en Ginebra con ocasión del aniversario de la ocupación inicial del Tibet.
Cómo pueden tener como referente lo que defiende Su Santidad el Dalai Lama, quien, en su comparecencia ante la Comisión de Asuntos Políticos, como representante del pueblo tibetano, respondió lo siguiente a mi pregunta de cómo y con qué cargo representaba al pueblo tibetano: »¡Que ignorante!
Votaré en contra, señora Presidenta, porque la resolución no contribuye en nada a las relaciones de la Comunidad Europea con ese gran país, ese gran mercado; al contrario, al plantearle dificultades, abre el camino para la entrada de multinacionales norteamericanas y japonesas.
Dicho esto, es obvio que vamos a votar la resolución común, porque estamos convencidos de que el único sistema para ayudar a la población tibetana es instar con todos los medios posibles y en todos los foros internacionales al Gobierno chino a que abandone su política arrogante y transgresora y preserve, por fin, los derechos fundamentales, lo que va a permitir al pueblo tibetano salvaguardar su identidad y, en consecuencia, su supervivencia.
En lo que respecta al Tíbet, a lo largo de los últimos años en este Parlamento hemos aprobado no menos de diez resoluciones.
Por ejemplo, constato que los millonarios fondos europeos que en su momento se habilitaron para financiar a la resistencia frente al llamado régimen de apartheid en Sudáfrica, hoy no están disponibles para ayudar a la resistencia justificada del pueblo tibetano.
Por ello, la Comisión está totalmente empeñada en mejorar la situación del Tíbet, y comparte igualmente la preocupación de sus Señorías sobre este asunto.
La Comisión denuncia cualquier intento por parte de las autoridades chinas de suprimir la libertad de expresión y de culto y deplora la situación actualmente existente en el Tíbet.
La Unión Europea -como ustedes saben- ha planteado constantemente las cuestiones de los derechos humanos en el Tíbet y la dimensión religiosa de la identidad tibetana en el diálogo bilateral con China, tanto en el ámbito político como en el específico de los derechos humanos, así como en los foros internacionales.
Y la Unión Europea tiene la intención de proseguir sus esfuerzos para que pueda consolidarse una relación constructiva y positiva con China.
Con respecto al Tíbet, la línea de actuación tradicional de la Unión Europea ha sido la de intentar fomentar un diálogo directo, una negociación directa, entre las autoridades chinas y los representantes del pueblo tibetano, incluido naturalmente el Dalai Lama.
En distintos momentos la Unión Europea ha expresado, tanto mediante gestiones específicas como a través del diálogo institucionalizado, su preocupación con respecto a la suerte del Panchen Lama designado por el Dalai Lama.
La Unión Europea -como ustedes saben- siempre ha exigido garantías sobre la seguridad y libertad del Panchen Lama y lo seguirá haciendo.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, estimados colegas, las 6.500 viviendas autorizadas en el distrito árabe de Jerusalén por el actual Gobierno israelí anuncian -no cabe duda, señora Presidenta- una crisis extraordinariamente grave en tan complejo proceso de paz, que todos hemos apoyado y apoyamos.
De ahí que incluso los fieles amigos de Israel, los buenos amigos de Israel, miremos con preocupación el paso dado por Netanyahu y nos sumemos a esta resolución común para que el Gobierno conservador no siga adelante con este proyecto de construcción en Jerusalén-Este.
La decisión del Gobierno israelí de construir un nuevo barrio en Jerusalén Este ha sido insensata.
La resolución europea en el Consejo de Seguridad se topó con un veto norteamericano, pero también allí crece el descontento.
Israel juega con fuego.
Esta decisión, por lo demás, tiene una mayor gravedad vista la existencia de otras medidas, quizás menos espectaculares, pero que testimonian la misma voluntad de comprometer los acuerdos de paz.
Este contexto lo representan primero los textos: las resoluciones de la ONU núms. 242 y 338, que excluyen muy claramente toda nueva adquisición de territorios por la fuerza, así como las resoluciones del Parlamento Europeo, especialmente la de noviembre de 1996, y las últimas declaraciones del Consejo.
Hay también otros ejemplos, como el de Sudáfrica, donde hombres de gran valor tratan de superar las dificultades de una historia sangrienta gracias al diálogo y a la negociación.
Debemos aportar nuestro apoyo a los propios miembros de la comunidad israelí que se inquietan del porvenir de las relaciones entre Israel y los palestinos.
Señora Presidenta, el acuerdo israelopalestino sobre Hebrón había dado un impulso al proceso de paz e permitió esperar nuevas iniciativas constructivas.
Esta es una decisión ilegal puesto que el estatuto final de Jerusalén-Este deberá discutirse durante la tercera fase de negociaciones y que cada parte se comprometió a abstenerse de toda acción que pudiera modificar la situación sobre el terreno.
El Gobierno israelí recibió el apoyo de Estados Unidos, que impuso su veto a un proyecto de resolución del Consejo de las Naciones Unidas contra la implantación de asentamientos modificando el statu quo previsto en el acuerdo firmado.
Por tanto, el proceso de paz se encuentra una vez más en peligro.
Debemos exigir del Consejo que se implique más en el proceso de paz y que utilice todos los medios a su alcance, incluidas las sanciones económicas y políticas, en el marco del acuerdo con Israel para hacer que el Gobierno israelí aplique el proceso de paz respetando los acuerdos de Oslo y las resoluciones de las Naciones Unidas.
Todo caso de construcción de nuevos asentamientos, particularmente en un sector tan delicado como Jerusalén, corre el riesgo de perjudicar al proceso de paz y de influir en el resultado final de las negociaciones, que todos queremos que concluyan con éxito.
No podemos esperar un resultado positivo de algunas de esas negociaciones mientras se sigan adoptando decisiones que parecen estar destinadas a provocar enfrentamientos.
Señora Presidenta, las circunstancias han querido que sea yo el primero que, en nombre de esta Asamblea y de mi Grupo, deba dar el pésame a los ciudadanos y ciudadanas de Israel, a las familias afectadas y al Gobierno de ese país por el terrible suceso ocurrido en la frontera jordana, saldado con la muerte de varios niños israelíes.
Por ello, y desde nuestra responsabilidad como actor internacional, este Parlamento debe instar a las partes a evitar medidas que impliquen una erosión de la confianza necesaria para la prosecución de la aplicación de los acuerdos y que no perjudiquen el resultado de las negociaciones en torno al estatuto permanente de Palestina; sobre todo cuando, recientemente, el pasado 24 de febrero, la Unión Europea ha firmado un acuerdo provisional de asociación con la Autoridad Nacional Palestina, donde se evalúa la situación jurídica particular de la Autoridad Palestina y se establece un período provisional idéntico al período transitorio de autonomía fijado por los Acuerdos de paz de Oslo.
Nuestra principal preocupación, desde el Parlamento Europeo y como hemos venido manifestando reiteradamente en esta Asamblea, debe ser y ha sido siempre la consecución para la zona de una paz duradera y estable.
Para que la paz se consiga en la zona, es condición sine qua non que se aplique con rigor el espíritu de Oslo, ya que el diálogo es la única forma de conseguir la paz.
Debemos tener en cuenta que esta decisión afecta no sólo a intereses políticos, sino también a intereses humanos: a los intereses de los ciudadanos que se ven cercados e imposibilitados de circular libremente para poder llevar a cabo las actividades de su vida cotidiana y principalmente para acceder a su puesto de trabajo.
El diálogo y la cooperación entre las partes de los Acuerdos de Oslo son -repito- la única solución de los posibles conflictos que se puedan producir en la zona.
Señora Presidenta, permítame hacer unas cuantas observaciones personales sobre Jerusalén.
Tenemos que llegar a la conclusión de que, desde 1967, hay una gran libertad de culto en toda Jerusalén.
Señora Presidenta, la Biblia habla 811 veces de Jerusalén y en el transcurso de los siglos la comunidad judía solía decir: quizás el año que viene en Jerusalén.
El primero, es la inexactitud.
Señora Presidenta, los planes israelíes para la construcción de un gran barrio judío, el barrio de Har Homa, despiertan muchas críticas.
No obstante, la realización de este acuerdo dejó claro que el Gobierno de Netanyahu ha logrado superar la división que existía en Israel en relación con el proceso de paz.
Este fue aceptado por una mayoría considerable de 87 votos a favor y sólo 17 en contra en la Knesset.
En este sentido, la Comisión considera que los asentamientos en los territorios ocupados son contrarios al Derecho internacional y constituyen un gravísimo obstáculo para el proceso de paz.
Por consiguiente, la Unión no puede ni debe aceptar que Jerusalén-Este sea considerada como parte del territorio y de la soberanía del Estado de Israel.
Los acuerdos de paz israelo-palestinos prohíben explícitamente la construcción de asentamientos dentro o fuera de Jerusalén.
Además, la Unión considera que el IV Convenio de Ginebra es de plena aplicación tanto en Jerusalén-Este como en los territorios ocupados.
Así pues, tanto el Consejo de Ministros como la Comisión estiman que la decisión del Gobierno de Israel es particularmente negativa e injustificada, en un momento en que en el proceso de paz empezaba a recuperarse debido a una serie de medidas positivas como el acuerdo sobre el protocolo de Hebrón, la liberación de las prisioneras palestinas y el aumento del número de trabajadores palestinos con permisos para entrar en Israel.
Roth, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la desaparición en el Mediterráneo de candidatos refugiados; Kosovo Señora Presidenta, en cierto sentido, este debate sobre Kosovo es la continuación del debate de ayer sobre Albania.
En efecto, mientras que la situación de enfrentamiento que se ha creado en Serbia y que es importante para la vida democrática, ya que, por suerte, dicho enfrentamiento no es violento, ha tenido como contragolpe un aumento de la represión contra las poblaciones albanesas de Kosovo, lo que está aconteciendo en Albania favorece la tendencia a recurrir al uso de las armas.
El apaciguamiento de la situación en Serbia -caso de que se pueda calificar de tal- ha vuelto a poner a Kosovo en primer término, lo que es bueno.
Una conferencia de este tipo no puede dar solución a todos los problemas, pero puede expresar la voluntad de analizar mejor la cuestión, para que a largo plazo se logre una solución justa para Kosovo.
Y por último, la verdadera solución del problema de Kosovo.
Aquí resulta importante dejar claro a todas las partes lo siguiente: fin de la violencia, participación en conversaciones y una solución dentro de Yugoslavia.
Nosotros podemos ayudar desde fuera, pero la solución del problema ha de encontrarse en la misma Yugoslavia.
Señora Presidenta, ya que hablamos de Kosovo, quisiera que las cosas quedaran claras.
En tercer lugar, siempre estamos atentos a las mil violaciones de los derechos humanos que se producen en el mundo entero.
Señora Presidenta, la Unión Europea fundamenta la cooperación bilateral sobre la base del respeto a los derechos humanos.
Si en ocasiones este Parlamento se muestra crítico ante situaciones de abusos, fallos o incumplimientos, debe entenderse esta crítica como una aportación positiva para reforzar las democracias y la defensa del más débil frente a la injusticia y la desigualdad.
La resolución que hoy debatimos sobre los problemas de las comunidades mapuches, pretende hacer una aportación positiva para ayudar a resolver un conflicto reconocido, porque si ese conflicto no existiera, tampoco existiría la Corporación Interestatal de Pulmari creada hace algunos años.
Por esa razón, señora Presidenta, nuestro Grupo apoyará todos y cada uno de los párrafos de esta resolución.
Señora Presidenta, señor Comisario, sabemos la voluntad política que usted pone en que se cumplan las condiciones de las cláusulas de la defensa de los derechos humanos cuando se firman acuerdos como Mercosur o como el que se firmó con Argentina, y hoy denunciamos de nuevo las tres vulneraciones de derechos humanos que ya se denunciaron aquí.
Es decir, la muerte de un periodista en enero -José Luis Cabezas- cuando está impune todavía la muerte de Salvador Aguirre, defensor de los derechos humanos, y hubo un intento de asesinato de su compañero.
El 25 de enero, el periodista gráfico José Luis Cabezas fue asesinado por querer sacar a la luz pública las oscuras maquinaciones delictivas de unos políticos.
Señora Presidenta, el fanatismo, tanto de carácter religioso como de carácter nacionalista, provoca en todas partes violaciones de los derechos humanos y sobre todo la violación de los derechos de la mujer.
Ya se trate de situaciones de guerra, de nacionalismo o de religiones, muy a menudo conducen a la opresión consciente o inconsciente de las mujeres.
Señora Presidenta, una jornada consagrada a los derechos de la mujer, está bien, pero sería todavía mejor si tuviéramos la certidumbre de que la Unión Europea lucha todo el año por la causa de las mujeres, en Europa y en el mundo entero.
Los talibanes que tomaron el poder hace unos meses les prohiben, en nombre de la charia, trabajar, tomar la palabra en público o participar en manifestaciones públicas.
Por lo demás, la Unión Europea debe luchar por la liberación incondicional e inmediata de Frédéric Michel y de José Daniel Llorente, esos dos ciudadanos franceses responsables de la ACF, que fueron arbitrariamente detenidos y encarcelados por el único motivo de que almorzaron con unas sesenta mujeres afganas.
Creo que en Afganistán nos encontramos ante la más grave opresión oficial de las mujeres que existe en la actualidad en el mundo como política oficial.
La Conferencia Internacional sobre la Mujer de Pekín acabó.
Pero ése es el punto 1 de nuestra propuesta de resolución.
Leyla Zana Señora Presidenta, catorce meses después de haber recibido el premio Sakharov del Parlamento Europea, Leila Zana sigue detenida en la prisión de Ankara, junto con otros tres diputados kurdos, por haber reivindicado, en su calidad de diputada, el derecho de los kurdos a su cultura.
Su combate es también el nuestro, el del respeto de la democracia y de los derechos universales.
Hoy, se encuentra encerrada y nosotros, Parlamento Europeo, somos impotentes.
Creo que el papel de las mujeres es demasiado importante.
Mi combate por los derechos humanos hará avanzar la democracia en Turquía.
En estos momentos hay tres galardonados con el premio Sájarov que permanecen encarcelados en sus propios países; se trata, además de Turquía, de Birmania y China.
Alois Brunner Señora Presidenta, hace pocos días, el 30 de enero, tuvimos un debate y aprobamos en esta Asamblea una declaración, en mi opinión fundamental, sobre el racismo, la xenofobia y el antisemitismo, a propósito de la designación de 1997 como año contra el racismo.
En recientes publicaciones de la prensa internacional se ha indicado reiteradamente que el criminal de guerra Brunner está vivo y tiene su residencia en Siria.
La resolución que hoy tengo el honor de presentar en nombre de mi Grupo político pide al Consejo de la Unión Europea que intervenga activamente con acciones concretas para conseguir la extradición y el procesamiento de Brunner.
Brunner era un ayudante de Eichmann, responsable de 125.000 muertos, responsable de la deportación de judíos de Austria, Grecia, Yugoslavia y Francia.
Refugiados del mar (Boat people) Señora Presidenta, esta resolución trata de los 282 inmigrantes que se ahogaron frente a la costa de Grecia el día de Navidad, el año pasado.
Desgraciadamente, éste no es más que un incidente entre muchos: en 1993 la organización de derechos humanos Amsterdam United calculaba que 393 personas habían perdido la vida cuando intentaban entrar en la Unión Europea.
Lo que necesitamos y lo que queremos es que haya una acción coordinada para descubrir y perseguir a las personas que intervienen en este delito, dondequiera que estén, tanto si están en nuestra Unión Europea como si están fuera de ella.
En este momento, existe una actividad criminal que fomenta la inmigración ilegal a través de una especie de red relacionada con el transporte ilegal de migrantes.
Considero que este asunto deberá figurar en el orden del día de la Conferencia Euromediterránea de Malta que se celebrará el 15 y 16 de abril.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera referirme a una cuestión de principios: el Grupo del Partido Popular Europeo está a favor del debate de los derechos humanos, de que cada violación de los derechos humanos sea publicada y castigada y de que, en la medida de lo posible, se tomen medidas preventivas para que no sucedan cosas semejantes.
Eso no puede admitirse en la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores, donde bajo la rúbrica de «derechos humanos» los socialistas y los verdes exigen cosas como el derecho a la salud o el derecho a la seguridad social, y menos aún puede admitirse en el debate de cuestiones de actualidad y urgencia.
Dada la actual agitación en Albania, se corre el riesgo de que se convierta en una fuente todavía mayor de desestabilización.
La posición de la Unión Europea ha sido siempre la de solicitar un mayor grado de autonomía para Kosovo dentro de las fronteras de Yugoslavia reconocidas internacionalmente.
También ha exhortado a las autoridades de Belgrado a que entablen un diálogo con los albaneses de Kosovo en presencia de una tercera parte.
La plena normalización de las relaciones entre Yugoslavia y la Unión Europea sólo será posible si Belgrado respeta plenamente los derechos humanos y de las minorías y concede el grado necesario de autonomía.
Una auténtica democratización de Yugoslavia podría facilitar una solución para Kosovo.
En lo que concierne a Argentina: durante estos últimos años, la Comisión Europea ha apoyado en general los esfuerzos de los países latinoamericanos para establecer y consolidar auténticos Estados democráticos que respeten los derechos humanos.
Este enfoque responde tanto al Acuerdo de cooperación bilateral entre la Unión Europea y Argentina de 1990, como al más reciente de la Unión Europea con Mercosur de diciembre de 1995, donde se establece que uno de los valores comunes que compartimos -y sobre los cuales deben establecerse nuestras relaciones- se basa precisamente en el respeto de los derechos humanos.
Entre otros, se ha apoyado el trabajo llevado a cabo en relación con la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo, que se han beneficiado -como ustedes saben- en varios ocasiones de la ayuda comunitaria, justamente para ayudarles sobre todo a la identificación de los niños desaparecidos.
Asimismo, estamos desarrollando últimamente un programa muy interesante, que tiene que ver con la situación de los detenidos en las prisiones argentinas, por un valor de 300.000 ecus.
Tengo que decir que aquí hemos encontrado una gran apertura por parte de las autoridades argentinas.
Más concretamente, por lo que se refiere a la población indígena mapuche en la región del Neuquén, compartimos la preocupación del Parlamento Europeo, y en este momento la situación es la siguiente: el Gobierno argentino no se ha negado al diálogo político con la Comisión Europea respecto a esta cuestión, sino al contrario; han aceptado un plan según el cual el 15 de febrero de este año la Secretaría de Desarrollo Social de la Nación, de acuerdo con el Gobernador de Neuquén y los propios indígenas, ha creado un comité para que elabore una propuesta de solución a este conflicto en un plazo de 90 días.
La solución ha sido positiva.
No le oculto que, naturalmente, las autoridades argentinas nos han presentado inmediatamente un proyecto de desarrollo económico y social de esta región, con lo cual, quizá mediante el capítulo de cooperación económica y financiera, se puedan dar estos pequeños saltos que son los que finalmente, a fuerza de tenacidad, terminan dando resultados.
Finalmente quiero decirle que la Comisión acaba de aprobar, por lo que se refiere particularmente a los indígenas de Wiqui Matacos, en la región norte de Formosa, un programa de cooperación de 5, 5 millones de ecus, también en cooperación con las autoridades argentinas.
Por último, hay otra serie de cuestiones que tienen que ver con la situación interna de este país, donde independientemente de los esfuerzos que se puedan hacer no parece que sea posible, a corto plazo, trabajar fuera del ámbito de las ONG en términos políticos, con las autoridades afganas, debido a la propia situación interna.
En cuanto a Leyla Zana, naturalmente que hemos insistido muchas veces ante las autoridades turcas para que se hagan gestos significativos en lo que concierne a la situación de Leyla Zana, y también respecto a otros diputados del DEP, que habían sido encarcelados.
Siempre estamos insistiendo en la mejora de la situación de los derechos humanos y en que el país prosiga su reforma democrática, que se inició a finales de 1995.
En cuanto a la presencia de Alois Brunner en Siria, la Comisión ha hecho gestiones; también las ha hecho la troika del Consejo de Ministros.
Lo que le puedo decir es que el Gobierno sirio niega rotundamente que este criminal de guerra se halle en territorio sirio.
Hay informaciones periodísticas, pero cuando hemos pedido la confirmación a nivel diplomático formal se nos dice y se nos repite que este criminal de guerra no se encuentra en este país.
Tres puntos en relación con esta cuestión: se han tomado varias medidas sobre la materia específica de la trata de seres humanos con fines de explotación sexual.
En enero de este año se ha aprobado una acción común referida a la tipificación del comportamiento de los traficantes y a la mejora de la cooperación entre los Estados miembros.
Se ha organizado un programa de formación, el programa STOP, cuyo propósito es el intercambio de información y formación de la lucha contra el tráfico de seres humanos y la explotación sexual de menores.
Y la Unión, la Unidad Europea de Drogas (UED) ha comenzado ya a trabajar en este campo.
Segundo: sobre la cuestión más amplia de las redes criminales que organizan la inmigración ilegal existe un intercambio de información regular en el grupo de trabajo correspondiente del Consejo que se llama, precisamente, Centro de información, debate e intercambio sobre cruces de fronteras e inmigración.
Y en tercer lugar, el Consejo de Ministros se ha ocupado del trabajo ilegal realizado por ciudadanos de terceros países y el texto aprobado por el Consejo de Ministros señala que el tráfico ilegal de mano de obra debería considerarse delito e incurrir en sanciones penales.
Pero insisto: según los datos de que dispone la Comisión, son redes de carácter criminal que tienen que verse fundamentalmente desde el ángulo del control y, naturalmente, de la represión penal y judicial.
El debate queda cerrado.
Cada paso que se dé en la vía del desarme nuclear impulsa naturalmente los trabajos en favor de la no proliferación.
El artículo 6 del Tratado establece además que las potencias nucleares deben reducir su arsenal nuclear.
Estas manifestaciones constituyen unas contribuciones centrales para la realización del artículo 6 del TNP.
Queremos hacer referencia a la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas para que se inicien unas negociaciones en 1997 que puedan llevar a la firma de un Convenio sobre armas nucleares.
Finalmente, invitamos a los Estados miembros a que den su apoyo para que las negociaciones que se inician en 1997 nos lleven a un Convenio para la abolición de las armas nucleares.
El Consejo tiene que aprovechar la oportunidad para ejercer una influencia decisiva, hablando con una sola voz durante las negociaciones y desempeñando un papel de compromiso entre ambos extremos.
Señora Presidenta, desearía que también se hablara del desarme nuclear civil, ya que según las informaciones publicadas estos días en la prensa, existen centrales nucleares que contaminan solamente con la marea baja.
En cambio, me alegro mucho de que el Comisario Marín haya tenido la paciencia de quedarse con nosotros todavía unos minutos más, ya que en el tema del desarme, hay un problema importante que consiste en asociar India y Pakistán.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, Mozambique, las Azores e Irán se han visto azotados por tres catástrofes naturales y quisiera expresar aquí mi solidaridad y la de mi Grupo con las familias de las víctimas y los damnificados.
No obstante, señora Presidenta, también quisiera expresar que yo y mi Grupo lamentamos que no haya habido un acuerdo para inscribir la situación de Argelia en el debate sobre problemas de urgencia.
Una cosa es cierta: sin la solidaridad internacional, la prensa independiente habría desaparecido desde hace mucho tiempo en Argelia.
Para concluir, señora Presidenta, deploro que le Parlamento Europeo todavía no haya definido una posición clara en lo que se refiere a la problemática argelina.
Temporales en las Azores Señora Presidenta, el pasado mes de diciembre las Azores fueron asoladas por violentos temporales que provocaron importantes estragos, con incidencia particular en las islas de San Miguel, Graciosa y Flores y en los que resultaron más afectados el puerto de Ponta Delgada y la población de la parroquia de Povoação.
El día 19 de diciembre dirigí una carta al Presidente de la Comisión para solicitar el apoyo comunitario para las Azores.
Hago constar y agradezco la respuesta positiva del Presidente Santer, en la que me comunicó un refuerzo de asignaciones de 26 millones de ecus para la reparación de infraestructuras públicas y agrícolas.
En cuanto a la situación de las Azores, queda mucho por hacer.
Portugal puede recurrir al Fondo de Cohesión para financiar inversiones en el ámbito de los transportes y del medio ambiente.
Ahora bien, quisiera señalar a la atención de la Comisión un problema que ya planteé hace algún tiempo: a veces hay algo cómico en toda esta sucesión de desgracias que son presentadas aquí sin que haya posibilidad de que la Comisión, el Parlamento, las instituciones europeas evalúen en verdad la amplitud de los estragos.
Ya es hora de que se haga un observatorio meteorológico y de todas las catástrofes de ese tipo que se dan en los países vinculados con la Unión Europea.
En lo que concierne a las Azores, una primera consideración: el sistema meteorológico de todos los Estados miembros está suficientemente avanzado y el problema no es predecir las grandes lluvias o los grandes huracanes, porque ustedes saben que huracanes, tifones, gotas frías y lluvias son perfectamente predecibles.
En cuanto a las inundaciones en Mozambique, nuestra delegación está perfectamente al corriente de la situación de las regiones del centro de Mozambique que han sido afectadas por las inundaciones.
La delegación de Maputo está en contacto con las organizaciones no gubernamentales presentes en la región.
El debate queda cerrado.
Nuestros servicios se han dedicado a analizar la cuestión y el apartado es procedente. (El Parlamento aprueba la resolución) Bienvenida Señorías, quisiera saludar muy expresivamente la presencia en la tribuna oficial de los representantes de la Comisión principal del Parlamento del Estado de Bade-Wurtemberg, que visita nuestro Parlamento.
Deseo de todo corazón que este encuentro sea sumamente fructífero, especialmente para las relaciones entre el Parlamento y los Parlamentos regionales de nuestra Unión.
Gracias a las casi 140 enmiendas presentadas y al excelente trabajo realizado por la Comisión de Presupuestos, ahora estamos ante un informe mucho más sensato, equilibrado y europeísta.
Las principales razones que me mueven a votar favorablemente el informe así reformulado son las siguientes: la afirmación clara y sistemática del principio de la cohesión económica y social; -la eliminación de la referencia a la subsidiariedad; -la consideración expresa de que los Fondos estructurales hacen una contribución importante para fortalecer la economía de las regiones beneficiarias y ayudar a los Estados miembros a cumplir los criterios de convergencia y de que la revisión de los reglamentos, por presentar hasta el final de 1998, va encaminada a su racionalización y al aumento de su eficacia; -la condena de la actitud negativa del Consejo en relación con la política social (aprobación obligatoriamente por unanimidad) y decisión de inclusión de proyectos experimentales relativos a la exclusión social, a los ancianos, a los deficientes y a la familia, así como al fortalecimiento de las acciones destinadas a la ejecución de la política de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres; -disponibilidad del Parlamento Europeo para contribuir activamente a la instauración en el nivel europeo de una política general de lucha contra la delincuencia organizada: -la importancia que se debe conceder en el presupuesto a las nuevas necesidades de los ciudadanos europeos y a la promoción en la práctica de la creación de empleo tanto directamente como mediante el apoyo a las PYME.
No obstante, no estoy de acuerdo con el apartado 10 del informe Tillich, que insiste en que se potencie el ahorro modificando los reglamentos.
En 1992 se optó por un programa encaminado a sustituir el apoyo a los precios por el apoyo salarial, programa que concluyó en 1995.
Después de sopesarlo todo he votado en contra del informe.
Sobre el informe Kittelmann (A4-0031/97) Desde la antigüedad, existen estrechos vínculos de orden cultural e histórico entre Armenia y un determinado número de países europeos.
La presencia también de importantes comunidades de origen armenio en algunos Estados miembros, entre los que se encuentra Francia, pide que se refuerce la asociación de la Unión Europea con Armenia.
Armenia, la república más pequeña de la antigua URSS, ha emprendido desde hace mucho tiempo reformas económicas y democráticas.
Sin embargo, en una región tan inestable como Transcaucasia, este país, encerrado geográficamente, sufre, de parte de sus vecinos (Turquía, Azerbaiyán), una presión económica insostenible.
En efecto, incluso si el desarrollo de la economía armenia ha sido facilitado por el cese el fuego desde mayo de 1994, la inestabilidad política de la región ha ejercido sobre este país numerosos efectos negativos.
El nuevo acuerdo de asociación y cooperación entre la Unión Europea y la República de Armenia, suscrito por un período de diez años, está destinado a promover las reformas económicas y sociales así como la reestructuración de los sistemas económicos y comerciales.
Hasta ahora, Armenia no ha sido realmente la preocupación principal de la Unión Europea.
El viraje decisivo adoptado por los Estados miembros indica, pues, el nacimiento de un nuevo período de cooperación entre la Unión Europea y Armenia.
Son partidarios de una estrecha relación entre la Unión Europea y Armenia, pero Armenia continúa en estado de guerra con Azerbaiyán.
Las conversaciones sobre el estatuto de Nagorno-Karabaj están desde entonces en un punto muerto.
Los Verdes también critican que el Consejo haya incluido una llamada «cláusula de retorno» en el texto del Acuerdo de Asociación y Cooperación, vinculando la cooperación económica al retorno de los refugiados sin que se den en el país las condiciones para ello.
Sobre el informe Schwaiger Los Verdes consideran un gran error la entrada en vigor en este momento del Acuerdo de Asociación y Cooperación con Azerbaiyán y no han podido, por lo tanto, aprobarlo.
Pero el hecho es que Azerbaiyán continúa en estado de guerra con Armenia y que la línea del frente divide el país y no permite que el 20 % participe en la bendición de esta ayuda.
Sobre el informe Chesa En el contexto que nos dejó el desmoronamiento de la antigua Unión Soviética, debemos deparar especial atención a los países de la región transcaucásica, en particular Kazajstán.
Asimismo, es una de las primeras potencias nucleares y la Unión Europea tiene el deber de favorecer el control estratégico al objeto de mantener la paz en el mundo.
Pedimos a Kazajstán más esfuerzos y pruebas tangibles del respeto total de los derechos humanos y sociales, sin embargo, estamos dispuestos a invertir en el futuro de Kazajstán y de los países caucásicos para que sea un futuro de democracia total.
La primera tarea de la UNGASS será, por lo tanto, informar claramente sobre la seriedad de la situación y devolver el desarrollo sostenible a un lugar destacado en el orden del día internacional.
Hacia fuera, la UE no ha prestado suficiente apoyo a los países en desarrollo.
Los otros países ricos tampoco lo han hecho; en realidad lo han hecho peor que nosotros, pero esto no nos sirve de excusa.
Es increíble que sólo tres Estados miembros hayan cumplido la recomendación del informe Brundtland de ceder un mínimo del 0, 7 % del PIB como ayuda a los países en desarrollo.
El objetivo es mejorar la asociación entre los países ricos y los países pobres para fomentar el desarrollo sostenible.
Señora Presidenta, el grupo internacional de expertos sobre el cambio climático prevé un aumento de la temperatura global de 2º hasta el año 2030, lo que equivaldría a una subida del nivel del mar de 30 a 50 centímetros.
Más aún: en 1960, el 20 % de la población mundial más rica tenía una renta correspondiente al triple de la renta del 20 % más pobre.
Pero no quisiera dejar de hacer dos o tres observaciones.
En segundo lugar, la idea de que no basta con decir que queremos un mejor partenariado entre los países ricos y los países pobres.
Es preciso también que los países más ricos y, por tanto, los primeros responsables de los problemas mundiales del medio ambiente, hagan sus deberes de casa, es decir, que adopten políticas coherentes de desarrollo sostenido.
Por desgracia, la Conferencia de Río ha tenido muy pocas consecuencias realmente positivas hasta la fecha.
Si la producción de CO2 en el mundo continúa más o menos como hasta ahora, como apuntan los últimos cinco años, habrá un desastre económico, humanitario y medioambiental.
El argumento que se aduce a menudo de que la Unión Europea no está en condiciones de resolver el problema a escala mundial porque no somos, evidentemente, responsables del 100 % de las emisiones mundiales de CO2 y éstas aumentan mucho en India o China, no es válido, aunque ofrece una buena excusa cuando no se quiere hacer nada.
Hemos adoptado la Agenda 21 en concreto para la región del Báltico y se ha avanzado en los trabajos.
Nosotros estamos de acuerdo con algunos aspectos importantes de su informe.
Y es verdad también que la Unión Europea debe participar en la próxima Cumbre de las Naciones Unidas de forma muy importante.
No quisiera terminar sin hacer hincapié en algo muy importante del informe que fue clave en la Cumbre de Río y sigue siendo clave hoy.
Por lo tanto, tenemos que devolver el tema del desarrollo sostenible al primer lugar del orden del día de la política global.
Necesitamos un carácter verdaderamente vinculante, la introducción de normas sociales y medioambientales mínimas en el comercio mundial, un convenio marco vinculante sobre el clima, un convenio sobre la biodiversidad que contenga un protocolo de protección de la bioseguridad del clima y un acuerdo sobre protección de los bosques.
Esto tiene que ver por supuesto con el hecho de que ahora hay que concretar el desarrollo sostenible.
La única forma de que podamos comenzar a forjar una asociación con los países pobres es que les demos buen ejemplo, por lo cual convendría que en Europa nos esforzáramos por conseguir la mencionada reducción para el año 2005.
Señor Presidente, han tenido que pasar cinco años para que muchos de los que criticaron la organización, el desarrollo y los resultados de la Conferencia de Río de Janeiro de 1992, incluso organizando un foro paralelo, reconozcan hoy que los objetivos y lo aprobado en dicha conferencia sigue siendo un referente, y muy importante, para los próximos decenios.
Yo, que tuve el honor de representar a este Parlamento en dicha Cumbre, me alegro de que haya esta convergencia y de que hoy se reconozca que aquello fue todo un hito histórico en donde, a nivel mundial, se reconoció que los conceptos de desarrollo sostenible y de protección del medio ambiente eran complementarios y no contrapuestos.
Pero hay un tema que a mí me preocupa porque fue un problema en la Conferencia de Río, en la representación de la Unión Europea: se tienen que poner de acuerdo los Gobiernos y la Comisión Europea para que esta resolución conjunta Comisión-Parlamento sea lo que realmente represente, con voz única, a la Unión Europea en dicha conferencia.
Uno de especial consideración debe ser la petición a los Gobiernos de que refuercen la dimensión medioambiental en sus políticas macroeconómicas.
Otro deberá ser poner de relieve el gran problema del comercio a nivel mundial y de protección del medio ambiente -que es otra preocupación de este Parlamento- las políticas nacionales tienen que ser coherentes con las resoluciones internacionales.
Incremento de temperatura de 2 grados centígrados para el año 2030, aumento de 50 cm del nivel del mar, amenazadora disminución de los bosques tropicales...
Creo que sólo la UE conseguirá realmente otorgar a la protección del medio ambiente y a la ayuda al desarrollo el peso político necesario.
Con este debate y con su informe, señora Dybkjæer, el Parlamento tiene la oportunidad de contribuir a la definición de las prioridades de cara a la sesión especial, teniendo en cuenta los cambios que se han producido.
Además, tal como se había previsto, las negociaciones sobre un protocolo sobre el Convenio sobre el Cambio Climático, por el que se establezcan objetivos vinculantes de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, están resultando, como era previsible, muy difíciles.
Por último, el Grupo intergubernamental sobre bosques concluyó sus deliberaciones el mes pasado sin llegar a definir recomendaciones sobre una serie de cuestiones clave, incluida la necesidad de un convenio de bosques.
Es evidente que todos estos temas -intercambios comerciales y medio ambiente, cambio climático y bosquesnecesitan un impulso político al más alto nivel en la sesión especial.
La resolución es acertada en este punto y, naturalmente, la Comisión estaría encantada de proseguir las conversaciones con el Parlamento Europeo con objeto de ir definiendo nuestra estrategia sobre la base de nuestra comunicación de 1996, que sigue siendo nuestro gran planteamiento estratégico.
Se podrá opinar que tal vez se hubiera podido ir más rápido en el ámbito de las reducciones, pero el hecho de que en esta materia tan espinosa se haya producido ya un acuerdo en el Consejo de Ministros es un paso más.
En este contexto, consideramos que es vital concentrarse en reducciones legalmente vinculantes para los años 2005, 2010 y 2020.
La demanda formulada en su informe, en el apartado 18 D de su resolución, de un límite máximo de emisión global, es interesante, pero hay que reconocer, siendo realistas, que esto será, en cualquier caso, una perspectiva a bastante largo plazo.
Otra prioridad muy importante para la sesión especial, en la que la Comisión Europea quiere poner énfasis, es la escasez creciente de agua dulce y lo que esto implica en relación con la población, la agricultura, la seguridad alimentaria y también la pobreza.
Es evidente que se trata de un importante aspecto que condiciona este desarrollo sostenible y, de paso, permite exportar -como decían algunos diputados- tecnología medioambiental.
Por último, en lo que concierne a la participación del Parlamento Europeo, la Comisión está evidentemente de acuerdo, como ya lo estuvo en el pasado, en la Conferencia de Río, en que el Parlamento Europeo participe en la sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Y en segundo lugar, ¿vamos a poder llevar a esa Conferencia una evaluación de los planes nacionales a los que se comprometieron los distintos Gobiernos que firmaron los Acuerdos de Río y, sobre todo, la Agenda 21?
La Comisión en este tema, como en todos los temas de relaciones exteriores, es partidaria del sistema Presidencia del Consejo-Secretaría General del Consejo + Comisión, representando, por así decirlo, a la parte ejecutiva y a la parte de gestión.
Y luego pensamos que el Parlamento Europeo debería estar representado dentro de la delegación comunitaria como Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
En base a las quejas presentadas en junio de 1995 sobre los productos industriales, y el 1 de enero del año en curso para los productos agrícolas por parte de organizaciones sindicales europeas y de la Organización Internacional de Sindicatos Independientes, la Comisión investigó la afirmación de que se estaban llevando a cabo trabajos forzados en Birmania.
El fenómeno significa en concreto la deportación en masa de hombres, mujeres y niños en relación con la construcción de determinadas infraestructuras, y a menudo conlleva la muerte o tortura de los trabajadores.
La situación en torno a los derechos humanos en Birmania ha escandalizado en más de una ocasión a la UE y al Parlamento Europeo.
El régimen militar subió al poder usando la violencia en 1988.
Amnesty Internacional designó el año 1996 como el peor con mucho de este decenio para los derechos humanos en Birmania.
Es por ello que un amplio grupo de diputados del PE ha remitido hoy una carta al Club Med, rogándole que interrumpa sus viajes organizados a Birmania.
Espero que el Parlamento apoye unánimemente la propuesta, y que el Consejo adopte la decisión de derogar las preferencias aduaneras el 24 de marzo.
Señor Presidente, por primera vez, la Unión Europea adopta sanciones respecto a un país que viola los derechos humanos en el trabajo, y debemos congratularnos por esta decisión de retirar a la Unión de Myanmar del sistema de preferencias generalizadas.
El ejército birmano participa en esta práctica y maltrata a estos trabajadores forzados.
Por tanto, el 6 de junio de 1995, la Confederación Internacional de Organizaciones Sindicales Libres presentó una queja ante la Comisión, destinada a retirar a Birmania del Sistema de Preferencias Generalizadas.
En lo que se refiere a los productos industriales, el 1 de enero de 1997, la misma organización sindical presentó la misma queja respecto a los productos agrícolas.
No obstante, desearíamos ver a la Comisión adoptar una actitud todavía más voluntarista, ya que, más allá de la decisión tomada por la Comisión Europea, convendría también que los Estados miembros y el Consejo adoptaran una posición idéntica respecto a este país e iniciaran sanciones más severas, tanto más cuanto que si estos procedimientos son comerciales, no hay que subestimar el alcance político.
Las razones para imponer estas sanciones económicas son clarísimas.
El recurso a los trabajos forzados y al trabajo en régimen de esclavitud en Birmania infringe las disposiciones de los Convenio de Ginebra de 25 de septiembre de 1926 y de 7 de septiembre de 1956, y de los Convenios 29 y 105 de la Organización Internacional del Trabajo.
El SLORC se ha negado a aceptar los resultados de las elecciones de 1990, que dieron la victoria a la Liga Nacional para la Democracia (LND).
Aung San Suu Kyi, que ganó las elecciones de 1990, fue condenada a arresto domiciliario y ha sido objeto de continuos hostigamientos.
Señor Presidente, Birmania es un país con una terrible dictadura militar, es un país con una líder de la oposición elegida, en realidad una presidenta electa, con el 80 % de los votos, que lleva más de seis años bajo arresto domiciliario y de hecho está secuestrada.
Birmania es un país donde el 80 % de los diputados electos están en la cárcel o han desaparecido.
Birmania es un país en que una gran parte de la población se ve obligada, por la vía de los trabajos forzados, a ayudar a construir todo tipo de proyectos gubernamentales, un país donde de hecho se practica la esclavitud.
Birmania es un país que Amnesty International caracteriza como el país donde en estos momentos tienen lugar las peores violaciones de los derechos humanos.
Está muy bien que la Comisión Europea, que ha contestado positivamente a anteriores llamamientos de nuestro Parlamento Europeo, concretamente a las resoluciones de julio de 1996 y octubre de 1996, haya presentado esta propuesta para suspender el SPG.
En este sentido estoy satisfecha con nuestro enfoque de 1994.
Señor Presidente, espero que el paso que vamos a dar hoy en este Parlamento sea seguido pronto por el Consejo, pero sobre todo espero que la líder de la oposición, que ahora está secuestrada, llegue a ser presidenta del país y que los parlamentarios que están encarcelados puedan acudir al parlamento y que se respeten los derechos humanos.
Señor Presidente, según diversas fuentes, el trabajo forzado afecta a más de 2 millones de birmanos.
Es preciso saber que el 3 % del PNB birmano procede de este trabajo forzado.
El Gobierno militar birmano, practicando el intervencionismo en las actividades económicas, continúa violando no solamente los derechos humanos, sino también los del niño a pesar del hecho de que es signatario del Convenio de los Derechos del Niño desde 1991.
Ya se sabía que la situación de los derechos del niño era sumamente grave, pero hay que comprobar que se ha agravado durante 1996, cuando el Gobierno negó el acceso del enviado especial de las Naciones Unidas para los derechos humanos.
La suspensión del sistema de preferencias generalizadas debe constituir una sanción que empuje al Gobierno militar birmano a dialogar con la oposición con vistas a restaurar la democracia en esta región del mundo.
Señor Presidente, el debate de hoy es muy oportuno porque los dirigentes industriales de diversas partes del mundo están ejerciendo presión sobre los gobiernos a fin de que no haya ningún plan de sanciones contra Birmania.
Los Karen se esfuerzan por conseguir una autonomía que los británicos les garantizaron cuando concedieron la independencia a Birmania en 1949.
Amnistía Internacional calcula que el año pasado se detuvo por razones políticas en Birmania a casi 2.000 personas.
La inmensa mayoría de ellas se cree que participaban en actividades enteramente pacíficas.
Esto honra al Comisario Marín y para nosotros representa una ventaja, porque la cuestión de Birmania forma parte de su cartera y me congratulo por ello.
Pienso que esta decisión en favor de la suspensión del sistema de preferencias generalizadas es especialmente importante, porque acaba de celebrarse en Tokio una reunión para constituir una red internacional de apoyo a la democracia en Birmania.
Por tanto, pienso que la señal que podría enviar la Unión Europea es especialmente importante para los países asiáticos, muy numerosos en este foro de Tokio y que manifiestan mucho más interés sobre este tema que la Unión Europea, es preciso confesarlo.
Por lo demás, pienso que la decisión es importante porque es una primicia en la política de la Unión Europea.
También es muy agradable tener la oportunidad de felicitar a la Comisión por lo que constituye una acción de importancia histórica.
Uno puede ver la gran importancia que el régimen del SLORC concede a las inversiones internacionales en la región.
Mis colegas Kinnock, Thomas, Ford y yo mismo hemos presentado hoy una firme propuesta ante la compañía de viajes Club Med aquí en Estrasburgo; les hemos pedido que cesen sus viajes organizados y sus actividades en Birmania y que hagan lo que han hecho otros antes que ellos, por atractivo que pueda ser el país y por interesantes que puedan ser sus habitantes.
Señor Presidente, Señorías, estimado Comisario Marín, cuando en 1994 la Unión Europea concedió preferencias arancelarias a Myanmar, la entonces Birmania, la situación política en ese país era ya extremadamente tensa.
El objetivo del Parlamento Europeo era y sigue siendo hacer depender la cooperación al desarrollo del respeto a los derechos humanos, como hicimos de manera modélica el año pasado en el Acuerdo de Cooperación con Nepal.
Es de esperar que esta medida incremente la presión sobre la dictadura militar del SLORC en el país, y ponga término al empleo masivo de los trabajos forzados y del trabajo con niños para construir su infraestructura de hoteles a fin de procurar fortalecer su turismo.
En 1990 su partido, la Liga Nacional para la Democracia (LND), obtuvo el 80 % de los votos.
Personalmente, quisiera felicitar al Comisario Marín por la firmeza de su actitud en Singapur y por la forma en que se enfrentó con las críticas de algunos Estados miembros.
Espero también que los industrialistas de Europa se enteren de lo que digo y que TOTAL y el Club Med sigan el ejemplo de Heineken, Carlsberg, PepsiCo, Levi, Apple y Thomas Cook.
El Parlamento Europeo pone de relieve acertadamente sus vínculos con Asia.
Soy uno de los miembros de la delegación de la Mesa para tratar con el Japón, y en tal calidad tuve ayer una reunión con otros representantes de delegaciones de Asia para hablar acerca de ASSET II, reunión interparlamentaria entre diputados del Parlamento Europeo y parlamentos de países de la ASEAN.
Quiero hacer una precisión, respetando el punto de vista del Parlamento Europeo: la Comisión -yo mismorecomendó al Consejo consultar al Parlamento sobre esta propuesta, debido al interés político que esta institución había expresado siempre por el respeto de una determinada ética social en el comercio internacional.
Fundamentalmente, porque el fondo de la decisión que tenemos que tomar fue precisamente comprobar la realidad y la amplitud de la práctica del trabajo forzado en Myanmar y la responsabilidad de las autoridades de este país al respecto.
La decisión depende del Parlamento y del Consejo de Ministros.
Así pues, los servicios de la Comisión, en cooperación con expertos de competencia reconocida a nivel internacional, que son quienes nos han ayudado, procedieron a la comprobación y al análisis de 42 testimonios, así como la audiencia de varios testigos, a los cuales ha habido que proteger por el principio de la confidencialidad.
Pero la Comisión ha mantenido incluso la idea de que se trata de un procedimiento contradictorio, protegiendo la confidencialidad de aquellos que estaban dando sus testimonios y, en segundo lugar, dándole la palabra también a las autoridades de Rangún.
Llegamos a la conclusión, bajo nuestra responsabilidad, de que el trabajo forzado se sigue practicando en gran escala bajo la responsabilidad directa de las autoridades a todos los niveles.
El trabajo forzado en Myanmar afecta a la población en su conjunto, sin distinción de edad o sexo, tanto en las zonas rurales como en las urbanas, aunque los habitantes de las zonas urbanas disponen de más medios financieros, lo que les permite comprar su exención de dichos trabajos forzados.
Los pretextos culturales y religiosos fueron contradichos por los testigos y, naturalmente, se establecieron contactos también con la zona budista del país, donde nos confirmaron que, efectivamente, el budismo no protege en ningún caso la esclavitud.
Luego ya tendremos tiempo de ver la forma de articular esta primera solución en el futuro.
Ese es mi punto de vista pero, naturalmente, yo respeto la autonomía y la soberanía del Parlamento.
Yo espero, finalmente, señora Maij-Weggen, señor Ford, señora Theorin, que el Consejo de Ministros tome la decisión.
Si después de todo el trabajo que hemos hecho, después de lo que ha ocurrido en Singapur, después del debate aquí en el Parlamento Europeo, no somos capaces de tomar una decisión en el Consejo de Ministros, yo caeré en la más profunda de las melancolías.
El debate queda cerrado.
