Felicito al recién elegido diputado por Escocia por su contribución al debate sobre racismo y xenofobia.
Señora Presidenta, quiero hacer referencia a las páginas 11, 12 y 13 del Acta.
Muchas gracias, señor Provan.
Señora Presidenta, intervengo a propósito de la página 12 del Acta, donde constan las diferentes intervenciones en nombre de los grupos antes de la votación del artículo 23, es decir, sobre el dispositivo relativo a la aprobación de la gestión.
Jean-Pierre Cot, he enviado una carta al Presidente del Parlamento Europeo con objeto de que someta esta cuestión a la Comisión de Reglamento.
Naturalmente, no se trataba de una devolución a comisión en el sentido habitual del artículo 129, sino de una devolución en aplicación del artículo 5, tratándose de un efecto secundario del rechazo de la votación del Informe Elles.
Notará que en el punto 7 sobre la aprobación, en el segundo parágrafo después de Los siguientes intervinieron durante la votación: , el Acta es muy explícita al describir las acusaciones de chantaje de varias personas y, en una ocasión, al acusar de chantaje a mi Grupo.
Si la palabra «chantaje» va a ser empleada en el Acta, mi palabra «hipocresía» también debe ser empleada contra aquellos que me acusan.
Señora Presidenta, en la página 12 del Acta se podría hacer una leve modificación con respecto a mi intervención.
Muchas gracias, señor Martin.
Informe Cot (A4-0460/98) Nos oponemos a las conclusiones de este informe relativas a la legislación comunitaria y, especialmente, al principio de subsidiariedad.
Evans en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la adopción de la tercera fase del programa de cooperación transeuropea en materia de enseñanza superior - Tempus III (COM(98)0454 - C4-0554/98-98/0246(CNS)).
Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo saludo este informe de la Comisión y confío en que vaya a ser aprobado hoy junto con las enmiendas que he propuesto.
Estoy, por no decir más, sorprendida de que el Consejo parezca o bien ignorar el papel del Parlamento o bien no haber previsto este debate.
No obstante, a la luz del documento que recibí ayer voy a retirar las enmiendas 10, 11 y 12 ya que ahora están cubiertas.
Las instituciones individuales que son receptoras de ayudas Tempus reconocen abiertamente la deuda que tienen con este programa y con la Unión en general.
En un contexto más amplio, la educación tiene un papel esencial en el desarrollo de la economía y en la reconversión de la industria y regiones enteras.
Muchos de los anteriores países receptores ya no son elegibles puesto que ahora están involucrados en Sócrates o Leonardo.
Me consta y he visto como Tempus ha contribuido en otros países al desarrollo de sus sistemas educativos y ahora debemos asegurarnos y hacer todo lo posible para que Tempus ayude a estos nuevos países receptores y a los que continúan.
También propongo en mis enmiendas que se haga un esfuerzo especial por involucrar a más estudiantes que provengan de minorías étnicas, poniendo en contacto a personas de minorías culturales, étnicas y lingüísticas con personas de otros países que estén en situación parecida.
Pero también son diferentes los objetivos.
Por ello he querido resaltar la especial importancia de este programa.
Si nadie sabe lo que estamos haciendo excepto uno o dos en un área enorme y con muchos países, entonces el valor del programa se perderá.
No hemos experimentado visitas en contraste con los viajes que nuestros estudiantes han realizado a países del este de Europa y ese es un ámbito en el que nuestra educación podría ser considerablemente mejorada.
El programa TEMPUS ha sido durante toda la década de los 90 un instrumento muy importante y eficaz para los países de la Europa Central y Oriental, y posteriormente también para los nuevos países independientes, de cara al incremento y la mejora de la educación universitaria.
El programa TEMPUS III que ahora propone la Comisión está precisamente orientado a apoyar a partir del año 2000 a todos aquellos países asociados que, aun formando parte de los programas PHARE y TACIS, no pueden participar en los demás programas comunitarios.
En primer lugar, como profesor con más de 25 años de experiencia me satisface ver montones de dinero yendo a parar a mis viejos amigos para que puedan conservar sus empleos, aunque sólo sea por si el año que viene tenga que unirme a ellos.
Por todas estas razones deberíamos apoyar este programa.
Evans, y retenerlo durante seis meses más, pero no queremos penalizar a las universidades sólo porque el Consejo se haya comportado mal.
Señora Presidenta, mediante la forma de la cooperación prevista por TEMPUS se abren para la Unión Europea regiones completamente nuevas.
La Comisión debe velar por que la puesta en práctica del nuevo programa se haga de un modo sustancialmente más eficiente, haciéndose eco de las críticas recogidas en el informe de evaluación.
Justamente porque las medidas que se tomen en el ámbito de la enseñanza superior habrán de jugar un papel clave en el proceso de integración, corresponde a la Comisión, así como a todos los demás actores institucionales, una responsabilidad de extrema importancia.
El programa Jean Monnet a tenido éxito al alcanzar algunos de estos objetivos dentro de la propia Unión Europea.
Relacionado con los países de la Europa Central y Oriental, el programa TEMPUS inició su andadura en 1990 y, desde entonces, ha venido desarrollando sus actividades sin interrupciones.
Señora Presidenta, señoras y señoresdiputados, como saben, TEMPUS es el resultado de una voluntad política expresada por los Jefes de Estados y de Gobierno durante su reunión en París en noviembre de 1989, pero también con posterioridad, en diciembre del mismo año aquí en Estrasburgo.
Así, la mayoría de los países conectados de Europa central y del Este que participan en TEMPUS desde su comienzo ya han entrado en una nueva fase de sus relaciones con los países de la Unión Europea, en su participación total y completa en los programas SOCRATES y LEONARDO.
Sin embargo, la Comisión desea que persista en el texto de su propuesta, elaborado de acuerdo con la propuesta para la comitología que aprobó el 24 de junio de 1998.
Asimismo, la Comisión no puede admitir la enmienda 13 sobre el establecimiento de un grado de flexibilidad en la gestión de las obras, ni tampoco la enmienda 15 sobre la introducción de condiciones que tendrán como resultado indirecto tanto la reducción de la flexibilidad solicitada como del intercambio de informaciones sobre todas las iniciativas.
La Comisión Europea entiende el espíritu de dichas enmiendas -eso es evidente- pero consideramos que la propuesta inicial de la enmienda 15 da al texto un alcance más claro y completo.
Por último, en lo referente a la enmienda 18 sobre la introducción de una serie de actuaciones, así como de medidas estructurales, la Comisión considera que no es oportuno que incluyamos dichas añadiduras.
La Comisión presentará próximamente una propuesta modificada sobre TEMPUS III que, aparte de incluir las diez enmiendas del Parlamento que han sido admitidas, tendrá también seriamente en cuenta los otros deseos del Parlamento, en la medida, por supuesto, que se nos permita presentar nuestra propuesta al Consejo.
Muchas gracias, señor Comisario Papoutsis.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución legislativa) Quiero dar las gracias al ponente por su excelente trabajo en relación con este importante informe.
Señora Presidenta, se trata, pues, de asociar a Hungría a nuestro programa comunitario MEDIA II.
Hungría estará asociada a todas las acciones incluidas en el marco del programa MEDIA II, según las condiciones definidas por el programa y aplicables en todos los Estados miembros.
En este sentido, Hungría deberá crear, en colaboración con la Comisión, una estructura MEDIA.
Sin embargo, hay que ser conscientes de que la adaptación legislativa de Hungría respecto a los textos europeos sobre el ámbito audiovisual -y en particular a esta excelente directiva «Televisión sin fronteras»- aún plantea problemas, por lo que deberá ser objeto de una estrecha coordinación entre la Unión Europea y este país.
En efecto, la evolución del panorama audiovisual húngaro es todavía frágil y algo paradójico.
Por otro lado, la ley de 1996 necesita ser enmendada para responder a las exigencias europeas.
En efecto, cuando Hungría ya había iniciado el proceso de preadhesión y cuando había comunicado su deseo de participar como socio de pleno derecho al programa MEDIA II, en la primavera pasada tomó la decisión de autorizar la instalación en su territorio de la sociedad de radiodifusión HBO, filial de la sociedad norteamericana Time Warner , que emite para Polonia por vía satélite.
Desgraciadamente, temo que todavía haya algunos malentendidos.
Por eso, junto con una opinión favorable a la participación de Hungría en el programa MEDIA II, he presentado enmiendas -pienso en particular en las enmiendas 1 y 3- que introducen algunas condiciones en cuanto a dicha participación.
Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendole a la ponente su trabajo y el excelente informe que nos ha presentado esta mañana.
Es importante que venga a continuación del anterior Informe Tempus.
Es muy importante que todo lo relacionado con Hungría y los otros países sea traído a colación lo antes posible.
La participación de Hungría en un programa comunitario sobre medios de comunicación es muy importante porque, como sabemos, unos medios de comunicación libres son vitales para la democracia.
De todos los estados emergentes de Europa del este, Hungría es el más avanzado y el mejor preparado para participar en el programa MEDIA II, ya que sus estructuras administrativas y técnicas están en un estadio más avanzado.
Suprimir la cultura, la lengua o la identidad de un Estado miembro o de un candidato no es interesante para construir una Europa fuerte y más unida.
Esta es la razón por la que saludo especialmente la enmienda n. 7 del ponente, que señala que el húngaro puede ser utilizado como un idioma de comunicación.
Pero una Europa con éxito no puede ser construida si la identidad cultural o lingüística de cualquier país es suprimida.
Desde luego la participación de Hungría en MEDIA II es importante, pero además va a ayudar a poner en práctica la directiva de la televisión sin fronteras.
Un comentario que nuestra comisión ha mencionado numerosas veces en este y otros informes es que la industria audiovisual también es relevante para los aspectos culturales de la vida y el desarrollo cultural.
Todos sabemos que Hungría ha pretendido ser miembro de la Unión Europea desde 1989.
Pero los gobiernos húngaros, los políticos húngaros y el pueblo húngaro ha querido dejar muy claro que ha formado parte de Europa desde siempre y que lo que busca ahora no es más que el ingreso en la Unión Europea.
La Unión Europea debe hacer todo lo posible por estimular y promover la adhesión de Hungría a la Unión y la participación en estos programas como anticipo de la calidad de miembro significa un paso adelante de gran importancia.
La inclusión de Hungría en el programa MEDIA II es algo que apoyo incondicionalmente.
Espero que el programa MEDIA II sea capaz de contribuir a ello.
Muchas gracias, señor Perry.
También quisiera aprovechar esta oportunidad para mencionar que la cuestión de los recursos es muy relevante.
Esto muestra la importancia de subrayar los recursos para alcanzar las necesidades de estos programas.
El programa MEDIA II más bien goza de más recursos que este.
El desarrollo de Hungría - y en este terreno precisamente no hay duda alguna - es verdaderamente bueno, especialmente a partir de 1996, cuando, lentamente, empezó a ponerse en marcha la nueva legislación sobre medios de comunicación.
Aquí hay todavía mucho talento que puede ser aprovechado magníficamente para el desarrollo general de la cultura europea.
Se está luchando con inversiones de millones de dólares para controlar todo el sector de los medios de comunicación de estos nuevos Estados.
No queremos cuotas - esto ha sido dicho aquí con toda la razón -, pero sí capacitar a nuestros conciudadanos para que puedan desarrollar su talento y puedan afrontar la competencia.
La Comisión Europea propuso en 1997 la participación de Hungría en el programa MEDIA II tras constatar el considerable grado de adaptación del marco reglamentario húngaro para la retransmisiones radiotelevisivas a la directiva sobre la televisión sin fronteras.
Sin embargo, debido a que Hungría asumió la obligación de dar soluciones concretas a medio plazo a dichos problemas y, más concretamente, asumió la obligación de dar soluciones antes del 2000, la Comisión Europea decidió no retirar la propuesta para la participación de Hungría en el programa MEDIA II, y el primer paso importante en la dirección correcta se dio el 20 de Octubre con la adopción por parte de Hungría del Convenio Europeo para la Televisión Transfronteriza.
La participación de Hungría en el programa MEDIA II constituirá un incentivo importante para el ulterior ajuste de Hungría al derecho comunitario en el sector audiovisual.
En especial, por supuesto, para la aplicación del programa MEDIA, la Comunidad cofinancia el funcionamiento en Hungría de un media desk , esto es, de una oficina especial que tiene la misión de asistir en las traducciones a la lengua húngara.
En cualquier caso, señor Presidente, creo que el hecho de que la Comisión admita todas las demás enmiendas presentadas por la ponente confirma el hecho de que el informe presentado por la señora Leperre-Verrier es, realmente, un informe extraordinario por el cual, permítanme felicitarla una vez más.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, voy a exponer las ideas de la Comisión de Asuntos Económicos sobre el documento enviado por la Comisión, el marcador del mercado único nº 2, que hace referencia a los progresos realizados en la construcción del mercado interior y -lo que es más relevante- a los obstáculos y desafíos que nos toca abordar a partir de este momento.
Tiene que denunciar el retraso -y la obstrucción incluso- de los Estados miembros en la transición de la legislación comunitaria al Derecho nacional, pasando por alto los avisos de la Comisión y no respetando siquiera las decisiones del Tribunal de Justicia, pues quedan por transponer 220 textos legislativos, lo que significa el 15 % del total.
En este momento hay, a nuestro juicio, una cuestión fundamental para el avance inmediato del Mercado Único: se trata de la materia fiscal.
El aplazamiento del cumplimiento de una decisión de 1991 es un verdadero atentado contra el Mercado Único.
Señor Presidente, este informe trata acerca de la forma en la que se introducen en los países miembros las normas comunitarias.
Esto es claramente necesario para el mercado único.
Quiero destacar la importancia política de la libre circulación de trabajadores y la protección de los trabajadores en el mercado único.
Esto no se resalta suficientemente en este informe.
Cada medio año se da a conocer cuánto se ha avanzado con la implantación de la legislación dentro del Mercado Único.
Si todos los Estados miembros tienen que estar de acuerdo puede pasar mucho tiempo hasta que se llegue a una resolución.
Esto mismo se lo deseo a la Comisión y al Consejo, a pesar de que en el artículo 5 de la resolución se pida que se cumplan todos los objetivos posibles antes del 31 de diciembre de 1998.
La ausencia de disciplina de los Estados miembros que no cumplen sus obligaciones con el mercado único tendrá que ser, tras la entrada en vigor de la moneda única, combatida aún con más rigor.
Señor Presidente, el informe de nuestra Asamblea sobre el establecimiento por la Comisión de un marcador del Mercado Único revela una concepción muy disciplinaria de la cooperación europea.
Sólo el Tribunal de Justicia, según el artículo 171 del Tratado, posee algunos poderes de sanción, e incluso, en nuestra opinión, son exorbitantes, ya que sus decisiones no pueden ser apeladas ni suspendidas por una voluntad nacional democrática y legítimamente expresada.
El Consejo la ha remitido enérgicamente a sus expedientes, y ha hecho muy bien.
Esta desviación es resultado de un doble error, en el que reincide, por otra parte, el informe que hoy se somete a nuestro examen.
El Consejo se honraría y cumpliría con su deber si acabara de una vez por todas con esta situación en la próxima ocasión.
Destaca el hecho de que el 15 % de la legislación adoptada sobre el mercado único no ha sido aun transpuesta por los Estados miembros.
Les instaría a leer este informe; a analizar con detalle el marcador de la Comisión y cuando comprueben que el mercado único aun está muy lejos de ser completado, especialmente en el ámbito de la armonización fiscal, puede que cambien de opinión, sobre todo antes de la decisión de la cumbre de Viena de llevar a cabo un estudio sobre el impacto de los efectos de su abolición.
Como conclusión permítanme, junto con otros diputados de esta Asamblea, desearles a todo el personal del Parlamento, al Comisario, a todos los miembros de la Comisión y a todos los que sirven a este Parlamento una muy feliz navidad y un próspero año nuevo.
El marcador semestral tiene dos objetivos: En primer lugar, presentar una imagen de la situación actual del mercado único y, en segundo lugar, evaluar en qué medida los Estados miembros, el Consejo, el Parlamento y la Comisión cumplen los objetivos propuestos por el programa de acción para el mercado único y con los que todos hemos estado de acuerdo.
El impacto del cuadro de resultados es más fuerte en lo referente al déficit de trasposición, esto es, el porcentaje de las directivas que aún no se han aplicado en uno o más Estados miembros.
De acuerdo con los últimos datos presentados en el Consejo de Mercado Interior el 7 de diciembre, hoy sólo el 13 % de las directivas no se han aplicado aún en toda la Unión, y ello debe compararse con el alto porcentaje del 35 % que teníamos hace un año y medio, en junio de 1997.
Los Estados miembros deberán mantener el ritmo de las últimas semanas en lo relativo a la notificación de la aplicación de directivas a nivel nacional.
La primera fase del desarrollo del sistema se pondrá en funcionamiento dentro de unos días, el próximo lunes 21 de diciembre.
El marcador del mercado único continuará realizando un seguimiento del avance en todos los objetivos que aún no se han cumplido.
Señoras y señores, el programa de acción para el mercado único se encuentra ahora en los últimos días de su aplicación.
La Comisión Europea redactará un documento de debate en febrero de 1999 para volver a examinar la situación y presentar sus consideraciones sobre la estrategia total para el mercado único.
Sin embargo, es indispensable que se celebren otros debates en los próximos meses para presentar a tiempo una propuesta definitiva para su aprobación por el Consejo Europeo de Colonia al término de la Presidencia alemana.
Muchas gracias, señor Papoutsis.
Permítame también que, en nombre de la Asamblea, le desee lo mejor, no sólo para estas fiestas sino para el año próximo y toda la colaboración que esperamos seguir teniendo con usted.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, aún quisiera expresar un deseo acerca del mercado único, a saber: que el fraude y el crimen sean combatidos el año próximo con la misma eficiencia que hasta ahora, y que avancemos ejemplarmente en la seguridad de la Casa Europea.
Gracias, señor Presidente.
Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre el marcador del Mercado Único, pero desearía, con todo, hacer algunas precisiones.
He querido hacer estas manifestaciones porque he votado a favor del informe, pero como el informe contiene pasajes que pueden hacer pensar que yo estaría en favor de esta armonización, que no deseo, he querido aclararlo.
García-Margallo y Marfil está todavía demasiado dominado, desgraciadamente, por una perspectiva tecnocrática orientada a la minimización de daños, y, a veces, incluso por ilusiones propias de una confianza ilimitada en el mercado sobre la «autogeneración» del mercado único como para tomar postura ante esa oportunidad política central.
Interrupción del periodo de sesiones Señorías, ésta es efectivamente la última sesión del año y también el último día de este período parcial de sesiones.
Es justo, por lo tanto, que nos digamos que este año, con todas las dificultades -porque creemos saber hacia donde sopla el viento-, lo hemos aprovechado: hemos trabajado día a día, pacientes, como buenos artesanos, y creo que, con una visión global, podemos sentirnos satisfechos.
La continuidad política es el Parlamento, la representarán aquellos que sigan en el Parlamento y aquellos que vendrán.
Bones festes i feliç any nou, como dicen en mi pequeño país.
