Gracias, señor Posselt.
Muchas gracias, señor Habsburg.
Es una acuerdo que se adoptó en Luxemburgo en la reunión de junio y lo que la Mesa ha hecho ha sido sencillamente adoptar las medidas necesarias para la ejecución del Acuerdo de Luxemburgo. (El Acta queda aprobada) Ayer en Oslo, la comunidad internacional aprobó un acuerdo para prohibir la fabricación, el almacenamiento y el comercio de las llamadas minas antipersonales.
Este tipo de armas mata o mutila más de 25.000 personas al año, fundamentalmente entre la población civil.
Quiero agradecer a los Estados miembros de nuestra Unión los esfuerzos realizados para conseguir este resultado.
Este resultado no compensará el sufrimiento ya generado por estas armas.
Pero cada vez que la comunidad internacional alcanza este tipo de acuerdos, el mundo es un lugar un poco mejor.
Ese espacio de libertad, señor Presidente, es un espacio que da más libertad a los delincuentes que garantías para perseguir esa misma delincuencia.
Y lo mismo se puede decir de las manifestaciones habidas en España a raíz del asesinato a manos de la banda terrorista ETA de un concejal de Ermua.
Señor Presidente, he dicho que son muchas las frustraciones, y en este terreno es lo primero que hay que destacar.
Pese a ello, hemos de acoger este convenio como un paso, un paso insuficiente, un paso que no nos satisface, pero un paso más en el objetivo de lograr este espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Pese a ello, hemos dicho que es un paso adelante y ¿por qué es un paso adelante?
Porque simplifica las condiciones de extradición en comparación con el Convenio de 1957, que era un convenio establecido en el marco del Consejo de Europa y no un convenio entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Por el grado de integración política alcanzado, por el grado de confianza mutua entre los sistemas judiciales existentes, la ciudadanía clama por que se dé una solución dentro de la Unión Europea y no en foros externos como es el Consejo de Europa.
La segunda es que no se establece un tiempo máximo para la tramitación de estos procedimientos, cosa que sí se establece en el convenio del año 1995 sobre extradición con carácter voluntario, también en el ámbito de la Unión Europea.
La Unión Europea será un mercado interior, una unión aduanera, pero nunca una auténtica unión de ciudadanos libres que luchan por unos mismos intereses.
Por último, señor Presidente, la máxima crítica que desde esta Asamblea hemos de hacer a este convenio es que no se establece competencia alguna para el Tribunal de Justicia de Luxemburgo, ni tan siquiera la incipiente, la mínima que establecen otros convenios como el Convenio de EUROPOL.
Señor Presidente, mi Grupo va a pedir el voto favorable para este informe con una sola condición, y es que no se apruebe el apartado 13 que pide a los Parlamentos de los Estados miembros que no ratifiquen el convenio en tanto no se den competencias al Tribunal de Justicia de Luxemburgo.
Este Parlamento siempre ha sido defensor de dos objetivos: la profundización de la cooperación en Europa y la creación de una democracia europea con derechos fundamentales y cívicos.
Apelo, por ello, a sus Señorías para que apoyen esta enmienda sobre las garantías mínimas en el procedimiento de extradición, que ha sido apoyada también en lo esencial por la Comisión de Asuntos Institucionales.
En nombre de mi grupo político quiero decir claramente que si somos una comunidad de Estados democráticos de derecho y cada país miembro solamente reconoce a los demás que las Constituciones que aplican corresponden a las reglas democráticas elementales, entonces no puede existir una protección ante los delitos políticos dentro de la Unión Europea.
Al igual que ella, y en nombre de mi Grupo, me alegro de los importantes progresos recogidos en este convenio.
En un espacio común sin fronteras, la mejora de la cooperación judicial en materia penal es una necesidad para luchar con más eficacia contra el crimen organizado y el terrorismo.
La aprobación del apartado 13 del informe, resultado de la aprobación de una enmienda de la Sra Roth, será la piedra angular para que mi Grupo se adhiera a este informe.
Señor Presidente, me siento honrado con la presencia del Comisario Fischler, que es experto en agricultura.
No obstante, me pregunto humildemente dónde se encuentra la Comisario Grädin hoy.
Asimismo es un logro que se conceda, de un modo más fácil o, mejor dicho menos difícil, la extradición de terroristas, todo lo cual nos aproxima al espacio judicial europeo por el que todos, al menos la mayoría de esta Asamblea, nos esforzamos.
El Tratado de Amsterdam ofrece algún desagravio, pero también después debemos seguir avanzando.
Señor Presidente, el Convenio de extradición entre los Estados miembros de la Unión Europea, que hoy nos ocupa, puede suponer un paso hacia adelante en la consecución de ese espacio jurídico y judicial europeo que, con la necesaria transparencia y garantías democráticas, debe completar y desarrollar la construcción de la Europa económica, como aquí se ha dicho.
En definitiva, es importante ir hacia un procedimiento automático de extradición dentro del marco de un espacio de libertad, seguridad y derecho, con el fin de lograr un espacio jurídico y judicial europeo, siempre dentro del respeto de los derechos fundamentales, del control democrático y del mantenimiento del carácter jurisdiccional de los procedimientos y sin perjudicar los derechos de la defensa de los ciudadanos.
Es un paso que ningún Parlamento del mundo que se sienta vinculado a los principios de un Estado de derecho puede permitir.
Estimadas y estimados colegas, el presente Convenio de extradición entre los Estados miembros de la Unión Europea que ha sido aprobado por el Consejo el 27 de septiembre del año pasado tiene un enfoque positivo.
De seguridad jurídica se trata también cuando hablamos sobre las relaciones existentes entre la extradición y el derecho de asilo en la Unión Europea.
Por ello, estoy convencido de que no se puede exigir a ningún Estado que realice una extradición a otro Estado miembro que pueda derogar por su cuenta partes de este Convenio mediante la aplicación del artículo 15 del Convenio Europeo sobre Derechos Humanos o del que se sepa que se producen violaciones de los derechos humanos en las comisarías de policía o en las cárceles.
Como todos saben, abogo por un espacio jurídico europeo, pero también considero que, sin una carta fundamental de los derechos de la persona, no cabe duda de que la cuestión de la extradición entra en el ámbito de las garantías del individuo.
En Suecia se produjo hace algunos años un caso que llamó mucho la atención, cuando Francia solicitó la extradición a este país de un ciudadano argelino.
Mis colegas ya han abordado las razones substanciales que son evidentes para todos ciudadanos, para ese 80 % de ciudadanos que considera la cuestión de la seguridad su preocupación prioritaria.
En tercer lugar, habida cuenta de que yo también estoy muy preocupado por la cuestión de las garantías, y creo además que todos debemos estarlo, porque nos afecta a todos, deseo mencionar la innovación introducida por el Tratado de Amsterdam, o sea, el artículo F que postula la aplicación de sanciones contra los Estados miembros que violan los derechos humanos.
Señor Presidente, creo sinceramente que este convenio de extradición constituye un instrumento válido para conseguir algo que este Parlamento ha defendido y persigue desde hace tiempo: hacer compatible un espacio de libertad, de libre circulación en Europa, con la seguridad y la protección de los ciudadanos.
Y sólo me queda, como han dicho tantos colegas, esperar que en el futuro, además de felicitarnos por el contenido y por la letra de un informe de este Parlamento, podamos también salir de aquí satisfechos y felicitarnos porque éste tiene una verdadera operatividad, una verdadera utilidad.
Muchas gracias, señora Terrón.
El Convenio de extradición europeo firmado el 27 de septiembre de 1996 contiene una serie de principios claramente definidos que, entre otras cosas, se refieren a la confabulación para cometer un delito, a los delitos políticos y a la extradición de los propios nacionales.
En estas disposiciones se muestra claramente que los Estados miembros están decididos a actuar conjuntamente contra el crimen organizado y el terrorismo.
Al mismo tiempo, en el Convenio se expresa la confianza de que todos los Estados miembros respeten y apliquen los derechos humanos en sus procedimientos penales.
Veo además una cierta contradicción entre los puntos 7 y 13 de la resolución.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, las de 16, 5 millones de pequeñas y medianas empresas y de 110 millones de trabajadores de la Unión Europea son cifras que revelan perfectamente la importancia económica y social de ese sector empresarial en el nivel europeo.
El Cuarto Informe Anual del Observatorio Europeo para las PYME se ocupa de forma extensa y significativa de ellas, además del sector artesanal, en todos los Estados miembros de la Unión.
El informe de 1996 incluye dos estudios temáticos a fondo sobre las mujeres y las PYME, así como las cooperativas, sociedades mutuas y organizaciones no lucrativas.
En la Unión Europea de doce miembros, en 1993, del 20 % al 30 % de todas las empresas estaban gestionadas por mujeres y del 25 % al 30 % de todas las nuevas empresas fueron creadas por mujeres y los cónyuges asistentes desempeñaban en ellas un papel importante.
Podemos decir que, en este momento, del 60 % al 80 % de los cónyuges asistentes trabajan en el sector de las pequeñas y medianas empresas.
En cuanto a los principales problemas de los cónyuges asistentes, radican en la esfera de la protección social, del estatuto jurídico y del derecho de régimen matrimonial, fiscal y de sociedades.
Por lo que se refiere a las cooperativas, sociedades mutuas, asociaciones y fundaciones, representan, por lo menos, el 6, 5 % del número total de empresas privadas y, como tales, constituyen un factor no despreciable de la economía europea.
En particular, el elevado nivel de los impuestos de sucesión y de donación constituye un factor importante de inhibición de la transmisión de empresas en varios países europeos, por lo que se debería tener en cuenta la posibilidad de reducir o suprimir esos impuestos.
Otros aspectos importantes son la financiación y la formación profesional, aspectos también abordados en el Cuarto Informe Anual.
Por lo que se refiere a la financiación, las experiencias positivas de seguridad financiera proporcionada por los regímenes de garantía mutua y regímenes de garantía de préstamos aplicados en los Estados Unidos revelan que en Europa se pueden y se deben utilizar esos instrumentos en mayor escala a fin de afrontar los graves problemas de financiación de las pequeñas y medianas empresas.
El medio fiscal contribuye de forma importante a la actividad de las pequeñas y medianas empresas.
El Cuarto Informe analiza, así, señor Presidente, un elevado número de sectores muy importantes para el desempeño de las PYME.
Y no podemos olvidar que sin ellas la economía y el empleo en Europa podrían resultar profunda y severamente castigados.
Torres Couto señala algunas situaciones problemáticas, como la de la transmisión de empresas, en la que corren peligro 1, 5 millones de PYME.
Una segunda situación problemática es la de la financiación de las PYME.
Hablo como hijo y hermano de tres mujeres de mi familia que han dirigido con éxito o participado con éxito en la gestión de pequeñas empresas.
De hecho, yo defiendo que en estas circunstancias se dé un trato de favor a las pequeñas empresas y a sus trabajadores a través del sistema fiscal, sobre todo para evitar penalizar a las trabajadoras.
El informe que nos ocupa esta mañana fue adoptado por unanimidad en la Comisión de Asuntos Económicos y ni que decir tiene que en el pleno, también daremos nuestro apoyo al mismo.
No obstante, también los análisis de la parte más específica han de seguir realizándose con regularidad.
Señor Presidente, espero, y con esto termino, que la Comisión continúe dando su apoyo a esta útil iniciativa y me gustaría que me indicara sus planes concretos con respecto al futuro del Observatorio.
Me congratulo de que el Cuarto Informe Anual incluye un estudio completo sobre las mujeres y las pequeñas y medianas empresas.
El ponente manifiesta con razón que lamentamos dicho bloqueo.
Próximamente, la Comisión Europea hará una nueva propuesta: el joint european venture .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no cabe la menor duda de que se presta atención a las pequeñas y medianas empresas.
Torres Couto, al que felicito, tiene planteamientos positivos y puedo citar el relieve prestado a las cooperativas y el papel que, según subraya, corresponde a las mujeres por lo que se refiere a la supervivencia y la vitalización de las PYME.
Es verdad que se trata de un informe que no se refiere a todos los problemas de las PYME, sino sólo al Cuarto Informe Anual del Observatorio Europeo, pero creo que podría haber ido mucho más lejos, aun con la modestia del objetivo, y tratar con más profundidad la cuestión de la financiación.
Querría dar las gracias al ponente y a los oradores y decir que me identifico con lo que han dicho sobre la importancia de este área.
Quisiera insistir en la importancia de las empresas muy pequeñas, de menos de 10 trabajadores, que es a lo que estoy acostumbrada en zonas como la mía, Highlands e Islas de Escocia.
Roguemos a nuestros gobiernos que dejen de bloquear ELISE.
Los Estados miembros podrán estimular la transmisión de las empresas - garantizando así el empleo - mediante el reajuste de su legislación fiscal.
En una reunión informal del Consejo de Medio Ambiente celebrada el pasado día 18 de abril, se concluyó que las PYME, aparte de promover la creación de puestos de trabajo, originan gran parte de la contaminación medioambiental.
Señor Presidente, el informe sobre el Observatorio Europeo para las pequeñas y medianas empresas, que se encuentra en su cuarta redacción, constituye un importante tema de debate, para tener una visión de la situación del artesanado y de las pequeñas y medianas empresas, así como para prever las medidas oportunas para un desarrollo efectivo que pueda contribuir a la creación de empleo.
Creo que la importancia de las pequeñas y medianas empresas y del artesanado en la economía y la sociedad europea se reconoce unánimemente y, por lo tanto, no hace falta extenderse más.
El tema de las pequeñas y medianas empresas y del artesanado deberá incluirse entre los que van a ser el centro de la atención en la Cumbre sobre empleo del 21 y 22 de noviembre próximo.
Realmente, sólo las pequeñas y medianas empresas pueden contribuir a mejorar los niveles de empleo en Europa y sería una tomadura de pelo polarizar la atención en otros aspectos, olvidando este último.
En Finlandia, por ejemplo, muchas de nuestras grandes empresas se han desarrollado a partir de cooperativas.
Especialmente importante me parece el punto 18 del informe, en el que se indica que un instrumento para crear empleo sería reducir el impuesto de sociedades sobre los beneficios no distribuidos.
El Estado podría motivar de este modo a las empresas a realizar inversiones dirigidas al crecimiento y a la innovación y a mejorar de este modo la situación de Europa como lugar de asentamiento empresarial.
Si se ve que en 1992 había siete empleados por empresa por término medio y que en 1995 solamente eran seis, se puede ver que las pequeñas empresas son el sostén de la coyuntura y las que ofrecen una seguridad de empleo pues en las oscilaciones de la coyuntura no dan preferencia al principio del hire and fire sino al de cooperación, ya que se conocen bien personalmente.
Una tercera parte de los empresarios en estas pequeñas empresas son mayores de 50 años, lo que corresponde aproximadamente a 6, 3 millones de puestos de trabajo en Europa.
El informe llega a la conclusión de que la culminación del mercado interior ha tenido hasta ahora unas repercusiones positivas sobre el crecimiento económico en Europa, reflejándose en especial un fuerte aumento de las exportaciones y un considerable incremento de la productividad.
El informe subraya también que las empresas que se han beneficiado más del mercado interior son fundamentalmente las PYME y que este tipo de empresas es el que refleja el potencial más elevado de creación de puestos de trabajo derivados directamente del crecimiento económico.
En primer lugar, la importancia de las mujeres para las pequeñas y medianas empresas y la necesidad de medidas para ayudar a las empresarias y a las esposas que participan con su trabajo en la empresa.
En las cumbres de Essen y de Madrid se confirmó la importancia del papel que desempeñan las mujeres en el desarrollo de las PYME, la creación de nuevos puestos de trabajo y la competitividad de la economía europea.
Por primera vez, el Observatorio Europeo para las PYME se ha ocupado a fondo de estas CMAF que, al fin y al cabo contribuyen al empleo con aproximadamente un 5 % y representan un 6 % de las empresas privadas.
En la última comunicación de la Comisión, con la que se pretende dar a conocer mejor el papel de las asociaciones y fundaciones en Europa, se muestra claramente la creciente importancia de la economía social en la Unión Europea.
En tercer lugar, la importancia del fomento del espíritu empresarial como importante elemento para la creación de empresas artesanales y para el crecimiento de las PYME.
La Comisión es consciente de que la creación de una cultura empresarial dinámica es de importancia esencial para la creación de puestos de trabajo y para el fortalecimiento de la competitividad en Europa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, el telón de fondo de este informe, en el que se recomienda una campaña de comercialización y promoción de la carne de vacuno europea, es, por supuesto, el pronunciado descenso del consumo de carne de vaca y ternera desde que apareció la EEB hace más de 10 años.
Si se consume más carne de vacuno dentro de la Unión Europea y se exporta más carne a terceros países, a la larga se podrá ahorrar mucho dinero público y el mercado europeo de este tipo de carne podrá de nuevo alcanzar alguna forma de equilibrio entre la oferta y la demanda.
Si queremos convencer a los consumidores europeos de que coman más carne de vaca y ternera y vender más fuera de la Unión Europea, tendremos que conseguir que se incrementen las ventas no por una hábil comercialización, sino porque los compradores tengan una confianza justificada en la calidad del producto.
Es algo sobre lo que nuestra Asamblea puede unirse hoy aprobando el dictamen dirigido a la Comisión y al Consejo.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ha recomendado en esta ocasión que se conteste el fundamento jurídico del artículo 43, exclusivamente, y que se proponga que a la base del artículo 43 se le añada, en pie de igualdad, el fundamento jurídico de la letra b) del primer apartado del artículo 129 A. ¿Por qué?
Bien es cierto, señor Presidente, que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos y esta Asamblea, en su conjunto, son conscientes de que, tradicionalmente, para todo reglamento, para toda acción en el ámbito de la agricultura, el fundamento jurídico apropiado es, con exclusión de cualquier otro, el artículo 43.
Y que la jurisprudencia del Tribunal tiene constantemente establecido que eso es así no sólo porque el artículo 43 representa una lex specialis respecto de cualquier otro fundamento jurídico que se pudiera emplear, sino porque, además, en el artículo 43 -con el sólo recurso del artículo 43, de acuerdo también con esa jurisprudencia del Tribunal- se tienen en cuenta todos los demás intereses jurídicos, como la protección de la salud o la protección de los consumidores.
Sin embargo, señor Presidente, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ha estimado, por segunda vez, que debía cambiar su tradicional planteamiento respecto de este fundamento jurídico.
El reglamento que estamos debatiendo, junto con otros dos o tres ya debatidos, pretende el restablecimiento de la confianza de los consumidores en un mercado que está en crisis, y el esfuerzo por restablecer la confianza se basa en la identificación mediante etiquetas, entre otros medios.
Creo que un reglamento tan importante no puede ser aplazado hasta mañana por la mañana, cuando el orden del día prevé sólo un informe y, probablemente, seremos sólo unos pocos los que vamos a votar aquí.
Como la nueva reglamentación relativa al etiquetado es una reglamentación comunitaria, estoy convencido de que las medidas de información y de publicidad de la misma tienen que ser financiadas totalmente de modo excepcional por la Comunidad.
Por ello, la enmienda que ustedes han presentado al respecto solamente se puede tener en cuenta parcialmente si se modifica su tenor literal del modo correspondiente.
Independientemente de ello, no se puede aceptar la enmienda nº 13 en su forma actual debido al peligro de que no existiría la posibilidad de seguir el origen del producto.
Tampoco se pueden aceptar las enmiendas nº 6, 10, 16, y el apartado 2 de la nº 17 relativas a la promoción de sellos y etiquetas de calidad.
La misma propuesta contiene ya reglas para su utilización bajo las condiciones determinadas por la Comunidad.
La enmienda nº 18 se refiere a enmiendas que no han sido aceptadas, por lo que tienen que ser asimismo rechazadas.
Señor Presidente, nos encontramos ante una situación especial que usted no conoce, que nos obliga a interrumpir un debate no pudiendo estar presente esta tarde el Sr.
En consecuencia, pregunto de nuevo si se va a reducir la financiación que figura en las enmiendas nº 18 y 22, por la que se asumen al 100 % los costes de la industria derivados de la información sobre la introducción del etiquetado.
He indicado que ante la situación existente y, ante todo, debido a las experiencias que hemos tenido en este contexto con la acción introducida ya anteriormente, estamos dispuestos a financiar en el campo del mercado interior esta actividad al 100 %.
Esto no tiene nada que ver con la comercialización directa.
Señor Presidente, ruego tome nota del hecho de que, en este momento, estoy aquí presente, que esta mañana he firmado y que, entre tanto, he estado en mi oficina, que he guardado los justificantes y que desde allí he regresado en bicicleta, ya que la Mesa no ha adoptado disposición alguna que contemple este medio de transporte.
Señor Tomlinson, gracias por haber avisado del tema.
Desearía añadir algunas palabras a la última frase de esta enmienda 13.
Se trata del original.
Leo de nuevo el texto español, las dos últimas líneas. ...»y asegure el mantenimiento de las producciones europeas y ACP de plátanos y las producciones fair-trade de plátanos». (El Parlamento rechaza la enmienda oral) (El Parlamento rechaza la resolución) Señor Presidente, esto empieza ya a enojarme.
Quiero que el título deje claro que se trata de la propuesta del G7 para la terminación de los reactores nucleares de Khmelnitsky 2 y Rovno 4 en Ucrania. (El Parlamento aprueba la enmienda oral) (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución común sobre el cierre de la central nuclear de Chernobil en el 2000 y la propuesta de terminación de los reactores nucleares de Khmelnitsky 2 y Rovno 4 en Ucrania Ante el hecho de que adoptamos una nueva resolución, quiero presentar de nuevo la enmienda oral a pesar de que estamos mejor informados sobre todo.
En conclusión, creo que es imposible apoyar la propuesta de enmienda n- 6 del Grupo del PPE.
Quisiera saludar el trabajo de nuestro colega y me sumo a las enmiendas que propone añadir al texto inicial de la Comisión.
No cabe ninguna duda de que deberemos pensar en medidas restrictivas y represivas en este delicado y complejo asunto del medio ambiente.
Como responsables políticos, debemos poder garantizar a las generaciones actuales y futuras una mejora de las condiciones de vida sin por ello destruir el crecimiento y el empleo, y sin escudarnos en supuestas imposibilidades.
Como de todos es conocido, el dióxido de carbono (CO2 ) es el gas de mayor incidencia de efecto invernadero y contribuye al 65 % del calentamiento.
La nueva propuesta de la Comisión va en este sentido y, por ello, contará con mi voto.
Sigue existiendo una falta de voluntad política de actuar en este área por parte de algunos Estados miembros.
Aunque a primera vista esto pueda parecer una simple medida técnica, el buen funcionamiento de las medidas de control e intercambio de información sobre las emisiones de gases de efecto invernadero es un instrumento esencial en nuestra batalla contra el calentamiento del planeta, e insto a la Comisión y al Consejo a que aprueban las mejoras contempladas en la presente propuesta que el Parlamento ha aprobado hoy en sus votaciones.
Grupo de trabajo de la OMC sobre el plátano Señor Presidente, parece que la Organización Mundial del Comercio está a punto de declarar que el sistema comunitario de licencias de importación de plátanos es incompatible con las reglas del librecambio, al menos tal como las concibe este organismo.
Señor Presidente, junto con nuestros colegas del Grupo Independiente por la Europa de las Naciones, he votado a favor de la resolución común sobre la posición relativa al plátano del panel de la OMC, resolución aprobada por 286 votos a favor, 124 en contra y 14 abstenciones.
La esperanza viene del hecho de que nuestros colegas, que toman conciencia en este tema de las dificultades del GATT y de la OMC, lo ven desde un punto de vista mucho más general, tal como siempre nosotros lo hemos denunciado y, sobre todo, tal como lo había denunciado nuestro recordado Presidente Jimmy Goldsmith.
El libre comercio representa un importante instrumento que permite a todos los países productores de plátanos implicados actuar en pie de igualdad como interlocutores de mercado en el marco de un comercio global.
Los plátanos comunitarios y ACP, que no representan más que el 30 % de nuestro consumo, no pueden ser competitivos frente a los plátanos de la zona dólar, que en América Latina producen las multinacionales norteamericanas.
Conviene proteger la economía y la estabilidad de los productores de los departamentos franceses de Ultramar, donde rigen las normas de producción (salarios, cargas sociales) de la Unión Europea.
Centrales nucleares en Ucrania Señor Presidente, Señorías, el Grupo de los Verdes ha votado en contra de la resolución común porque con esta resolución no hemos avanzado ni un solo paso en la cuestión esencial, a saber, el abandono paulatino de la energía nuclear.
Aparte de las más graves objeciones relacionadas con la seguridad, se ha ignorado también el hecho de que no hace falta la energía generada por las centrales nucleares en Ucrania y que estos reactores representan también una aventura económica.
La Comisión ha encargado asimismo un estudio y se ha negado hasta ahora a ponerlo públicamente a disposición del Parlamento.
Esta cuestión planteada por nuestro colega Umberto Scapagnini sobre el cierre de Chernóbil y la conclusión de los reactores Kmelnitski 2 y Rovno 4 merece toda nuestra atención.
Sin embargo, el futuro nos obliga asimismo a pensar en soluciones alternativas para tratar de proteger nuestro medio ambiente ya degradado y nuestra seguridad en todos los ámbitos.
También estamos a favor de que la Comisión exponga clara y nítidamente su posición y su política futura en el campo de la seguridad nuclear y de que el Banco Europeo para la Reconstrucción y Desarrollo exponga su posición.
Pero en esta resolución ni siquiera se refleja claramente que los solicitantes están en contra de la construcción de nuevas centrales nucleares».
Por el contrario, la Comisión parece muy favorable a la construcción de nuevos reactores, como Khmenilitskij 2 y Rovno 4, en Ucrania.
Así pues, estos son los motivos que me han llevado a votar en contra de la resolución del Parlamento Europeo sobre esta cuestión.
La actual situación es incoherente y el Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones también insta a los gobiernos de los países miembros reunidos en el seno del Consejo a que adopten una medida de prohibición total de las importaciones.
Situación en Argelia Hemos votado a favor de la resolución sobre Argelia, presentada a raíz de un compromiso entre diversos grupos políticos del Parlamento.
Sin embargo, consideramos que la resolución debería ser más clara a la hora de criticar firmemente tanto los atroces desmanes y la falta de respeto por la dignidad humana de los grupos terroristas fundamentalistas islámicos, como la violación por parte del Estado argelino de los derechos democráticos y humanos.
El Grupo UPE lamenta no haber podido unirse al voto favorable de la resolución común sobre la situación en Argelia.
En efecto, si bien es urgente denunciar y deplorar las masacres incalificables que se han perpetrado contra la población argelina por parte de grupos terrotistas, conviene asimismo recordar que este país acaba de vivir unas elecciones democráticas que han permitido que todos los componentes de la sociedad argelina estuvieran representados tanto en la Asamblea como en el Gobierno.
Sin embargo, nuestra Asamblea mantiene dese siempre relaciones con los representantes del pueblo argelino en el marco de su delegación interparlamentaria.
Informe Moorhouse (A4-259/97) Ante a los problemas que plantea el establecimiento de relaciones económicas equilibradas entre la Unión Europea y Japón, era deseable que se hiciera un balance de éstas.
Comparto la opinión del ponente y de la Comisión en cuanto al estado actual de estas relaciones.
Sin embargo, consideramos que el informe se centra únicamente en la economía y en el comercio, sin prestar ninguna atención a ámbitos importantes como son los relativos a la cultura o al medio ambiente.
Informe Garosci (A4-254/97) El propio Libro Verde de la Comisión y el ponente reconocen que el sector del comercio es la segunda fuente de empleo en la Unión Europea en orden de importancia, ya que emplea a más de 22 millones de personas, y supone el 35 % del conjunto de las empresas, cuya mayoría son PYME.
Al mismo tiempo deberán establecerse normativas y reglamentaciones que impidan la actividad incontrolada de las grandes empresas multinacionales, las fusiones, las compras y la monopolización del sector del comercio.
Veintidós millones de personas de toda la UE trabajan en el comercio, el cual forma parte de un sector terciario más amplio que se está imponiendo a otras partes de la economía europea.
La Comisión debería trabajar sobre la idea de buscar una respuesta internacional a esta cuestión.
Emplea, en efecto, a 22 millones de personas -el 16 % del número total de trabajadores- en casi 4, 5 millones de empresas: un sector clave, en consecuencia, tanto para la economía como para el empleo.
Por otra parte, la formación profesional permite a las pequeñas y medianas empresas, así como a las empresas muy pequeñas, seguir el proceso de crecimiento del sector, que ahora se orienta hacia la creación de pequeñas y medianas empresas comunes en el comercio transfronterizo, con arreglo al principio de cohesión económica y social que la Comisión debe apoyar con medidas concretas a través de los Fondos estructurales y los proyectos innovadores.
Informe Palacio Vallelersundi (A4-265/97) Señor Presidente, el convenio relativo a la extradición entre los Estados miembros de la Unión Europea, que aproxima las definiciones y los principios generales de este procedimiento en los distintos países, se ha celebrado en plazos muy breves, con arreglo a un método puramente intergubernamental.
En realidad, resulta que cuando los Estados miembros sienten que una necesidad es acuciante, sobre todo si es de seguridad, el método intergubernamental funciona muy bien.
En segundo lugar, creo que habría que buscar un procedimiento para garantizar mejor el control del convenio por parte de los Parlamentos nacionales, tal como ya lo ha propuesto el Grupo Europa de las Naciones.
He votado en contra porque la referencia a Portugal está factualmente equivocada.
La reciente revisión constitucional hecha en Portugal mantuvo -y creo que acertadamente- esa prohibición.
El protocolo del Tratado de Amsterdam sobre esa materia de la extradición me parece que resuelve satisfactoriamente la cuestión en el marco de una progresiva construcción de un espacio de libertad y de justicia.
Hemos optado por abstenernos en la votación de este informe.
Además, el informe apoya las restricciones en el derecho de asilo que contempla el Tratado de Amsterdam, lo cual nos resulta inaceptable.
Por todo ello, hemos votado en contra del presente informe.
El voto contra el párrafo 11 del informe Palacio se basa en el respeto de la «identidad constitucional» de los Estados, valor salvaguardado tanto por el Tratado de la Unión Europea como, ya antes, por la doctrina jurídico-comunitaria.
Portugal es el país que primero eliminó la pena de muerte y la cadena perpetua de su catálogo penal.
El texto del párrafo nº 11 está, por lo demás, equivocado en relación con Portugal, pues en el caso de la cadena perpetua o de duración indefinida la reciente revisión constitucional ha contribuido a facilitar la extradición, que queda condicionada tan sólo a la existencia de mecanismos de reciprocidad y a la garantía de que la pena no será aplicada o ejecutada efectivamente.
Muchas gracias, señor Wijsenbeek.
Tomlinson una cuestión sobre la propuesta de resolución sobre Etiopía.
Señor Tomlinson, me parece que aquí hay dos problemas.
Si a usted no le gusta, debería entonces votar en contra.
La solución es votar en contra si no le gusta o presentarlo como enmienda oral si todo el mundo está de acuerdo, aunque me temo que algunos se opondrán.
De nuevo se ha destruido esta esperanza, la esperanza de que se pudiese superar la división que Chipre sufre desde hace 23 años, la ocupación turca del 37 % del territorio chipriota, en favor de una solución que permitiese la convivencia pacífica de los chipriotas turcos y griegos.
Las resoluciones de la Unión Europea son claras.
Seis meses después de la Conferencia Intergubernamental, es decir, a principios del próximo año, van a comenzar las negociaciones de adhesión con Chipre.
En la Agenda 2000, la Unión se declara decidida a desempeñar un papel positivo en la búsqueda de una solución.
Señor Presidente, aunque se trate de un compromiso, esta resolución sobre Chipre es interesante porque, por un lado, condena el bloqueo de las negociaciones por parte turco-chipriota, así como las nuevas maniobras de intimidación de Turquía y, por el otro, recuerda la voluntad europea - tal como se ha dichode iniciar a partir de 1998 las negociaciones de adhesión con el único gobierno reconocido, el de la República de Chipre.
Rauf Denktasch ha planteado exigencias inaceptables, pero no puede haber paz en Chipre sin un acuerdo con la parte turco-chipriota y aquí hay que buscar nuevas vías.
Pese a ello, es preciso que se utilicen todos los medios posibles para encontrar una solución al conflicto y para hacer patente que la adhesión de Chipre a la Unión Europea no pueda quedarse bloqueada por la discontinuidad de la paz en dicha isla.
Las negociaciones de adhesión deben iniciarse a comienzos de 1998 y la Unión Europea ha de mantenerse firme en su postura de no reconocer el régimen ilegal de ocupación de Chipre del Norte que, como tal, no podrá participar en las negociaciones.
Señor Presidente, lamentablemente los últimos acontecimientos nos demuestran que nos encontramos ante la peor situación que atraviesa la cuestión chipriota desde 1974.
El proceso de adhesión de Chipre a la Unión Europea, que para muchos suponía la solución de la cuestión chipriota, se ha convertido ya en un motivo de presión y de chantajes contra el gobierno reconocido de la República de Chipre y permite a Turquía, incluso con el consentimiento de la Unión Europea y de los gobiernos de algunos Estados miembros, socavar cualquier perspectiva de una solución justa y honesta.
Señor Presidente, ahora que la cuestión de Chipre figura de nuevo en el Orden del Día, debo recordarle que en diciembre de 1995, esta Asamblea aprobó, con una mayoría muy amplia y sin condiciones, la unión aduanera con Turquía, así como una dotación financiera de millardos a favor de este país.
No obstante, en aquella época, en diciembre de 1995, ya sabíamos que Turquía, desde 1974, ocupaba bajo régimen militar una parte de Chipre y que, además, llevaba una política fáctica de genocidio cultural.
A decir verdad, me parece hilarante que la resolución que nos ocupa, llama amablemente la atención del Gobierno turco sobre el hecho de que, y cito: "la existencia de relaciones constructivas entre Turquía y la Unión Europea depende, en parte, de la política en relación con Chipre».
Después de todo, de la política turca con relación a Chipre se sabe que el Gobierno turco puede ser recriminado por muchos asuntos pero no se le puede reprochar, de ningún modo, no haber hablado claro al respecto.
Ni entonces en diciembre de 1995, ni hoy tampoco.
Señor Presidente, la Comisión acoge favorablemente las propuestas de resolución relativas a la situación política después de las conversaciones sobre Chipre de Troutbeck y Montreux auspiciadas por la ONU.
La Comisión apoya plenamente los esfuerzos desarrollados bajo los auspicios de la ONU por trabajar en pos de una solución política y lamenta que en las conversaciones de agosto en Montreux no se hicieran progresos.
Sin embargo, déjenme dejar bien claro que las negociaciones de adhesión con Chipre comenzarán seis meses después de que concluya la CIG, de conformidad con la decisión del Consejo del 6 de marzo de 1995.
Muchas gracias, señor Pinheiro.
El punto que me parece más importante dentro de este texto es el que defiende la presencia permanente de la SFOR, que es probablemente, a nuestro modo de ver, el único medio de evitar que se reproduzca una masacre programada como aquellas que han instigado algunas personas que ya he mencionado.
Señor Presidente, como miembro de la delegación encargada de observar las elecciones en Bosnia, me place manifestar que debemos tomar nota con satisfacción del hecho de que las elecciones se desarrollaran sin incidentes y de forma satisfactoria desde el punto de vista formal.
Señor Comisario, quiero decir también que hay casos en los que por parte de los EE.UU, de la Comisión y del representante de ésta se impide que retornen los refugiados a su tierra, que no vengan nuevos grupos porque ciertos grupos de la población se oponen a ello.
Señor Comisario, le ruego que adopte las medidas necesarias para que se gestione con mayor rapidez y se emplee con mayor eficiencia el dinero que ponemos a disposición, para que podamos restablecer y garantizar la paz en Bosnia.
Los habitantes de Bosnia pertenecen al mismo pueblo y hablan la misma lengua, pero la historia ha dado lugar a una desconfianza a la que han podido recurrir los dirigentes nacionalistas sin escrúpulos para lograr sus objetivos.
Creo que este es un importante paso para la aplicación de Dayton.
Naturalmente, ahora tenemos que dar otros pasos con la Comisión.
El Comisario van den Broek me lo ha prometido.
Tenemos que ser flexibles en las condiciones de la ayuda.
Como saben, el Sandjak de Novi Pazar tiene unos 500.000 musulmanes que viven entre Serbia y Montenegro y que en el pasado ya han sido reprimidos del modo más drástico.
Les ruego encarecidamente que desde este momento se amplíe todo también al Sandjak de Novi Pazar y a los derechos de su población.
La Comisión, por supuesto, acoge con agrado la celebración con éxito de elecciones municipales en BosniaHerzegovina los días 13 y 14 de septiembre.
La elevada participación pone de relieve el hecho de que estas elecciones marcan un importante paso hacia la democracia.
Como ustedes probablemente recordarán, en la reunión ministerial de Sintra del pasado mes de mayo convinimos en la necesidad de apoyar a los partidos que a su vez apoyan los acuerdos de Dayton y de hacer lo que podamos para debilitar a los que se oponen a los mismos.
Me estoy refiriendo a la utilización de 15 millones de ecus pero a la falta de utilización de 35 millones de ecus.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: Kenia -B4-0725/97 de los diputados Watson, Mulder, Fassa, Bertens y André-Léonard, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la situación en Kenia; -B4-0758/97 de los diputados Telkämper, Aelvoet y McKenna, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la situación en Kenia; -B4-0764/97 de los diputados Hory, Scarbonchi y Macartney, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre las violaciones de los derechos humanos en Kenia; -B4-0778/97 de los diputados Pons y Vecchi, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación en Kenia; -B4-0792/97 de los diputados Lenz y Oomen-Ruitjen, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la situación en Kenia; -B4-0801/97 de los diputados Pettinari, Mohamend Alí, Alavanos y Vinci, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación en Kenia; Estados del Golfo -B4-0773/97 de los diputados Karamanou y Avgerinos, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación de los derechos humanos en los Estados del Golfo; -B4-0777/97 del diputado Newens, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre las violaciones de los derechos humanos en Bahrain; -B4-0780/97 del diputado Bertens, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre las violaciones de los derechos humanos en Bahrain; -B4-0802/97 de los diputados González Alvarez y Manisco, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre las violaciones de los derechos humanos en Bahrain; Colombia -B4-0779/97 del diputado Miranda, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación en Colombia; -B4-0787/97 del diputado Kreissl-Dörfler, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la situación de los derechos humanos en Colombia; -B4-0754/97 del diputado Kreissl-Dörfler, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre el proceso relativo a los desaparecidos españoles y los muertos durante la dictadura del general Pinochet; -B4-0771/97 de los diputados Pons Grau, Miranda de Lage y Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el apoyo de los EE.UU a España en el la causa judicial contra la dictadura del general Pinochet; -B4-0797/97 de los diputados Puerta, Sornosa Martínez, Gutiérrez Díaz, Castellina y Alavanos, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre el proceso relativo a los desaparecidos españoles y los muertos durante la dictadura del general Pinochet; Etiopía -B4-0785/97 de los diputados Moorhouse y Oomen-Ruitjen, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre las continuas violaciones de los derechos humanos en Etiopía; Mongolia Interior -B4-0750/97 de los diputados Dupuis y Dell'Alba, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre la situación en Mongolia Interior y sobre la condena del Sr.
Lo sabemos porque hace poco el partido en el poder hizo de hecho algunas concesiones a la oposición para ayudar a que haya elecciones libres y justas.
Yo le insto a que haga todo lo que pueda para llevar a cabo lo que se pide en la presente propuesta y haga presión sobre el Gobierno de Kenia con miras a unas elecciones libres y justas y al desarrollo de una democracia saludable.
Señora Presidenta, nos encontramos ahora en una etapa bastante crucial en Kenia, con unas elecciones planeando en el horizonte.
Sin duda acogemos con satisfacción las concesiones hechas por el Gobierno y lo votado por el Parlamento el 11 de septiembre.
Señora Presidenta, una vez más, por desgracia, debemos ocuparnos de casos de violencia y de violaciones de los derechos humanos en Kenya.
Lo que, sin embargo, ha resultado aún más peligroso es el brote de violencia, presentado como de tipo étnico y religioso y que, por el contrario, tiene un clara connotación política, una violencia que puede llevar a desestabilizar el país definitivamente.
La perspectiva de unas elecciones libres que pongan fin al ya demasiado largo régimen autoritario, puede empezar a perfilarse.
Ahora más que nunca, la comunidad internacional puede desempeñar un papel positivo para respaldar esta perspectiva.
Es preciso asimismo garantizar la máxima ayuda posible al gran número de personas desplazadas como consecuencia de los brotes de violencia de hace unos meses, así como recordar que en el territorio de Kenya hay cientos de miles de refugiados procedentes de otros países, y que la estabilidad de dicho país es fundamental para toda la región.
Hay que combatir la corrupción y yo también quiero adherirme a la siguiente exigencia: la Comisión y el Consejo deben utilizar mucho más sus posibilidades y aplicar el artículo 5 del Tratado de Lomé para poner fin a las violaciones de los derechos humanos en beneficio de la población.
Kenia es un gran país africano; en el pasado ha desempeñado un importante papel, también de paz, y podría volverlo a desempeñar si logra restablecer el orden, la democracia y el derecho.
Así pues, debemos apoyar a aquellos que están dispuestos a restablecer la paz y el orden.
Señora Presidenta, también tenemos que volver a hablar de Kenya con una resolución -ya lo hicimos en el pasado mes de julio- y debemos volver a hacerlo, porque las autoridades militares de Nairobi siguen fomentando la tensión en dicho país.
Creo que la comunidad internacional debe ejercer presiones políticas y económicas sobre el presidente Arap Moi.
Quizás este objetivo, esta etapa de democracia podrá poner la palabra fin a un régimen dictatorial que, como hemos apuntado en la resolución, ha durado demasiado.
Señor Presidente, Señorías, como suele ocurrir desgraciadamente en nuestra Asamblea, los que dan lecciones han vuelto a actuar presentando una propuesta de resolución sobre Kenya que retoma prácticamente al pie de la letra un texto del Fondo Monetario Internacional del pasado mes de julio, cuando resultaba sumamente difícil saber quién era el responsable de la violencia en Kenya.
Señor Presidente, hace más de 20 años, en 1975, el Gobierno de Bahrain disolvió el primer parlamento electo del país, que llevaba tan sólo dos años de existencia.
Las protestas y campañas contra el poder arbitrario han sido objeto de una represión draconiana en virtud de la Ley de seguridad del Estado de 1974 y de otras medidas.
Un número ingente de personas han sido intimidadas, detenidas, condenadas, encarceladas sin juicio o enviadas al exilio forzoso.
Redadas en centros de reunión, viviendas y otros lugares, la suspensión de un profesor universitario en su trabajo, gente despedida por promover un escrito de petición y la redada de 13 de diciembre en una asociación de mujeres son todos ellos hechos inaceptables.
Hace 22 años el parlamento fue disuelto y desde entonces persisten las violaciones de los derechos humanos.
Los informes de Amnistía Internacional y de Human Rights Watch lo dicen todo.
La Unión Europa debe condenar claramente esta política y hacer patente que tal reacción a una manifestación pacífica equivale a echar petroleo al fuego.
Sólo muestra que estos informes sobre Bahrein no tienen nada que ver con la realidad de ese país.
Colombia Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en muchas ocasiones este Parlamento ha hablado sobre la situación en Colombia, sobre la violencia, el terrorismo y los ataques a los derechos humanos.
La violencia no ha resuelto ningún problema en Colombia.
Por el contrario, la situación se ha ido deteriorando a lo largo de los últimos 30 años hasta límites insoportables.
De ahí que la propuesta lanzada por el Gobierno Samper para iniciar conversaciones entre las partes en conflicto deba ser apoyada por todas las instituciones de la Unión que, en muchas ocasiones, han manifestado en sus debates una enorme preocupación por el futuro de este país.
Esta es una situación nueva que debe hacer meditar a la guerrilla, a los paramilitares y a todos aquellos que utilizan las armas en lugar de la palabra.
Hay más de un millón de personas refugiadas en su propio país no sólo porque han caído entre los frentes de la guerrilla y del ejército sino también porque son víctimas de un conflicto social cada vez más grave.
Condenamos la violencia de la guerrilla y, aunque acogemos con satisfacción la liberación de los 70 jóvenes reclutas secuestrados este año contra lo que algunos esperaban, expresamos nuestra preocupación por las noticias sobre las interferencias generalizadas en el proceso electoral antes de las elecciones que deberán celebrarse el 26 de octubre.
Señora Presidenta, desgraciadamente, la violencia campa por sus respetos hoy en Colombia.
Pues, desgraciadamente, muy poco: apoyar los esfuerzos del Gobierno y de diversos sectores de la sociedad civil, en aras de procurar la consecución de una paz justa, y apoyar los esfuerzos de la Comisión Europea -y en concreto, del Comisario Marín- en el mismo sentido.
Señora Presidenta, en la propuesta de resolución se acoge con satisfacción la alternativa de paz del Gobierno de Colombia.
Esta iniciativa fue proclamada el 28 de agosto.
Sin embargo, el 4 de septiembre nos llegó la información acerca de una ofensiva del ejército y de grupos paramilitares que recurrieron, entre otros métodos, a bombardeos masivos contra objetivos civiles.
Todo parece indicar que el Parlamento y la Comisión deberán prestar en el futuro una mayor atención al doble juego que practican tanto el Gobierno colombiano como sus fuerzas armadas.
Una ley de amnistía que garantiza impunidad penal a los militares ha impedido hasta ahora que los culpables de los terribles crímenes de la dictadura militar hayan sido llevados ante los tribunales y condenados en su propio país.
Creo que es muy importante que otros Estados sigan este ejemplo para que se puedan curar por fin estas heridas, pues solamente puede perdonar quien lo sabe.
Señora Presidenta, en primer lugar ésta es una resolución que va dirigida directamente contra la impunidad.
Pero, al mismo tiempo, es una resolución que está hecha con el máximo respeto a las autoridades civiles y democráticas de Chile.
Y también con lo expresado por el actual Gobierno español en el Senado, que se hace eco del clamor popular y lanza todo su apoyo a la resolución de este caso.
La posición que hoy vote aquí el Parlamento Europeo en ese sentido formará parte de la continuidad de una acción persistente, coherente y bien fundamentada en el Derecho y en la justicia contra la impunidad y contra el olvido de los crímenes cometidos sistemáticamente con violación de los derechos humanos.
Señora Presidenta, el cese del General Pinochet como Jefe de Estado Mayor de Chile se producirá en marzo de 1998.
Quisiera terminar pidiendo, en nombre de mi Grupo, un voto separado sobre el apartado 4 de la resolución.
Las razones son simples: Chile es el único país de América del Sur que conoció la democracia durante 150 años.
Unas elecciones democráticas dieron el poder al Presidente Allende.
Las persecuciones y muertes que se dieron en aquellos tiempos abrieron la vía para una dictadura militar violenta y trágica, más criticada en el nivel mundial que muchas otras, tanto o más violentas, que existen y existían en África y en Asia.
La transición de la dictadura a la democracia es un proceso que han experimentado muchos países en Europa.
Una amnistía o prescripción no es expresión de generosidad sino que, a la postre, produce una desestabilización del futuro democrático de Chile.
Es un país muy complejo habitado por 55 millones de personas, que integran como mínimo 76 grupos étnicos y hablan 286 lenguas.
La autoridades admiten que algunos han ocurrido, pero dicen que se trata de incidentes aislados cometidos sin su aprobación.
Pido el apoyo de la Asamblea ante esta grave violación de los derechos humanos.
De hecho, ya ha sido reconocido por la Presidencia y se han hecho modificaciones en la resolución que espero sean aceptables.
Es un insulto para cualquier parlamentario; es totalmente inexacto; es tan inexacto como el proyecto de resolución del Sr.
Señora Presidenta, tengo dos cosas muy breves y pertinentes que decir.
Felipe de Jesurín e Imelda López de Sandoval son perseguidos por automóviles y amenazados de muerte.
Mongolia Interior Señora Presidenta, esta resolución es el resultado de un parto especialmente difícil y quisiera dar las gracias a los colegas del PPE, de la UPE y del Grupo Liberal por haber apoyado su presentación.
Es incluso más grave que en el Tíbet, con lo cual ya esta dicho todo.
Hoy en día, Mongolia Interior cuenta con 20 millones de chinos, pero sólo quedan 3 600.000 mongoles.
Considero que es posible no repetir lo mismo después de 40 años de imperialismo, de comunismo y de sistema totalitario en China.
Los resultados tan esperados y tan prometedores del Congreso de Pekín demuestran que nos encaminamos hacia un gran Singapur y no hacia la democratización, que no vamos hacia la quinta modernización de Wei Jingsheng, ni hacia la democracia.
Señora Presidenta, los derechos humanos no se pueden dividir y allí donde se violen, los miembros de nuestro grupo político así como otras muchas personas en esta Asamblea lo condenarán siempre.
Hablamos de un país que posee tres gigantescas colonias, a saber, el Tibet, el Turquestán Oriental y Mongolia.
Si no mostramos aquí con toda claridad a favor de qué estamos y defendemos, de que estamos a favor del derecho de autodeterminación de los pueblos y del respeto de los derechos humanos en las diferentes colonias de China, entonces creo que habremos errado nuestro objetivo y trabajos.
Creo que debemos tener muy claro también en este caso sobre qué hablamos, de que estamos a favor del derecho de autodeterminación de los pueblos en todos los lugares donde se infringe este derecho.
Apoyo plenamente las preocupaciones expresadas por los autores de las propuestas no sólo sobre la situación de Kenia, sino también sobre las consecuencias de la inestabilidad del país y cómo una mala situación democrática puede afectar negativamente a toda la región.
En mi opinión, hay que seguir los once puntos muy detenidamente, sobre todo porque algunos contienen plazos muy claros -quince días o un mes para aprobar nuevos partidos políticos o autorizar nuevos periódicos y emisoras de radio.
Así que estamos siguiendo eso muy de cerca junto con nuestros jefes de misión en Nairobi.
Debo mencionar además a propósito del artículo 5, que ha sido mencionado por algunos oradores, que aproximadamente el 50 % de nuestra cooperación en Kenia se destina a ONG que trabajan con los miembros menos privilegiados de la población en temas de salud, educación básica y agricultura en el interior.
De modo que el artículo 5 no es la mejor arma en este caso ni por el momento.
Yo mismo fui testigo de ello hace unos meses, en una visita a Kenia, en la que pude ver por mis propios ojos que los derechos humanos y la democracia eran una prioridad de primer orden en el diálogo con el Gobierno y la prensa.
Teniendo en cuenta que el Presidente Moi recibió un 63 % de los votos en ese área en elecciones anteriores, muy por encima del 25 % requerido, sería una gran estupidez que el Gobierno contribuyera allí a la inestabilidad.
Así que la información que leemos en la prensa y que recibimos de nuestros representantes en Nairobi parece mucho más realista.
De todos modos, estoy seguro de que seguiremos volviendo sobre esta situación, por la importancia de Kenia y por la importancia de este país en la región en conjunto.
Por lo tanto, lo único que hemos hecho hasta ahora es utilizar las numerosas reuniones con el Consejo para la Cooperación en el Golfo, pero principalmente la Asamblea General de las Naciones Unidas, para entablar un diálogo sobre estos temas.
Así pues, en pocas palabras, tan sólo diría que compartimos las preocupaciones de ustedes acerca de la situación en Bahrain y espero que sea posible un diálogo constructivo para que puedan celebrarse elecciones democráticas.
Con respecto a la pena de muerte, la Comisión ha expresado a menudo su apoyo absoluto a todos los que están a favor de la plena abolición de la pena de muerte.
Debo decir que la Comisión ya ha tenido ocasión de confirmar en distintas ocasiones, en este mismo foro, su acuerdo total con el Parlamento respecto a la situación interna de Colombia, que no ha dejado de deteriorarse en estos últimos meses.
La Unión Europea ha multiplicado en estos últimos meses sus llamamientos a las partes con vistas a buscar una solución pacífica y negociada al conflicto armado.
Por su parte, la Comisión ha manifestado su compromiso concreto en favor del pueblo colombiano al apoyar financieramente cierto número de iniciativas importantes que tienen por objeto reforzar la primacía del derecho, el respeto de los derechos humanos y el apoyo material a las víctimas de la violencia.
Se trata del único país de Sudamérica, de América Latina, en donde ECHO dispone de un coordinador permanente in situ para una ayuda más eficaz y más rápida a las personas desplazadas, y también porque sentimos temor ante la evolución de la situación en un futuro próximo.
Las conclusiones del informe de la Comisión exploratoria por la paz, entregadas el pasado 9 de septiembre, ponen en evidencia que las propuestas de paz presentadas por el Gobierno Samper constituyen una base sólida de debate entre el gobierno y la guerrilla.
En lo que concierne a Etiopía, tomamos nota de la resolución sobre lo que se denomina «persistente violación de los derechos humanos» y sobre el reciente asesinato del Sr.
Esta afirmación no tiene en cuenta el Gobierno de transición establecido después de la caída del régimen de Mengistu ni el proceso electoral que vino después.
Por otra parte, sin duda hay que reconocer al Gobierno etíope muchos de los buenos resultados de su política de desarrollo, el cambio de la imagen internacional de Etiopía, su activa política exterior y su papel estabilizador en el Cuerno de África.
Conjuntamente con los Estados miembros, la Comisión es consciente de los problemas de Etiopía y sigue prestándoles atención, a la vez que vigila de cerca los cambios que se producen dentro del país en sí.
La Comisión ha planteado con regularidad la cuestión de los derechos humanos en estos dos países como tema permanente en el diálogo bilateral con China.
Les aseguro que estamos desempeñando un papel activo en este diálogo, que siempre es arduo, pero la Unión Europea ha tomado una orientación pertinaz y decidida.
La Comisión tiene el vivo deseo de que el diálogo bilateral ente la Unión Europea y China sobre derechos humanos se reanude lo antes posible y sin condiciones previas.
En vista de nuestra insistencia, estoy seguro de que en su día mis compañeros de la Comisión Sir Leon Brittan o Hans van den Broeck podrán muy pronto venir al Parlamento a decir que se ha reanudado dicho diálogo sobre derechos humanos con China sin condiciones previas.
En ese caso, por supuesto, la Comisión estará dispuesta a desempeñar en el mismo un papel lo más completo posible y les mantendrá a ustedes informados.
Tengo la seguridad de que él y yo deseamos del mismo modo sacar a relucir las violaciones de derechos humanos, no solo en Etiopía, sino en cualquier país con el que nos sintamos obligados a hacerlo; y de que él, lo mismo que yo, querrá tomar medidas cuando sea necesario contra los gobiernos culpables.
Muchas gracias, señor Moorhouse.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Sin embargo, tengo que reconocer que desde entonces no conozco bien sus actividades.
Espero que en los Estados Unidos haya fuerzas que adquieran el suficiente peso para mover al Presidente o, quisiera decir casi obligarle, a que estampe su firma.
Pero tanto yo como mi grupo político preferimos que no se haya aguado esta prohibición total.
La situación en estos países, la situación de las familias, de los niños, de las personas, es motivo suficiente para que todos los países de Europa y del mundo firmen esta prohibición total.
Señora Presidenta, los objetivos humanitarios de la Conferencia de Oslo para la prohibición total de las minas antipersonal son de por sí dignos de todo apoyo.
Las minas antipersonal representan para Finlandia un instrumento fundamental en la defensa del país.
En Finlandia, las minas antipersonal se utilizan única y exclusivamente en situaciones de crisis y con objeto de detener al enemigo.
Por este motivo, también la exigencia, que se recoge en la propuesta de resolución del PPE relativa a las minas antipersonal, para adaptar los métodos de seguridad en las zonas fronterizas carecerá de todo significado mientras no se incluyan propuestas concretas sobre cómo un país como Finlandia puede proteger sus fronteras de una manera tan eficaz y económica en caso de conflicto.
La Conferencia de Oslo es un primer paso, una primera victoria, pero debemos ser muy precavidos a la hora de alabar demasiado sus resultados.
Nuestros aliados estadounidenses, por razones falaces, no han querido unirse a este combate.
Tengo la impresión, en efecto, de que la búsqueda a toda costa de un acuerdo internacional, firmado por todos los países que producen minas antipersonas, esconde el deseo secreto de que la oposición de algún país haga fracasar el acuerdo en su conjunto.
Esperar a que se firme un acuerdo que vincule a todos los países productores es, en nuestra opinión, una excusa hipócrita para no empezar a prohibir de inmediato la producción en los Estados europeos.
Personalmente y como finlandesa, no puedo apoyar por desgracia todos los apartados de la resolución, aun si mi grupo ha actuado en este sentido.
La prohibición tendrá igualmente un efecto distinto dependiendo de los países.
Como otro diputado ya ha declarado en este foro, Finlandia instala minas únicamente con fines defensivos, para hacer frente a una agresión.
Puesto que la Comisión suscribe totalmente los pensamientos contenidos en la propuesta, añadiré tan solo que sabemos que nuestro trabajo no estará completo mientras no se aplique una prohibición mundial efectiva por parte de todos los Estados, mientras no se hayan limpiado todas las minas de las zonas de habitación y uso económico y mientras no estén debidamente atendidas todas las víctimas de las minas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17, 30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B4-0757/97 de los diputados Hautala, Schroedter y Lindholm, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre las algas venenosas verde-azules en el Mar Báltico; -B4-0772/97 del diputado Myller, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el problema ecológico del Mar Báltico; -B4-0781/97 de los diputados Thors y Olsson, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la situación medioambiental en el Mar Báltico; -B4-0799/97 de los diputados Sjöstedt, Ojala, Eriksson, Seppänen, Svensson, Papayannakis, González Alvarez y Theonas, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la contaminación en el Mar Báltico.
Resulta indispensable que la Comisión haga esfuerzos por mejorar su actuación a este respecto.
La Unión Europea cuenta con numerosas posibilidades para participar en la depuración del Mar Báltico.
Asimismo, los programas regionales de la Unión Europea, como INTERREG II C, son posibles instrumentos de coordinación en este ámbito.
La cuestión del Mar Báltico y, sobre todo, la armonización de las disposiciones en materia de medio ambiente deben constituir un elemento importante de la estrategia de preadhesión con estos países.
La Comisión debe participar de manera más activa en la Comisión de Helsinki para el medio ambiente del Mar Báltico, ahora que aún le queda un año en la presidencia de este organismo, tan importante desde el punto de vista ecológico.
En su respuesta a una pregunta mía, la Comisión ha prometido esta semana que servirá de guía para lograr el nivel más elevado posible en materia de protección medioambiental.
Debemos saber quién ha vertido qué en el mar durante los últimos cincuenta años.
En principio, numerosos miembros de nuestro grupo respaldan esta propuesta, si bien son muchos también los que consideran que este no es el marco apropiado para abordar dicha propuesta.
En la situación actual, la UE y sus Estados miembros se encuentran en una posición óptima para impulsar el estrechamiento de esta cooperación.
Por este motivo, es necesario que la Comisión incremente sus esfuerzos de cara a la cooperación en la región báltica, por ejemplo, para poner en práctica el programa AGENDA 21 relativo a esta región.
La Comisión de Helsinki dispone ya de un programa de acción para reducir la sobrecarga fertilizante.
La Comisión Europea debería respaldar en mayor medida la aplicación de las medidas de este programa.
Durante dos años, desde julio de 1996, la Comisión Europea ha presidido la Comisión de Helsinki, órgano ejecutivo del Convenio sobre la protección del medio marino de la zona del mar Báltico.
Nuestra dedicación al dirigir la Comisión de Helsinki, el Consejo de los Estados del Mar Báltico y el desarrollo de la Agenda 21 para el Mar Báltico actualmente en marcha son algunos ejemplos de nuestras actividades.
El debate queda cerrado.
La votación sobre estas urgencias tendrá lugar dentro de unos instantes.
El Consejo de Agricultura ha acordado ya una serie de medidas para estabilizar el mercado de la carne de vacuno afectado por la crisis de la EEB.
A pesar de que la población de Alemania es superior a la quinta parte de la población europea y la producción alemana de carne de vacuno representa aproximadamente el 20 % de la totalidad de la producción de la UE, en el pasado solamente fluyeron a nuestro país aproximadamente un 10 % de los créditos de promoción del programa de fomento de las ventas de la UE.
Esto significa que Alemania tiene que participar al menos en un 20 %.
A pesar de que el momento álgido de la epidemia se ha situado entre 1994 y 1996, la misma ya existía en 1986 en Gran Bretaña.
El reglamento de 1993 se sitúa en el período de la gran inopia de la Comisión y del verdadero brote de la epidemia.
La propuesta de reglamento que hoy se debate integra la que entró en vigor en 1993 y está dirigida a promover no sólo la carne de primera calidad, sino también los cortes de inferior calidad, comercializándolos con el mismo etiquetado.
El mercado estuvo a punto de derrumbarse en 1996, cuando se estableció una relación irrefutable entre la enfermedad de la EEB y la enfermedad humana de Creutzfeldt-Jacob.
A principios de 1993 se elaboró un reglamento sobre la calidad, y en febrero de este año se introdujeron disposiciones sobre el sistema de reconocimiento del ganado, los pasaportes de animales, los sistemas de reconocimiento de animales y el etiquetado de la carne de bovino.
La situación actual muestra claramente que se deberían concentrar las medidas en las causas que han originado este problema, es decir, en el control de la producción de la carne de vacuno y de la industria de los piensos para animales.
Los esfuerzos ya desplegados en este sentido por parte de organizaciones profesionales regionales y nacionales demuestran que ésta es la vía correcta.
Este reglamento sobre el que hoy debatimos no es nuevo.
En los artículos sólo se habla de una ayuda por un montante del 60 o el 80 %.
Esto nos afecta a todos nosotros; primero, porque somos consumidores, luego porque la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural le ha encargado a nuestro colega Jan Mulder el informe de iniciativa sobre la calidad y el reconocimiento de los productos agrícolas y productos alimentarios.
Señora Presidenta, al no haberse desarrollado el orden del día como estaba previsto, mi colega des Places, que hubiera debido intervenir, no ha podido estar presente y me ha encargado que sea su portavoz.
En su propuesta relativa a la promoción de la carne bovina, la Comisión no cuestiona en absoluto el principio de la calidad de los productos elegibles.
En un Reglamento de 30 de junio de 1992 se intentó promover el consumo de las carnes bovinas.
Además, incluso cuando se coloca la etiqueta, la curva de descenso del consumo se suaviza pero no se detiene.
Dicho en otros términos, seguimos padeciendo las consecuencias de la EEB porque unos industriales británicos, los hermanos De Mulder, han querido envenenar a los bovinos británicos.
Se prevé una línea presupuestaria, la B-1.38, sobre las ayudas a la promoción, cuya cofinanciación llegará hasta el 60 %.
Se prevé incluso una dotación que alcance los 32 millones de ecus, es decir más que para el programa Rafael.
La primera se sitúa en el centro del mecanismo de la confianza, porque se quiere, por un lado, tranquilizar al consumidor mediante políticas publicitarias, pero, al mismo tiempo, se le preocupa mediante la importación de carne con hormonas, después del veredicto del panel de la Organización Mundial del Comercio.
La segunda contradicción se refiere a las rentas.
Aquí también se quiere salvar el mercado mediante medidas publicitarias o de otro tipo, pero, al mismo tiempo, la Agenda 2000 prevé una reducción del precio de intervención de la carne bovina de un 30 %, lo que equivale a asestar un mazazo a los agricultores con los cuatro tomos de la Agenda 2000 ¡y luego darles un pequeño analgésico publicitario para tranquilizarlos!
Creo que los habitantes de su circunscripción de Lincolnshire y Humberside pueden estar realmente orgullosos de su trabajo en este informe concreto.
Graefe zu Baringdorf ha aludido al hecho de que la carne es un manjar.
Me agrada especialmente que dentro de mi circunscripción de Shropshire y Hereford los ganaderos locales se hayan juntado y sacado el denominado «Marches Quality Meat Scheme», un plan para la carne de ganado vacuno y bovino criado localmente en las Marches (comarcas fronterizas entre Inglaterra y Gales).
No hay absolutamente ninguna razón por la que la carne de las Marches incluida en este plan no pueda venderse o consumirse en cualquier parte del mundo.
Me gustaría ver la carne de calidad de la región de las Marches en venta, claramente etiquetada, en cualquier parte de la Unión Europea.
Puedo prometerle, señora Presidenta, que le espera una experiencia de lo más deliciosa si come nuestra carne.
Sabemos que el consumo de carne de vacuno está retrocediendo desde hace años.
La Comisión lo ha formulado de un modo muy general pero este es muy limitador.
Señora Presidenta, sólo quisiera dar las gracias a todos los que han contribuido al debate.
Por eso espero que sea aprobado mañana y que sea posible poner en práctica estas medidas y comenzar a vender carne europea no sólo dentro de Europa sino también en el mundo entero, para que se la vuelva a reconocer como una de las mejores del mundo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas.
