Tan sólo quiero hacer notar que, según ha señalado recientemente el prestigioso Observatorio de Greenwich, el milenio acabará el 31 de diciembre del año 2000.
Pero desde el punto de vista de las creencias populares, el milenio acaba dentro de 14 días.
Por lo tanto, su reflexión constará en Acta, pero creo que cada uno lo celebrará, por lo menos, el 31 de diciembre de este año y posiblemente dos veces.
Además, son enormemente importantes.
Raytheon ha sido acogido con satisfacción en Derry nada más y nada menos que por los premios Nobel de la Paz John Hume (uno de nuestros colegas) y David Trimble.
Las enmiendas son del todo inadecuadas.
Muchas gracias, señor Simpson.
El Fondo no desempeña ninguna función en el proyecto Raytheon, no podría hacerlo.
Por tanto, debe ser prioritario para las instituciones poner los medios para que estos datos sean cada vez más completos, más fiables y más rápidos, por lo que las estadísticas agrarias deben ser cada vez más flexibles, más armónicas, más cohesionadas con los otros ámbitos estadísticos con posibilidad de incorporar nuevas fuentes.
Por tanto, quisiera que tanto la Comisión como el Consejo repensasen el tema y que la próxima propuesta que se someta a este Parlamento establezca la obligatoriedad de la aplicación en todos los Estados miembros, con un fundamento jurídico único en el tema estadístico.
Hay otro aspecto que quisiera señalar a la Comisión y al Consejo respecto a la enmienda 5, que espero sea tenida en cuenta, pues los datos en ella solicitados, según el Reglamento (CE) 1390/99, que entró en vigor el 23 de noviembre de 1999, en su artículo 2, establece que "cada Estado miembro mantendrá a disposición de la Comisión todos los datos clasificados por partidas presupuestarias que le serán transmitidas a solicitud de la Comisión en un plazo máximo de 30 días" .
Por tanto, solicito un compromiso expreso de la Comisión de que definirá cada año, entre los planes prioritarios de acción técnica que le son propuestos por el Comité Permanente de Estadística Agraria, lo solicitado en nuestras enmiendas 4 y 5, ya que en caso contrario nos harían alargar el proceso de codecisión y ello dificultaría la elaboración de sus informes estadísticos por parte de los Estados miembros.
Es muy difícil entender por qué no existe una colaboración más estrecha por parte de todos los Estados miembros.
Por ejemplo, en el sector de la carne de cerdo producimos 18 millones de toneladas al año y al final nos encontramos con un excedente de un millón de toneladas.
Desde el punto de vista político, el mensaje más importante es el contenido en las enmiendas 4 y 5, en las que se aconseja la tabulación cruzada de las ayudas ofrecidas, entre otras cosas, en función de la extensión de las estadísticas.
Nunca he comprendido por qué la Comisión no ha aceptado que desde el 1 de enero próximo, estos dos datos, ya obligatorios el marco comunitario, se utilicen para permitir un principio operativo de rastreabilidad.
La Unión debe estar en posesión lo antes posible de un material estadístico común que cubra todas las áreas.
La Comisión dice que la adaptación del material estadístico agrario comunitario debe continuarse durante el período 2000-2002.
Hoy -casi 43 años después- aún no se ha establecido una estadística completamente satisfactoria en este ámbito.
El debate de esta semana sobre el registro de ganado mostró con toda claridad cómo 12 de los 15 países ni siquiera han iniciado los preparativos de esta tarea.
Esto habría significado tener que asumir también en el procedimiento simplificado todas las demás enmiendas que votamos ayer aquí.
Por lo demás, con las otras enmiendas que votamos ayer seguimos estando ahora en el procedimiento de codecisión, pues esto seguirá funcionando más allá del 1.1.2000.
Y la enmienda 5, que haría decaer la número 4 -que es la que yo espero que la Comisión acepte- solamente afecta a la Comisión, no afecta al Consejo.
El debate que cerrado.
A mí entender, las estadísticas son fundamentales y en Italia nos hallamos en el caos más absoluto debido a las estadísticas sobre la leche que producen nuestras vacas.
En el centro de Baviera, en el Hallertau, se ha desarrollado desde hace más de 150 años una gran zona de cultivo de lúpulo, la mayor del mundo, ya que una cuarta parte de la producción procede de allí.
Por esta razón, naturalmente, es tan importante este tema para Baviera y para mí, como bávaro. (Aplausos)Quisiera insistir una vez más en que el lúpulo y la cerveza elaborada con lúpulo favorece de alguna manera el bienestar, incluso el sosiego.
El informe ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Agricultura.
Por eso estima la Comisión que el artículo 11 debe eliminarse.
En segundo lugar, quisiera decir que el próximo... (El Presidente retira la palabra al orador.) Señor Posselt, esto no es una cuestión de orden.
El debate queda cerrado.
Se trata de una ayuda excepcional a Tayikistán que es, como saben, un pequeño país situado entre Uzbekistán, Kazajstán, China y Afganistán.
Desde hace dos años, la situación en Tayikistán, aun siendo extremadamente crítica y preocupante, tanto en el plano político como en el plano económico, se está estabilizando.
Se nos pide, a nosotros, Unión Europea, que restablezcamos el contacto con este país y pongamos en marcha un reescalonamiento de la deuda, siendo la deuda pendiente de unos 73 millones de euros.
En consecuencia, y lógicamente, la Comisión de Presupuestos nos ha señalado, a nosotros, la Comisión de Industria competente en cuanto al fondo, que en ningún caso podíamos avalar donaciones que no estén hoy presupuestadas, y que no están en las perspectivas financieras, principalmente la categoría 4, de la que saben ustedes que está ya bajo presión para intentar financiar Kosovo.
Señor Presidente, la situación política en Tayikistán parece cambiar.
Sin embargo, la Comisión pierde de vista un hecho importante.
La Comisión ha prometido una cantidad de 500 millones de euro y, sin embargo, los Estados miembros no quieren aprobar, por ahora, el necesario aumento del presupuesto europeo.
El apoyo se ha reducido a 360 millones de euros y, además, se ha distribuido en varios años.
Aparte del presupuesto limitado, la Unión Europea tiene políticamente poco que hacer en Tayikistán.
La Unión Europea tiene interés, ciertamente, en las grandes regiones cercanas y estables, pero los instrumentos con que cuenta para lograrlo son todavía muy limitados.
Durante la guerra civil hemos tenido una fuerte hiperinflación en Tayikistán; la producción del país descendió en dos tercios.
Tayikistán está siendo ayudado sólo desde hace pocos años.
En segundo lugar, la ampliación de la Unión Europea de los 15 y la consiguiente discusión, exigida por nosotros y asumida por el Presidente Prodi, sobre las fronteras de Europa y de la Unión Europea.
La ayuda financiera extraordinaria para Armenia y Georgia, aprobada el 17 de noviembre de 1997 contenía también la posibilidad de una ayuda semejante para Tayikistán, tan pronto como este país -completando los comentarios de Paul Rübig- llegase a un acuerdo con el FMI.
Tras dos créditos inmediatos que fueron otorgados después del conflicto de diciembre de 1997 y de abril de 1998, autorizó el FMI en junio de 1998 un programa de tres años a favor de Tayikistán por un valor de 128 millones de dólares norteamericanos para consolidar los éxitos de la estabilización y lograr un crecimiento sostenible.
Además, el 11 de diciembre de 1998, a iniciativa del FMI y del Banco Mundial fue convocada una sesión del Grupo Consultivo con el fin de mejorar el acceso a las posibilidades de financiación, que estas instituciones ofrecen a favor de Tayikistán y de otros NEI que se hallan especialmente afectados por los efectos externos de la crisis de Rusia.
Esta propuesta también tiene por objeto confirmar la subvención de 95 millones de euros que están a disposición de Armenia y Georgia, según la decisión del Consejo 97/787/EG del 17 de noviembre de 1997.
Para la Comisión resulta difícil aceptar una disminución de las subvenciones por un monto de 50 millones de euros.
El debate queda cerrado.
Tras la votación de las enmiendas Señor Presidente, tras las votaciones, todavía tengo una cuestión de orden relativa a los textos aprobados ayer.
Si usted me lo permite, pediré la palabra un instante tras las votaciones.
De acuerdo. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) EXPLICACIONES DE VOTO Señor Presidente, siento una gran satisfacción formulando esta última explicación de voto del año 1999 a favor del informe del Sr.
Muchas gracias, señora Thyssen.
Ha sido elegida el 16 de septiembre -como dice correctamente- y este informe concierne a los elegidos el 13 de junio.
El Presidente tiene el derecho de autorizar a un diputado una pregunta a la Comisión.
No voy a abrir otra vez el debate sobre "milenio sí, milenio no" , pero sí les voy a desear a todos ustedes y, por extensión, a los ciudadanos europeos a los que representamos un feliz año 2000.
