Reanudación del periodo de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 15 de enero de 1999.
Como muchos de ustedes habrán comprendido, me estoy refiriendo al joven Jan Palach que, en enero de 1969, convirtió su cuerpo en antorcha humana para protestar por la opresión del comunismo interior e internacional que sufría su pueblo.
Señor Presidente, la delegación de Alianza Nacional considera que, entre las muchas conmemoraciones y premios que promueve este Parlamento, se debería crear un puesto, a ser posible un puesto de honor, en memoria de un joven de Praga que lo sacrificó todo por la libertad por la que lucha también este Parlamento.
Señor Presidente, permítaseme plantear una cuestión de orden sobre la declaración de intereses de los Comisarios.
Señor Ford, ésa no es una cuestión que debamos examinar hoy.
Pistas para una agricultura durable De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre la agricultura y el medio ambiente -Pistas para una agricultura durable.
Durante demasiado años las políticas agraria y medioambiental han seguido cada una caminos diferentes.
Las consecuencias han sido dramáticas en sendos casos.
Otras zonas sufren la marginación de las tierras de cultivo y la despoblación -una evolución que acarrea también graves consecuencias para la naturaleza y el paisaje.
Paralelamente a esta evolución en la agricultura, Europa ha aprobado una ambiciosa legislación en materia medioambiental, reflejo de los deseos de sus ciudadanos de un futuro mejor, más limpio y más sano.
El reciente informe del Parlamento sobre la puesta en marcha de la directiva sobre nitratos ilustró muy bien este problema.
Antes de abordar algunos de los elementos claves de la Agenda 2000, permítaseme subrayar la trascendencia que muchas partes de la legislación comunitaria -también fuera de la tradicional política agraria- tienen para la producción agraria.
La legislación en estos tres ámbitos contribuye a limitar la carga medioambiental de la agricultura.
En segundo lugar, la Comisión propone que los países miembros condicionen el pago de todas las ayudas a las rentas al cumplimiento por parte del agricultor de las normas necesarias para la protección del medio ambiente.
En quinto lugar, ahora será posible que los agricultores de las zonas incluidas dentro del programa Natura 2000 a los que se les ha impuesto cargas adicionales participen de la ayuda que se reparte entre las zonas menos favorecidas.
Es evidente que la propuesta de reforma de la Agenda 2000 constituye una señal inequívoca de que las ayudas serán sustituidas de ahora en adelante por una ayuda a la producción más neutral y una mayor ayuda de carácter ambiental.
Sin embargo, la reforma plantea otras perspectivas a largo plazo.
La política agraria se convertirá cada vez más en un asunto entre los ciudadanos y los agricultores.
Es importante que todos los países de la UE asuman este reto.
Esta solicitud fue repetida y ampliada en la cumbre de Viena añadiéndose a esta la petición de un informe de cara a Helsinki.
Este informe deberá incluir un calendario para aumentar la orientación medioambiental de la política agraria y abordar la cuestión sobre qué indicadores pueden emplearse para medir el estado del medio ambiente.
Es una cuestión importante pues resulta difícil perseguir los objetivos ambientales si la relación entre producción agraria y estado del medio ambiente no puede liquidarse de una manera en la que todos estén de acuerdo.
La Comunicación señala también el importante papel que desempeña la agricultura ecológica puesto que puede contribuir activamente a la solución de estos problemas.
Ante todo, debe quedar claro que una reforma sin avances en materia medioambiental no es sostenible -ni para la naturaleza ni tampoco, si vamos a eso, políticamente.
El éxito a largo plazo y la aceptación de la reforma dependen tanto de que ésta presente un serio perfil medioambiental como del precio del grano y del tocino.
Señor Presidente, permítame que acoja con beneplácito esta iniciativa de la Comisión.
Creo que, de unos años a esta parte, se han logrado grandes avances en materia de fortalecimiento de la dimensión medioambiental de la Política Agrícola Común, como también creo que la reforma de 1992 dio un paso muy importante con la creación de las medidas agromedioambientales y agroforestales.
Señor Presidente, yo quisiera, en primer lugar, reconocer que se han hecho avances en el intento de vincular medio ambiente y agricultura.
Señor Presidente, señor Fischler, ¿están de acuerdo conmigo en que la agricultura respetuosa con el medio ambiente sigue siendo una excepción, que la intensificación de la agricultura sigue siendo la regla, que la reducción de los precios en el seno del sistema de intervención redunda en beneficio de la intensificación de la producción?
Señor Graefe zu Baringdorf, la mayoría de las veces comparto su punto de vista, pero en este caso no suscribo su opinión de que la reducción de los precios e incluso la reducción de los precios garantizados conduzca automáticamente a la intensificación.
Creo que todos ustedes estarán de acuerdo conmigo en que la legislación en materia medioambiental debe cumplirse y también en que las personas cuya vida se vea afectada por estos problemas deben unirse cada vez más para tratar de hallar soluciones razonables.
En la resolución común del Parlamento Europeo sobre la ganadería biológica se interpela a la Comisión y al Consejo acerca de los progresos técnicos que se han de satisfacer en la propuesta de la Comisión que se está examinando actualmente y, respecto al punto fundamental de la alimentación animal, la excepción que autoriza un 10 % de alimentos convencionales en la propuesta ya es suficiente.
Con el 25 % que recomienda el Consejo, ¿se puede hablar aún de producción biológica, teniendo en cuenta que la agricultura biológica debe ser la señal de calidad más estricta y exigente?
Ustedes además lo reconocen, lo sé perfectamente. ¿Considera la Comisión que un animal alimentado con un 25 % de alimentos convencionales sigue mereciendo la denominación de»producto biológico»?
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, ¿acierto cuando sugiero que en el fondo ustedes han concebido la Agenda 2000 para fortalecer la competitividad de los agricultores en el mercado mundial y no para reducir el uso de fertilizantes y otros medios de producción de los cuales los agricultores en sí no pueden prescindir?
Es ésta mi primera pregunta.
Señor Presidente, creo que puede hablarse de una coincidencia muy positiva entre mis palabras hoy ante este Parlamento y las propuestas que la Comisión ha presentado dentro de la Agenda 2000.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, mi respuesta a la segunda parte de su pregunta de si estamos dispuestos a subvencionar igualmente el cultivo de biomasa y la producción de energías alternativas y materias primas vegetales renovables gira en torno a tres puntos.
En segundo término, nuestras propuestas relativas al desarrollo rural prevén que este tipo de inversiones pueden ser objeto de subvenciones siempre y cuando estén relacionadas con el mundo rural.
Señor Presidente, es muy importante que se integre la política medioambiental en la política agrícola, de la misma manera que es importante integrar la política medioambiental en el conjunto de la política de la Unión Europea.
Hicimos público este informe e iniciamos proceso -por lo que recuerdo- contra doce Estados miembros que no habían implantado la directiva sobre nitratos.
Creo que este procedimiento, en el cual se analiza la situación en todos los Estados miembros, aumenta nuestras posibilidades a la hora de lograr que los Estados miembros implanten la legislación.
Señor Presidente, siempre que el Comisario Fischler y la señora Bjerregaard proponen una estrategia común en esta Casa, me pongo en estado de máxima alerta, ya que en los últimos cinco años la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha elaborado una sola armonización y, a mi modo de ver, no ha conseguido absolutamente nada en el ámbito del medio ambiente; ¡todo lo contrario!
La legislación de los últimos cinco años está plagada de conceptos jurídicos sumamente vagos, como por ejemplo BAT, alto nivel de protección, práctica agrícola adecuada, etc.
Estoy segura de que el Parlamento- de haber debatido esta cuestión hace dos o tres años- habría jurado que no llegaríamos a encontrarnos con un documento como la Agenda 2000, gracias al cual se incluyen en la política agrícola tantas consideraciones de índole medioambiental como es ahora el caso.
Señor Presidente, tengo dos preguntas por hacer.
En 1950 el 35 % del total de la población europea estaba dedicada a la agricultura.
Con esta reforma y con el envejecimiento que hay en el sector, en el año 2006 el porcentaje será de entre el 2, 5 % y el 3 %.
Por todo ello, la presente iniciativa de incorporar en la reforma condiciones medioambientales más estrictas redunda ciertamente en beneficio de la agricultura y del empleo.
Señor Presidente, ya se ha hablado en varias ocasiones sobre la aplicación de la directiva relativa a los nitratos.
Nuestra tarea es controlar si los Estados miembros cumplen la directiva sobre nitratos, es decir, simplemente vigilar la cantidad de nitratos que hay en las aguas subterráneas.
Por este motivo, ciertos países han tenido considerables dificultades a la hora de implantar la directiva sobre nitratos.
Señor Presidente, mi pregunta es para los dos Comisarios.
Señor Presidente, señoras y señores, por lo que a la protección de los animales se refiere quisiera señalar que este tema -precisamente para contrarrestar el argumento de la distorsión de la competencia a escala internacional-habría de abordarse en la próxima ronda de la OMC y debería estar en el orden del día de las próximas negociaciones agrícolas.
Señor Presidente, señoras y señores, en este punto estoy totalmente de acuerdo con el Sr.
Evidentemente, me alegro de la cooperación entre ambos comisarios en el tema agricultura-medio ambiente, pero me pregunto sobre un riesgo que podría surgir en la evolución futura de este sector, que es el de la transferencia de agentes nocivos.
A continuación, hemos abordado la segunda cuestión que se planteó, es decir, los efectos de los organismos modificados genéticamente.
Seguimos esta cuestión muy de cerca y como quizá sabe la señora diputada, la propuesta 90/220 contiene disposiciones para que la aprobación de los productos que incluyen organismos modificados genéticamente no sea eterna, sino que vuelva a examinarse, puesto que no puede excluirse que dispongamos en un futuro de datos sobre los efectos a largo plazo o de nuevas informaciones.
Señor Presidente, la base industrial, científica y tecnológica europea es esencial para la seguridad de la Unión Europea.
Esa base es la que proporciona la capacidad que hace posibles los pilares político y militar de la identidad europea de defensa, expresada mediante la PESC, la UEO y la OTAN.
Otro 75 % de lo que importamos procede de los EE.UU.
Estoy seguro de que el Comisario Bangemann tendrá mucho gusto en encabezar el rock-and-roll.
Ha habido la carta de intenciones de 6 de julio, firmada por los seis ministros de Defensa, que fue, en realidad, un paso decisivo por esa vía, como también lo fue el código de conducta sobre las ventas de armas.
La reciente comunicación de la Comisión es tan importante porque muestra una voluntad de utilizar todos los medios que tenemos a nuestra disposición, ya sean instrumentos comunitarios o de los Estados miembros.
Los Gobiernos deben retirarse y recurrir al artículo 223 sólo cuando sea absolutamente esencial.
La reciente fusión con GEC/Marconi es un buen acuerdo, porque se basa en los principios del valor de las acciones y, para hacer que el dinero de los contribuyentes sea rentable, es importante una base financiera sólida.
En segundo lugar, ahora tenemos que seguir el plan de acción de la Comisión y aplicar al máximo los principios de un mercado único.
También debemos dar mayor claridad a la PESC y a la función de la identidad europea de defensa, razón por la cual la iniciativa del Primer Ministro británico y el Acuerdo de San Malo son tan importantes.
Ahora no debemos confiar por más tiempo en un juste retour .
Tienen inversiones en los Estados Unidos y empresas como Boeing tienen inversiones en Europa.
De hecho, sé que la industria me va a odiar por decirlo, pero la consecuencia lógica de la fusión Boeing/McDonnell Douglas es la de que el próximo paso adelante debe ser una vinculación entre Airbus y Lockheed Martin.
Si esta voluntad no hubiese existido en Europa y en América cuando más se necesitaba, ninguno de nosotros estaría hoy aquí.
En primer lugar, quisiera dar las gracias a Gary Titley por su informe, puesto que no cabe duda de que ha abordado y llevado a buen puerto el estudio de un tema fundamental, tanto desde un punto de vista económico como en el plano de la política de defensa y seguridad.
Los Estados Unidos de América, en su eterna lucha por el comercio totalmente libre y por un desarrollo plenamente libre de la economía, siempre dan muestras de un gran interés y una actividad febril cuando les corresponde defender su propia industria y salvaguardar su posición en el mercado mundial.
Permítame, señor Titley, que transmita aquí mi pleno acuerdo y el de mi Grupo a su informe.
Ahora bien, quiero mencionar una moderada posición de pesimismo en relación con el dinamismo que una política europea de armamento puede tener en la política de defensa común: punto 3 de su informe.
Al contrario, considero que sólo una política efectiva de defensa común permitirá avanzar, con fuerza y sentido común, hacia una estrategia concertada en la industria europea de armamento.
Cada año que pasa vamos, en la Unión Europea, distanciándonos, en materia de calidad de equipo militar, de nuestros aliados americanos.
Señor Presidente, la Comisión ha dado justificada prioridad al desarrollo de una política europea sobre la industria armamentística.
Mi grupo, el Grupo liberal, apoya las propuestas de la Presidencia alemana en el sentido de incluir dentro de la legislación este código de conducta.
Porque creo que sería un error que la Unión Europea entrara en una competencia febril, alguien podría llamarlo así, con los Estados Unidos en cuestiones relativas a la industria de armamento cuando la Unión Europea aún no tiene principios ni mecanismos básicos para su política exterior.
Los códigos de conducta son incompletos y se aplican inadecuadamente.
Y el informe Titley desea afirmar la identidad europea de seguridad y de defensa -hasta ahí, lo alabo-, pero pretende que sea en el seno de la OTAN. ¡Esto es lo que me entristece!
Una vez más, que «viva la Europa libre» no es posible sin un «no» a la OTAN.
Señor Presidente, yo también quiero decir que el informe Titley es un informe importante que llega en un momento significativo.
Por último, me parece justo resaltar y recordar en este Pleno que el informe Titley dedica una pequeño apartado a la adhesión de todos los Estados al Tratado de Ottawa sobre las minas antipersonas.
Todos conocemos ejemplos de este tipo en nuestros países de origen.
En mi opinión, el aspecto decisivo es el de la política de seguridad y, por ello mismo, es importante que coordinemos la industria de armamento y la adquisición de armamento a escala europea, en beneficio de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Señor Presidente, Señorías, continuando su comunicación en 1996, la Comisión propuso en 1997 un plan de acción para las industrias vinculadas a la defensa.
Va incluso más lejos, al abrir el camino a una política europea de armamento en el marco de una identidad europea de seguridad y de defensa.
Aprobadas por el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, estas orientaciones están recogidas en las políticas de reestructuración que han puesto en marcha los Estados miembros.
Actualmente, sólo el 5 % de las necesidades de Francia son cubiertas por los arsenales y empresas estatales.
Esta reconquista de actividades industriales puede ir unida además a una intensificación de la cooperación a escala europea, pero sin que ello menoscabe nuestros logros, nuestras tecnologías, nuestros conocimientos técnicos.
Esta cooperación no será realmente eficaz a menos que se complete con la instauración de una verdadera preferencia comunitaria en las adquisiciones de armamento, ante el dominio estadounidense que acapara el 50 % del mercado mundial.
Estas orientaciones están tanto más justificadas si se tiene en cuenta que el 75 % de las armas convencionales importantes adquiridas por los países europeos provienen de Estados Unidos.
Esta diversificación no será realmente eficaz a menos que vaya acompañada de medidas sociales -como la reducción del tiempo de trabajo y la mejora de la formación -a fin de proteger el empleo y mantener en actividad los lugares en los que la vida económica y social depende casi exclusivamente de las industrias armamentísticas.
Esto es algo que siempre debe estar presente en la discusión sobre la industria de defensa europea.
Suecia es un país neutral y no alineado, que no es miembro de la OTAN y que no va a formar parte de una defensa común.
En cuanto al artículo 223 del Tratado de Roma, opino que las armas no deben ser reputadas como si fuesen mercancías o productos corrientes que pueden ser vendidos libremente, sino que necesitan reglas especiales.
La UE debe tener un papel activo, no para ampliar el derecho de la industria militar a producir y exportar armas, sino que para conseguir normas más severas respecto a la limitación de venta y exportación de armas.
No creo que en el Parlamento Europeo haya una gran polémica sobre la necesidad de desarrollar una política de seguridad y de defensa común.
Una política de seguridad y de defensa común que, como su propio nombre indica, no puede ser de ninguna manera una política agresiva, sino que debe ofrecer una respuesta a la necesidad de implantar un sistema que permita explicar a los ciudadanos que estamos en condiciones de defendernos en un mundo en que, desafortunadamente, no resulta posible garantizar la seguridad con la ayuda exclusiva de métodos pacíficos.
Es una cuestión que también afecta a la política industrial.
El que Francia experimente mayores dificultades a la hora de privatizar Aérospatiale no significa que Aérospatiale esté disconforme, sino que el actual Gobierno de Francia tiene más problemas con este asunto que otros gobiernos.
El debate queda cerrado.
La guerra fría ha concluido y una guerra de grandes proporciones en Europa se presenta actualmente como imposible.
Los problemas medioambientales pueden conducirnos a situaciones muy graves que afecten a la seguridad tanto de las personas como de los estados.
El agua dulce es un recurso natural distribuido muy irregularmente distribuido.
Existen aproximadamente 300 ríos, lagos y fuentes de aguas subterráneas en regiones fronterizas internacionales.
Los problemas ecológicos locales y regionales pueden llegar a tener notables consecuencias en las relaciones internacionales como, por ejemplo, limitación de recursos acuíferos o grandes grupos de refugiados por causas medioambientales.
Simultáneamente, la situación en política de seguridad ha cambiado posibilitando la distensión militar y el desarme.
Las guerras constituyen también la amenaza más grave al medio ambiente.
La resolución recomienda a los Estados miembros trabajar en favor de la utilización de recursos relacionados con las actividades militares para la protección del medio ambiente, entre otras cosas, mediante la creación de establecimientos para la formación de soldados encargados de la defensa del medioambiente, con el objetivo de organizar una brigada medioambiental europea coordinada, de hacer un inventario de sus necesidades medioambientales y de sus medios militares y de utilizar tales recursos en planes medioambientales nacionales, pero también poniéndolos a disposición de la ONU y de la UE en caso de catástrofes medioambientales o en el marco de la Asociación para la Paz.
Proponemos que la Comisión -en concordancia con lo dispuesto en el Tratado de Amsterdam- presente ante el Consejo y el Parlamento una estrategia común que aúne la política de asuntos exteriores y de seguridad con la política de la UE referente al comercio, a las ayudas para el desarrollo y a los asuntos medioambientales internacionales.
La resolución deja en claro que los esfuerzos de prevención medioambiental son un instrumento importante en la política de seguridad e insta, por eso, a los Estados miembros para definir sus metas medioambientales y de salud en los esquemas de la política de seguridad y defensa a largo plazo.
Titley ya lo ha dicho: el agua en Oriente Medio, la superpoblación como factor de conflictos en la región de los Grandes Lagos, la deforestación y las inundaciones en el Sudeste Asiático.
Mi grupo, el Grupo liberal, quiere devolver a este informe su propia esencia.
En la exposición de motivos se habla del HAARP, High Frequency Active Auroral Research Project , como de una investigación de carácter militar, «la guerra de las galaxias», una investigación que debe considerarse como altamente nociva para el medio ambiente, que puede tener consecuencias imprevisibles para la vida humana, que es discutible desde el punto de vista legal y que, quizás, constituye una violación al derecho internacional.
Señor Presidente, quiero hacer mías las conclusiones a que llega este informe.
Se puede ver en la inseguridad de los emplazamientos nucleares en la Unión Soviética del tipo de los que ha puesto de relieve el general Lee Butler.
Lo digo sin hacer juicio particular alguno sobre las posibles aplicaciones militares de esa tecnología, como arma para desbaratar el clima del enemigo o su adaptabilidad para la utilización de armas no letales en una situación militar o civil o tal vez -lo que sería lo más peligroso de todo- como continuación encubierta de las políticas de defensa de «guerra de las galaxias».
El caso es que, cuando examinamos esta cuestión y cuando asistimos a la audiencia sobre HAARP, parecíamos estar escuchando a veces historias de ciencia ficción.
A falta de ello, he de decir que este Parlamento debe adoptar la opinión de que se trata de una cuestión que debe preocuparnos a todos y sobre la que debemos volver en el próximo mandato.
La Comisión ha recibido con gran interés el informe del Parlamento y la propuesta de decisión que en él se incluye sobre el medio ambiente, la seguridad y la política exterior.
El informe es digno de elogio al señalar claramente muchas de las conexiones existentes o que pueden establecerse entre el medio ambiente, la escasez de recursos naturales y la seguridad.
Los servicios de la Comisión han examinado algunos problemas de seguridad y las consecuencias económicas que de éstos se derivan dentro de un contexto más amplio.
En este sentido, también serán examinadas detenidamente las consecuencias para las políticas que se llevan a cabo en otros ámbitos, como por ejemplo, el comercio, la ayuda a los países en desarrollo y la cooperación.
Una gran parte de la ayuda urgente incluida dentro del Programa de Lomé ha sido destinada a la lucha contra estos dos fenómenos, que naturalmente tienen muchas causas, algunas de las cuales son evidentemente militares.
Por este motivo, la Comisión no podrá ocuparse de hacer el seguimiento de ciertos puntos de la propuesta de decisión, me refiero especialmente a los puntos 18 y 29.
Por último, señor Presidente, la Comisión considera positivo, que el Parlamento haya elaborado esta decisión y este informe.
También comparte la preocupación del Parlamento por la relación existente entre el deterioro del medio ambiente y los riesgos futuros para la seguridad.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, inmutable y cambiante, China nos acaba de ofrecer nuevamente un ejemplo de sus contradicciones y dificultades.
La firma de dos convenios de la ONU sobre los derechos económicos, sociales y culturales y sobre los derechos civiles y políticos, la existencia de contactos indirectos con los representantes del pueblo tibetano, la visita a Pequín de un representante de Taiwán, la liberación de presos políticos, la visita de la Troika al Tíbet, la visita a Pequín de Marie Robinson, Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, el diálogo público mantenido en la televisión china entre el presidente de Estados Unidos y Jiang Zemín, han sido signos esperanzadores que han marcado el periodo reciente.
La Comisión ha definido cinco orientaciones que ustedes conocen y que han sido aprobadas por su Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa.
Observo con satisfacción el lugar que ocupan en estas orientaciones el diálogo político y la ayuda propuesta a China para que en ella se establezca un Estado de derecho acorde con las normas internacionales.
Pero el diálogo político es igualmente necesario para convencer a China de que la clave de la sociedad internacional reside en el respeto de los valores universales.
En este contexto, nos congratulamos por el programa de cooperación jurídica y judicial propuesto por la Comisión, por una suma de 13 millones de ecus en cuatro años.
En él se deberá dar prioridad al respeto de las libertades individuales y sindicales, aunque también sea necesaria la seguridad jurídica de la sociedad económica, sobre todo en lo que se refiere a la protección de las inversiones y de la propiedad intelectual.
Pero, Señorías, estamos examinando estas orientaciones en el momento en que Xu Wenli, Wang Youcai y Qin Yongmin han vuelto a prisión, y en que una ola de detenciones y juicios nos obliga a plantearnos qué significa este endurecimiento.
La Comisión propone contribuir a esta tendencia aportando su cooperación en ámbitos tan diversos como el desarrollo de los recursos humanos, la reforma administrativa, la protección social, la reforma del sector financiero, la lucha contra la pobreza y las disparidades regionales, la transferencia de conocimientos técnicos en el campo de la energía, la ampliación de la cooperación científica y técnica y la protección del medio ambiente.
Pero esta gran transformación va acompañada, como siempre, de la acentuación o aparición de grandes disparidades: disparidad entre las ciudades y el campo, entre las regiones costeras y el interior, entre Pequín y los poderes locales, entre pobres y nuevos ricos, entre activos y desempleados, y en el ámbito del medio ambiente.
Todo lo que supone rigidez, autoritarismo, centralismo, puede embaucar durante un tiempo; pero, en una sociedad económica en transformación, esta actitud siempre acaba por crear un bloqueo que tan sólo puede conducir a un estallido o a la congelación y el aislamiento.
Parece vislumbrarse que el próximo ataque del mercado internacional tendrá China como objetivo.
Ello es si cabe más grave si se tiene en cuenta que China se encuentra en una situación dramática, mucho peor de lo que se oye normalmente.
La Unión Europea hace como si no se acordara de que existe este gran país, esta gran democracia, que allí se podría contar con clases dirigentes democráticas.
Olvida los ejemplos positivos, pero olvida también a Corea del Norte, que es vasallo de la República Popular de China.
No hemos observado ningún progreso en la República Popular de China.
Señor Presidente, quisiera decir con claridad desde el principio que el Grupo Socialista está a favor de la comunicación de la Comisión sobre la creación de una asociación amplia con China.
Dupuis tiene razón.
Debemos velar por que sean ratificados y tenemos toda la razón en condenar las recientes medidas severas que contradicen la tendencia que hemos visto en los 12 últimos meses.
La Unión Europea tiene que tener una política común en relación con China.
Las conversaciones entre los representantes de la República Popular de China y Taiwan son señales esperanzadoras de que ambas partes se dirigen hacia una solución pacífica.
Entre los grandes genocidas de nuestro tiempo están Hitler, Stalin y Mao, pero ellos han tenido -y todavía tienen- muchos seguidores en muchos sitios: Pol Pot, Verwoerd, Saddam Hussein, Kim Il Sung, por nombrar sólo a algunos de ellos.
Pero los problemas que aún quedan en China, son cada vez mayores para los chinos.
Una cosa más, señor Presidente, que equivale a un intento de intervenir en las cuestiones internas de China: comercio bilateral, de acuerdo; pero cuando se trata de empresas chinas que en el interior de China no se atienen completamente a las normas del libre mercado, aplicamos medidas especiales de dumping en su contra.
El ponente ha propuesto entablar un diálogo constructivo, pero que debe llevar a una serie de pasos adecuados en el terreno económico y político.
La propuesta del ponente de incluir una cláusula sobre los derechos humanos en el acuerdo de cooperación y comercio con China, que ha de renovarse, es un paso en la dirección correcta.
Señor Presidente, en los últimos meses han tenido lugar en China graves contratiempos que afectan a los afanes de democratización.
Señor Presidente, debemos felicitar y dar la enhorabuena al ponente Bernard-Reymond.
Ha habido muchas discusiones y enmiendas y creo poder afirmar que el resultado de todo ello es un informe sumamente equilibrado.
Pero por otra parte perseguimos todos un mismo objetivo: hacer avanzar la evolución económica de este país.
Pero al mismo tiempo, nuestra política y la de la Unión Europea debe seguir siendo inflexible en materia de derechos humanos -aunque nunca como contraposición o sucedáneo del aspecto anterior- y debemos intentar convencer a China para que realice serios esfuerzos en el ámbito de la democracia política en beneficio suyo y en beneficio del respeto de los derechos humanos.
La Unión Europea ha apoyado coherentemente los principios de la democracia y la protección de los derechos humanos.
Sin embargo, debemos seguir adoptando una actitud vigilante respecto de Hong Kong y acojo con beneplácito la publicación del reciente informe de la Comisión a ese respecto, a la que espero que correspondamos.
También acojo con beneplácito que no tengamos una serie de urgencias inacabables sobre asuntos secundarios, sino un planteamiento completo.
Queremos presionar a China sobre los derechos humanos, no sólo por autosatisfacción moral, sino también porque redundará al máximo en beneficio de la propia China.
Señora Presidenta, Señorías, me parece que con respecto a China se está demostrando una vez más que Europa es débil con los fuertes y fuerte con los débiles.
En ese sentido considero que, teniendo en cuenta sus intereses propios y la necesidad de formular una política con autonomía respecto de los Estados Unidos de América, la Unión Europea debería apoyar, de hecho, la entrada de China en la Organización Mundial del Comercio, con respeto de las obligaciones a ello inherentes.
Pido a la Comisión que, a semejanza de lo que hizo con Hong Kong, haga una comunicación sobre las relaciones futuras entre la Unión Europea y Macao y, al mismo tiempo, elabore informes periódicos sobre esa situación.
Y yo hago constar que la actual delegación para Hong Kong no ha sabido asumir el cometido de representar a la Unión Europea también en Macao.
En este marco, es comprensible que se dé un relieve muy especial al párrafo A-5 de la comunicación y al párrafo 41 de la propuesta de resolución por abordar y que expresa el deseo de una transferencia correcta de la soberanía de Macao a China.
La opción substitutiva de una vinculación con nosotros no será, por lo demás, en modo alguno una vinculación por mediación de Hong Kong, que los macaenses tienen derecho a no querer, temiendo la posición secundaria que les correspondería así y el riesgo real de verse diluidos, sin voz propia, en el gran territorio chino.
Macao tiene, por lo demás, una identidad propia y se inserta en una zona muy diferente de China, por lo que se duplican nuestras posibilidades de aproximación.
No cabe duda de que tanto económica como políticamente la situación en China hoy es menos esperanzadora que hace un año.
Los acontecimientos recientes de China han inspirado también graves motivos de preocupación relacionados con el respeto de los derechos humanos.
En primer lugar, queremos lograr que China participe más en la comunidad internacional mediante un diálogo político perfeccionado.
Debemos aprovechar el deseo de China de ser reconocida como protagonista mundial responsable en el escenario mundial y entablar un diálogo sobre cuestiones mundiales de preocupación común.
En segundo lugar, debemos integrar más a China en la economía mundial haciéndola entrar más en el sistema de comercio mundial y apoyando el proceso de reforma económico y social que está en marcha.
Naturalmente, no estamos satisfechos con la situación actual de China.
Los acontecimientos recientes en China a los que se ha hecho referencia han puesto de relieve esa necesidad.
En segundo lugar, queremos que se adopten medidas concretas para mejorar las condiciones de encarcelamiento y reformar el sistema penal, incluidas condiciones de apelación y acceso a la revisión judicial, en consonancia con las normas internacionales.
En tercer lugar, queremos que haya criterios para los avances hacia la ratificación de los Pactos de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, entre ellos el seguimiento de la visita de Mary Robinson y una cooperación más estrecha con la Unión Europea dentro del diálogo sobre los derechos humanos.
Me alienta ver que nuestra comunicación y el informe de Su Señoría coinciden ampliamente.
Desde luego, examinaremos las propuestas concretas que figuran en el informe y las incluiremos lo más plenamente posible en nuestras relaciones con China.
El debate queda cerrado.
Como ponente italiano, no quiero limitar esta observación a mi país, pero es muy triste comprobar que algunos Estados miembros, aun pudiendo valerse de los beneficiosos efectos de la pertenencia a la Unión, después de todo, han gastado quizás el 52 %, cuando todo nos va bien -y en mi opinión, no nos va bien- lo que demuestra la persistencia de un desequilibrio entre la entidad «Unión» y la periferia «Estados miembros».
Dicho esto, debo reconocer que las normas de competencia deben ser una garantía de cara al correcto y transparente funcionamiento del mercado interior y que las excepciones a la libre competencia, representadas por los demás Estados, se justifican sólo con la necesidad de mantener y fortalecer dicha cohesión económica y social.
Apruebo la decisión de la Comisión de regulación multisectorial de las ayudas regionales destinadas a los grandes proyectos de inversión que se propone limitar este tipo de ayudas a proyectos de gran intensidad de capital que, sin causar graves distorsiones de competencia, conllevan unas repercusiones regionales indiscutibles por ser realmente generadores de empleos directos e indirectos.
La invitación, sin embargo, es que este procedimiento, actualmente en fase experimental, pueda en el futuro -en un futuro próximo, no remoto, señora Comisaria- extenderse a otros sectores sensibles que aún se rigen por normas específicas en materia de control de las ayudas estatales.
Sin embargo, debo señalar que algunas disposiciones como, por ejemplo, las que se refieren a la intensidad máxima de las ayudas a las regiones de los Objetivos 1 y 2, parecen demasiado rígidas.
Del mismo modo, es necesario que las normas de competencia se apliquen teniendo en cuenta la necesidad de fortalecer esta cohesión, al objeto de evitar que proliferen ciertas medidas fiscales de sustitución que perjudican inevitablemente al mercado interior, pero que muchos Estados miembros acaban por adoptar debido a ese tipo de incultura que acabo de mencionar.
Con relación a este informe he recibido de sus Señorías -a quien agradezco haberlo hecho- veinticinco enmiendas.
Señora Presidenta, constituye un gran honor para mí haber sido elegida por segunda vez como ponente del informe sobre la política de competencia desde que soy miembro de este Parlamento.
Voy a centrar mi intervención en las cinco propuestas de mejoras que he señalado en mi informe, y espero oír los comentarios del señor Comisario al respecto.
Esta cuestión se trata en el punto 10.
El tercer punto gira también en torno a las pequeñas y medianas empresas.
Estos eran los dos puntos relativos a las pequeñas y medianas empresas.
Me parece importante que el Parlamento se alinee con la Comisión en la lucha contra las ayudas estatales.
Así, las empresas y los particulares pueden gozar, en base a los artículos 85 y 86 del Tratado, de una mayor protección jurisdiccional y, por tanto, de más amplias vías de recursos, según su Derecho nacional, de las que gozarían en base a los artículos 92 y 94 del Tratado.
En este debate voy a limitar mis observaciones a la cuestión de la coherencia y la vinculación entre la política regional y la política de competencia.
Sabemos que de lo que se trata ahora es de la concentración tanto en la política comunitaria en materia de competencia como, de hecho, en la asistencia con cargo a los Fondos estructurales.
Naturalmente, en la comunicación de la Comisión la coherencia es un objetivo declarado.
He de decir que resulta algo decepcionante que algunas de las enmiendas a este informe vayan encaminadas a brindar exenciones para zonas acogidas a la letra a) del apartado 3 del artículo 92, encaminadas, en mi opinión, a lograr subrepticiamente el derecho a acogerse al objetivo 1.
No obstante, es necesario que la Comisión reconozca en sus propuestas, como así hace en la comunicación -y cito-, que «los Estados miembros deben tener un margen de maniobra para perseguir las metas de la política regional específicas de su situación, además de las zonas designadas conjuntamente para los fines de la política comunitaria y regional.
La Comisión sabe que los Estados miembros despliegan objetivos y metas diferentes para la política de ayuda nacional y regional.
El calendario según el cual los Estados miembros presentarán sus mapas a la DG IV determina de antemano posibles zonas de objetivo 2 en el futuro mapa de los Fondos estructurales.
Voy a ofrecer un ejemplo muy bueno de ello a Sus Señorías: en las reformas de 1994 a 1999, el entonces Gobierno conservador presentó un mapa a la DG IV con la esperanza de que esas zonas pasaran a ser automáticamente de objetivo 2.
En ciertos sentidos esta comunicación de la Comisión ha sido superada por los acontecimientos y me ha encantado que en el Consejo de Asuntos Generales de este semana haya habido una victoria para el sentido común.
Ha sido acertado por parte de la Comisión haber elegido la vía de permitir algún margen de maniobra mediante el cual intentar alentar a los Estados miembros en sus esfuerzos por hacer esos mapas más coherentes.
Por eso el principio básico deberá ser que, cuando se permitan ayudas nacionales, más allá de las regiones que cubren las acciones de los Fondos estructurales, deberán constituir excepciones y permitirse exclusivamente en ocasiones excepcionales, siempre y cuando ello esté justificado por la necesidad de lograr una cohesión económica y social.
En este sentido, realmente hace falta una mayor conexión y correspondencia entre la política de la competencia y la política regional de la Unión Europea.
Tampoco debemos olvidar que, aún cuando globalmente el 66 % de las ayudas nacionales va a las regiones menos desarrolladas, los considerables recursos presupuestarios de que disponen algunos de los Estados miembros más ricos, les permiten subvencionar a regiones que, aunque estén menos desarrolladas a nivel nacional, no se encuentran, sin embargo, entre las regiones más desfavorecidas de la UE.
La delimitación de las zonas donde son posibles estas ayudas de Estado -lo que nos queda determinado en el artículo 92.3, a) y c) del Tratado- debe ser compatible con las ayudas de Estado en las regiones Objetivo 1 y Objetivo 2.
Estas ayudas de Estado son importantes con el fin de completar y de garantizar una mejor cohesión económica y social y una cohesión territorial en los lugares donde se apliquen.
Ahora bien, conviene destacar en el informe Azzolini el hincapié que hace a favor de las regiones más atrasadas, por razones evidentes de cohesión económica y social, la inclusión en el Marco de las posibilidades de apoyos públicos de las zonas que vayan a entrar en phasing out en el próximo Marco Comunitario de Apoyo y el rechazo de la propuesta de la Comisión de disminuir en gran medida los apoyos públicos que se deben conceder a las regiones y a los sectores que los necesiten y reúnan las condiciones para acogerse a ellos.
Por último, conviene señalar como positiva la referencia a la necesidad de seguir y controlar los apoyos públicos concedidos a empresas transnacionales a fin de impedir su traslado e impedir que recurran a las ventajas de las ayudas públicas sin que lleven a cabo actividades económicas regionales a largo plazo.
La política de competencia se basa en el principio de prohibición de las ayudas públicas a las empresas, unido a las excepciones contempladas en las letras a) y c) del apartado 3 del artículo 92, las cuales se aplican de forma limitativa en el contexto de la libre competencia dentro del mercado único.
La política regional, por su parte, se basa en el principio de ayuda solidaria al desarrollo regional por medio de la redistribución del presupuesto comunitario y se traduce en un apoyo financiero a los proyectos de todos los agentes socioeconómicos de una región, entre los cuales figuran, aunque de forma minoritaria, las empresas.
La elección del nivel de coherencia debe dejarse al arbitrio de los Estados que, de todos modos, siguen teniendo la responsabilidad de presentar a la Comisión las propuestas de mapas que van a negociarse.
Señora Presidenta, estimados colegas, señora Comisaria, señor Comisario, los Gobiernos de los Estados miembros, al igual que ustedes, estimados colegas, han subrayado reiteradamente en el marco de la Agenda 2000 que la nueva política estructural de la Unión debe guiarse fundamentalmente por los principios de concentración, eficacia y acuerdo administrativo.
Señora Presidenta, tanto las propuestas de la Agenda 2000 como el informe que tenemos delante pretenden reforzar la complementariedad de la política de competencia y la política regional.
Así, esta política de discriminación positiva en favor de las regiones más desfavorecidas se ve aún más reforzada.
Los mismos objetivos de la Agenda 2000, es decir, la búsqueda de una mayor concentración y mayor coherencia, ya suponen de por sí un serio recorte para las regiones relativamente prósperas.
Privarles además de facto del instrumento de las ayudas nacionales no es sólo absurdo sino que atenta contra el principio de subsidiariedad.
Comisario de la Energía, como autoridad política, debería retirarle inmediatamente la responsabilidad de tratar sobre este dossier porque ya es la segunda vez que se muestra instrumentalizado por presiones externas y porque, en este tema, hay fuertes dudas en mi país sobre su objetividad y ecuanimidad.
Esto, a mi juicio, sería aceptar un grave precedente jurídico en los sectores liberalizados que, de hecho, ya ha empezado a esgrimir la empresa Telefónica que, hasta hace poco, detentaba el monopolio del servicio telefónico en España.
Señora Presidenta, yo creo que los consumidores y los ciudadanos son el último argumento en materia de liberalización.
Señora Presidenta, mi comentario se ciñe a dos aspectos.
Señor Presidente, al principio quiero felicitar a los dos ponentes por la presentación y, naturalmente, la preparación de sus informes.
Actualmente hay algunas regiones de mi país y de Europa que van rezagadas respecto de la media de la Unión Europea en materia de resultados económicos.
Resulta más que adecuado que las partes pobres, desfavorecidas y periféricas de Europa, a saber, las regiones de objetivo 1, sigan teniendo derecho a conceder ayuda a las industrias que se establezcan en su región hasta un máximo del 40 % o, incluso superior, en caso necesario.
La Comisión ya ha publicado nuevas directrices revisadas relativas a la ayuda estatal y que han aprobado los 15 Estados miembros de la Unión.
Dichas directrices establecen que las regiones de objetivo 1 tendrán derecho a conceder ayuda a las empresas que hagan inversiones endógenas e internas para establecerse en sus localidades hasta un límite máximo del 40 %.
Las regiones distintas de las de objetivo 1 de la Unión tendrán derecho a conceder ayuda a la industria hasta un límite del 20 %, mientras que las zonas de la Unión que van mejor que la media comunitaria sólo tendrán derecho a conceder a la industria hasta un 10 %.
Convengo con las directrices relativas a la ayuda estatal y, naturalmente, unas políticas de ayuda estatal favorables para las regiones del objetivo 1, incluida mi circunscripción de Connaught-Ulster, contribuirán en gran medida a velar por la creación de puestos de trabajo sostenibles a largo plazo en la región.
La propuesta de la Comisión imposibilitaría semejante solidaridad económica y social, lo cual sería erróneo.
Señor Presidente, muy a menudo las típicas y teóricas leyes de la política económica perjudican realidades concretas en nombre de la política de la libre competencia.
En este Pleno se corre el riesgo de dejar en segundo plano -y, por tanto, de perjudicar- el objetivo de la cohesión económica y social que es prioritario para el Parlamento Europeo.
Como era de prever, las que sufrirán las consecuencias serán las regiones del nuevo Objetivo 2 y, según el plan de la Comisión, todos los beneficios y las ventajas los aprovecharán los países candidatos a la adhesión.
Ciertamente, no puede ser verosímil, ni viable, ni competitiva una Unión con tremendas diferencias de desarrollo económico y social entre sus distintas regiones.
Por eso, la política de la cohesión económica y social, la convergencia real de las economías, la reducción de las divergencias regionales, la concentración de los recursos en los países más pobres de la Unión, la solidaridad entre los europeos, constituyen los parámetros necesarios de un desarrollo que cuanto más justamente se distribuya, más efectivo y competitivo será.
Es un hecho que la Política Regional Europea ha traído mejoras considerables del ritmo de desarrollo de regiones que, como Grecia, se caracterizan por desequilibrios macroeconómicos y una baja competitividad.
Sin embargo, todos sabemos que bastantes Estados miembros siguen estrategias y políticas nacionales de subvenciones estatales que, en su mayor parte, son incompatibles y no están coordinadas con la política europea de cohesión para combatir las discordancias regionales.
Señor Presidente, el 27º informe de la Comisión sobre la política de competencia ofrece, como es costumbre cada año, una visión general de la postura y de los datos concretos de la política de la Comisión en este terreno.
Le agradezco su excelente y constructiva cooperación y en realidad sólo puedo decir que lo que su informe expone también hubiéramos querido decirlo en nombre del PPE.
El PPE piensa que, no obstante, es preciso tener en cuenta el papel especial que algunas profesiones liberales desempeñan para el interés general de la comunidad.
Señor Presidente, qué duda cabe de que se advierte la necesidad plantear una estrategia para coordinar mejor la política regional y la política de competencia a escala europea.
La Comisión prevé reducir el porcentaje total de la población de la Unión cubierta por las ayudas estatales con finalidad regional en el periodo 2000-2006.
Bienvenida sea la concentración geográfica si sirve para mejorar la eficacia de este tipo de ayudas y para crear una discriminación positiva con respecto a las regiones más desventajadas, porque a estas alturas el 85 % de las ayudas nacionales para proyectos industriales en las regiones ha sido concedido por los Estados miembros más ricos y sólo el 8, 3 % por los cuatro menos desarrollados.
En este periodo de vacas flacas en lo que a empleo se refiere, la sinergia entre las ayudas estatales y las comunitarias puede servir para abrir nuevas pistas y abrigar nuevas esperanzas.
En particular podrían concederse ayudas estatales con finalidad regional para incentivar las inversiones productivas prestando especial atención a la creación de puestos de trabajo vinculados directa e indirectamente a las inversiones.
Asimismo, las inversiones en los puestos de trabajo deberán mantenerse en la región afectada durante al menos 5 años, al objeto de que a través de las ayudas estatales no se fomenten las deslocalizaciones de empresas.
Además de esto, el problema se plantea también para las regiones ultraperiféricas e insulares que, por su difícil situación geográfica y su especificidad intrínseca, son las regiones más desventajadas de todo el territorio comunitario.
Al haber sido elegidos por los ciudadanos europeos, tenemos la obligación de erigirnos en portavoces de las necesidades de las poblaciones de las zonas más desventajadas y de velar atentamente por que se respete en todo momento el principio fundamental de la cohesión económica y social en las políticas de la Unión.
Quiero elogiar en particular el párrafo 14, en el que se pide a la Comisión que examine los métodos desleales, y también el párrafo 22, en el que se reconoce la necesidad de aumentar la coherencia entre los planes nacionales de ayuda, los planes comunitarios de ayuda y la política de competencia.
Espero que la Comisión aborde este punto en su respuesta, porque es particularmente importante que se ponga de relieve esa cuestión y que la respuesta de la Comisión conste en acta públicamente.
Mis colegas van a tomar nota cuidadosamente de su respuesta.
Cierto que ya desde el Tratado de Roma la política de competencia ha pasado a ser parte integrante de la economía europea en cuanto factor esencial de competitividad para cada una de las regiones europeas tanto desventajadas como desarrolladas.
Antes del Tratado de Maastricht, la política de competencia y la política de cohesión económica y social siguieron caminos paralelos, sin embargo, con las nuevas disposiciones del Tratado, confirmadas por el Tratado de Amsterdam, actualmente en curso de ratificación, se ha convertido en necesario reforzar la complementariedad y el equilibrio entre ellas, habida cuenta de que la cohesión, es decir, el deber de solidaridad entre los Estados miembros, se ha trasformado en una prioridad para la construcción europea.
Aunque la política de la competencia de la Unión Europea y su política regional tienen raíces muy diferentes, ahora existe una necesidad evidente de una mayor coherencia en la coordinación entre, por un lado, las ayudas estatales nacionales, la política de la competencia y la política regional de la Unión Europea.
La flexibilidad es necesaria esencialmente porque estamos hablando de dos tipos diferentes de ayuda.
Eso se hace mediante los Fondos estructurales de la Unión Europea.
Para ayudar a las personas de una zona a veces hay que permitir la ayuda estatal a industrias de otra.
La Comisión no debe imponer semejantes regímenes fiscales como norma para la UE en conjunto.
También es justo decir que los niveles de trato preferente, ya sea en forma de exenciones fiscales o de concesión de ayuda, que no son aceptables dentro de un Estado miembro son también inaceptables dentro de la Unión Europea, ya revistan la forma de subvenciones procedentes de la UE o de los gobiernos nacionales.
El elenco de 85 sumarios relacionados con la creación de ventajas fiscales, y en ocasiones incluso con la existencia de verdaderos países fiscales, del que disponemos en la actualidad, habla por sí solo.
De Roma a Maastricht se ha añadido la necesidad de una política de cohesión, dirigida a reforzar las regiones más desventajadas de la Unión, persiguiendo, a la postre, el mismo objetivo, esto es, un mercado común homogéneo.
De Maastricht a Amsterdam se ha afinado la puntería reconociendo que el libre juego de la competencia y la homogeneidad del mercado sólo se consiguen a través de una política de cohesión económica y social más atenta a las realidades del territorio.
Es en esta lógica que, por ejemplo, el Tratado de Amsterdam añade una referencia a las regiones insulares, al objeto de que estás partan de un plano de igualdad y desde él compitan brazo a brazo en el respeto de las reglas de juego del mercado.
No obstante, la política regional también puede dar lugar a distorsiones no intencionadas de la competencia.
Así, puede darse el caso de que Irlanda en el año 1999 aún siga incluida entre las regiones del objetivo nº 1, al ser el criterio inferior al 75 % de la media del PIB de la Unión.
Mientras tanto, el PIB irlandés en 1997 ascendió por encima de la media de la Unión y el siguiente año representó incluso el 116 % del PIB de la Unión.
Asimismo, para un país como Irlanda, afirmar que debe acostumbrarse a que con las nuevas perspectivas financieras ya no formará parte de las regiones del Objetivo nº 1 y que, por tanto, durante algunos años todavía puede proporcionar ayudas tanto al funcionamiento como a la inversión, y pueden seguir aplicando medidas fiscales discriminatorias incluso hasta el año 2010, a mi juicio es una equivocación.
Este éxito no hubiera sido posible sin una política para garantizar la competencia como mejor garantía del crecimiento económico y de la creación de empleo.
Pero la libre competencia, Señorías, y el crecimiento no pueden poner en cuestión la cohesión económica y social como elementos fundamentales del acervo comunitario, a cuyo fin la Unión dedica una buena parte de su presupuesto.
La cuestión ni es baladí ni está clarificada, pese a que la Comisión lo intentó en 1975, en 1979 y en 1988.
Cualquier otra interpretación sólo podría ser entendida como un eurocentrismo de difícil justificación y, por tanto, inaceptable.
Ya sé que no puede darme una respuesta pormenorizada, ya sé que este no es el momento, pero estoy seguro de que puede darme su opinión sobre cuál es el estado de la cuestión y tranquilizar a una opinión pública muy sensibilizada por esta cuestión.
En otros países la situación es, sin embargo, bien distinta.
Pero de todas formas, la Comisión no contribuye a la solución de los problemas específicos de las regiones subordinándolo todo al imperativo de la libre competencia, recortando las ayudas europeas y evitando al mismo tiempo que las ayudas nacionales puedan subsanar esta pérdida de manera flexible.
En este sentido, me congratulo de que entre el Consejo y la Comisión se esté perfilando un acuerdo que enfoca el problema de la flexibilidad de una forma menos rígida, que no menciona fechas concretas y que deja un mayor margen de decisión a los Estados miembros.
Por otra parte, también le estoy agradecida porque por una vez nuestras posturas coinciden, al menos en lo fundamental, en el sentido de que estamos de acuerdo en que necesitamos una mayor coherencia entre la política de ayudas nacional y regional.
Realmente no tiene sentido repartir las competencias de tal forma que la política estructural europea ayude las zonas menos aptas para recibir ayudas y que las ayudas nacionales se concentren en aquellas zonas que hayan de hacer frente a transformaciones estructurales más radicales.
Lo que sí proponemos es que se amplíe el margen de acción regional de los Estados miembros porque, por regla general, el territorio cubierto por las ayudas nacionales de la política de competencia es superior al conjunto de las zonas que pueden ser subvencionadas por los fondos estructurales.
Espero que en el futuro los comités de seguimiento también nos ofrezcan garantías al respecto.
Durante el debate, muchos oradores han destacado que la concentración constituye el núcleo de la reforma y que sin la concentración los efectos que favorecen a las regiones más pobres se nivelan.
Por eso mismo, me parece importante que no contrarrestemos nuestros propios esfuerzos socavando el criterio del 75 %.
Por lo demás, las regiones ultraperiféricas no tienen problemas ya que todas ellas cumplen estrictamente el criterio del 75 %.
En este sentido, confío en que en las próximas discusiones sobre la Agenda 2000 y sobre todo en la ejecución de la misma decidamos de común acuerdo garantizar la coherencia necesaria en beneficio de la recuperación de las regiones estructuralmente más débiles.
Me congratulo verdaderamente de la calidad de los informes, pero también del debate.
Por ello es un poco lamentable, señor Presidente, tener tan poco tiempo para responder a las numerosas observaciones y preguntas concretas.
Así pues, querría pedir que me perdonaran si, necesariamente, debo limitarme a algunos de los puntos que se han planteado.
Se trata de una cuestión esencial desde el momento en que la Comisión tiene, en este ámbito, una responsabilidad directa y propia.
Es totalmente lógico y necesario que la Comisión esté dispuesta, en todo momento, a presentarse ante el Parlamento o ante las comisiones competentes para explicar las decisiones que toma o deja de tomar.
Habría que conseguir entenderse sobre los objetivos de esta operación.
Actualmente el 51 % de la población vive en regiones que pueden recibir ayudas de los fondos estructurales y, el 47 %, de los fondos nacionales o ayudas regionales.
Se trata por lo tanto de una operación algo delicada y a veces políticamente difícil, porque el solo hecho de reducir en un 4 % las regiones subvencionables -y no es mucho, del 47 % al 43 % ó 42, 7 %- provoca ya muchas turbulencias políticas.
Estos traslados se explican por el hecho de que a veces, en algunas regiones, la intensidad de las ayudas es tal que incluso se abandonan otras regiones subvencionables para ir hacia regiones donde las ayudas son mucho más importantes, donde la intensidad de las ayudas puede ser mucho mayor.
Ustedes nos han pedido que hagamos algo.
Pues bien, como respuesta, reducimos las diferencias entre intensidades, manteniéndonos sin embargo dentro de unos límites absolutamente correctos, porque, para las regiones A, el límite es del 40 % o el 50 %.
Para las regiones ultraperiféricas, este límite se puede incluso superar; pero, para las regiones C, me parece que una intensidad del 20 % es el máximo adecuado e incluso puede descender, en algunas circunstancias, al 10 %.
Así nuestra política, en el futuro, será mucho más equilibrada que antes.
Se nos adjudica, una vez más, una carga suplementaria, que aceptamos ejecutar, pero, por favor, en lo sucesivo, que se sea un poco más consecuente dándonos los medios necesarios para ejecutar tareas de este tipo.
En segundo lugar, es cierto que esta operación, no sólo en España sino en toda una serie de Estados miembros, conllevará operaciones con «costes encallados» -»stranded costs», según los llaman.
De momento, no puedo decir más al respecto.
El hecho de que las Islas Canarias vayan a seguir siendo una región A evidentemente permitirá prever más ayudas que si hubieran pasado de la calidad A a la calidad C, por decirlo de algún modo.
Señor Presidente, veo que he sobrepasado ya mi tiempo de palabra.
Saben que hemos adoptado ya toda una serie de medidas en lo que se refiere a las ayudas de Estado y a otros ámbitos como, por ejemplo, las restricciones verticales.
El debate queda cerrado.
El Parlamento ha presentado una decisión muy interesante y puedo señalar con gran satisfacción que estamos de acuerdo en la gran mayoría de los puntos.
Mi valoración de la conferencia de Buenos Aires habla también de éxito, aunque el resultado global haya sido reducido.
En segundo lugar, la UE desempeñó un papel fundamental a la hora de sentar a la mesa de negociaciones al grupo de los 77 países y a China y conseguir de este modo que éstos se sintieran más estrechamente involucrados en este proceso.
Seguiré insistiendo en mejorar las relaciones con los países en vías de desarrollo en relación con los preparativos de la quinta conferencia de partes, especialmente, dando prioridad al modelo práctico del mecanismo para el desarrollo sostenible, the clean development mechanism .
Creo que tales encuentros ad-hoc son fundamentales para mantener bien encaminado el proceso.
Por lo que respecta a las partes del plan de acción de Buenos Aires, me gustaría decir lo siguiente: Nos espera un duro trabajo a la hora de concretar las normas que hacen referencia a los mecanismos, especialmente porque esto requiere una vigilancia y un registro a fin de evitar que estos mecanismos se utilicen para burlar la legislación relativa al medio ambiente.
Queremos proseguir también el debate sobre cómo podemos alcanzar los objetivos finales del convenio, es decir, impedir los cambios climáticos peligrosos asegurando al mismo tiempo un reparto justo de las cargas y teniendo en cuenta nuestras responsabilidades comunes, aunque diferenciadas.
Es importante, no sólo en el plano internacional, sino también y en mayor medida aún para la UE y por ende para los Estados miembros, seguir trabajando para poner en práctica políticas y medidas que combatan los cambios climáticos.
La Comisión, el Parlamento y el Consejo han de tomar en serio su responsabilidad y presentar actuaciones y decisiones concretas.
En este sentido, me gustaría subrayar la presentación de algunas propuestas importantes que exigen una decisión, por ejemplo, la propuesta de tributación de los productos energéticos.
Debo pedirle enérgicamente al Parlamento que emita un dictamen sobre esta propuesta antes de las elecciones al Parlamento, para que pueda utilizarse el nuevo impulso que ha supuesto la Presidencia alemana y sea posible alcanzar un acuerdo político en la sesión del Consejo ECOFIN del mes de mayo.
Con el plan de acción y las medidas y políticas internas aspiramos a una ratificación y entrada en vigor del Protocolo de Kioto lo más rápida posible.
Hubo señales en Buenos Aires de una postura más positiva en ciertos sectores del Congreso norteamericano.
Sin embargo, aún queda mucho camino por delante antes de alcanzar este objetivo y los estimados miembros pueden en gran medida seguir desempeñando -tal y como hicieron en Buenos Aires- un importante papel a la hora de convencer a sus colegas en el Congreso norteamericano de la necesidad de ratificar el protocolo.
A largo plazo resulta importante involucrar a los países en vías de desarrollo, sin embargo, la prueba real de tales compromisos voluntarios reside en la forma que éstos adoptan en última instancia.
Esta iniciativa fue recibida positivamente por el Consejo Europeo en Viena, el cual acordó que sobre la base de un informe de la Comisión adoptaría una postura relativa a una amplia estrategia comunitaria en materia de política climática en su reunión de Colonia que, como es sabido, se celebrará a comienzos de junio.
El año 2008 puede parecer muy lejos en el futuro, sin embargo, debemos actuar ahora si queremos tener alguna oportunidad de alcanzar nuestros objetivos.
En la comunicación de la Comisión nos concentraremos por ello en los elementos que resultan fundamentales para que la UE pueda alcanzar sus objetivos.
La comunicación contendrá un análisis a fondo de las consecuencias del comercio con los derechos de emisión, la puesta en práctica común y el mecanismo para un desarrollo sostenible.
En primer lugar -como paso muy importante-, es preciso continuar el diálogo con los países en desarrollo, que fue tan fluido en Buenos Aires, a fin de definir conjuntamente las propuestas relativas al «mecanismo de desarrollo no contaminante» (clean development mechanism) .
Pienso asimismo, aunque de entrada no acogimos la idea con demasiado entusiasmo, que desde la Unión Europea deberíamos elaborar propuestas muy concretas para determinar de manera definitiva la forma que deberá adoptar el «intercambio de emisiones», cómo se efectuará el seguimiento y cómo se evaluarán las diferentes emisiones y su reducción, con objeto de estar preparados cuando llegue el momento.
Señor Presidente, antes de referirme a la resolución, quisiera aclarar un error de traducción.
En realidad, su actitud ha sido mucha más sensata.
Tuve el honor de encabezar la delegación del Parlamento a la Conferencia de Buenos Aires y el informe que otros colegas y yo elaboramos está a disposición del Parlamento.
El Plan de Acción de Buenos Aires promete algunos avances para cuando se celebre la Sexta Conferencia de las Partes en el año 2000.
Por primera vez, refleja interés en los principios de contracción y convergencia y de igualdad mundial, a favor de los cuales ha votado este Parlamento periódicamente.
Las más recientes directrices del Consejo sobre la participación de los diputados al PE, decididas una semana antes de la Conferencia de Buenos Aires, son claramente insultantes para el Parlamento.
He planteado esa cuestión al Presidente y espero que la Comisión de Asuntos Institucionales la examine en el marco de la próxima CIG.
La Unión tuvo en cuenta las enseñanzas de nuestro relativo fracaso de Kyoto y se puso en contacto con los países del Grupo de los 77 a fin de buscar aliados para la causa de la cordura con vistas a proteger el clima del planeta.
Pese a lo que ha dicho la Comisaria sobre la posibilidad de avances políticos entre las Conferencias de las Partes, quisiera fomentar la idea de un examen estructural de todo el proceso de la Conferencia de las Partes.
El ritmo de la Conferencia de las Partes hace difícil adoptar iniciativas políticas entre conferencias.
Existe el plan de acción de Buenos Aires, y debemos adoptar un enfoque correcto al respecto, porque en la Conferencia sobre el clima del año 2000 se adoptarán importantes decisiones en la materia.
Quisiera subrayar dos aspectos.
En primer lugar, el Protocolo de Kioto entrará en vigor y deberá ser ratificado al menos por 55 de las partes que son responsables al menos del 55 % de las emisiones.
Un segundo punto que quiero subrayar es que el comercio de los derechos de emisión sólo se permite si el grueso de los intercambios se realiza a nivel nacional.
Justificadamente, la Unión señala que la lucha contra el cambio climático sólo tiene sentido si todos realizan un esfuerzo.
Algunas personas sostienen, quizá justificadamente, que más bien debe hallarse una solución empleando mejores tecnologías para reducir las emisiones.
Debido al tráfico aéreo creciente, en este caso es preciso adoptar medidas en todos los terrenos.
También dicen los científicos que para que realmente hubiera efectos positivos contra el cambio climático habría que reducir entre un 50 % y un 60 % las emisiones con relación al año 1990.
Estamos intentando conseguir una reducción del 8 % en seis gases de efecto invernadero.
Si ni siquiera se cumple con ese 8 %, estaremos poniendo en peligro el futuro del planeta.
Spencer ha dicho que fue un éxito moderado.
Recuerdo que, en la conferencia de prensa celebrada al final, la Comisaria Bjerregaard dijo que nos habría gustado lograr más, que siempre es así, pero que eso fue lo máximo que pudimos lograr que aceptaran las otras partes en la conferencia.
La Unión Europea demostró tener autoridad auténtica, apoyada hasta cierto punto por los países candidatos, el G77 y China.
En Buenos Aires mantuvimos el impulso de Kyoto estableciendo el plan de acción, que fue uno de los objetivos de Buenos Aires, y decidiendo sobre otras medidas como la elaboración de un sistema de cumplimiento.
Si bien reconozco que puede ser una formalidad diplomática, como decimos en la resolución, al mismo tiempo es muy eficaz e indica un cambio de opinión en los Estados Unidos.
Señorías, señor Fitzsimons, tengo que rogarles que procuren ajustarse al tiempo que tienen atribuido.
Sé que son ustedes muy responsables y, por lo tanto, me permito hacerles esta advertencia.
Es igualmente importante permitir que los países que deseen ir por delante del resto puedan adoptar, además, esta propuesta original acerca de un impuesto sobre el dióxido de carbono y la energía.
Ello tendrá repercusiones en los sistemas fiscales de los países industrializados, los que forman parte del Anexo 1.
No me gusta en absoluto la presión -sobre todo de los norteamericanos- que ejercen los países desarrollados sobre los países en vías de desarrollo para que ellos también se comprometan a reducir sus emisiones.
El protocolo de Kioto prevé que se puedan conceder créditos para la reforestación, y sobre todo créditos de fijación del carbono, y sobre todo dentro del mecanismo CDM (Clean Development Mechanism ).
Esto puede contribuir de forma importante a que los países industrializados apoyen, den fondos para proyectos de reforestación en los países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, los resultados de la conferencia sobre el clima celebrada en Kioto en 1997 han sido justamente considerados como un punto crucial, aunque sólo sea como primer paso en la dirección correcta.
La conferencia de Buenos Aires ha dado lugar a un programa de acción común con compromisos y fechas concretas.
Al mismo tiempo, es muy importante prestar ayuda a otros países, entre otras cosas, mediante la transferencia de tecnologías limpias como apoyo al desarrollo.
Para esta reducción de las emisiones, es muy importante la integración de la política de medio ambiente en otros sectores políticos, en otras políticas como energía, transporte y agricultura.
Señor Presidente, el enfoque más que vacilante que se adoptó en Buenos Aires en relación con la reducción de las emisiones parece indicar que se está intentando nadar y guardar la ropa.
Entre 1990 y 1996, las emisiones de CO2 se incrementaron un 2 % en la Unión Europea.
Dicho con otras palabras, dado el mayor crecimiento económico, más bien debemos contar con que las emisiones de CO2 en la Unión Europea se habrán incrementado en el año 2000 y serán mensurablemente más elevadas que en 1990.
Las emisiones de CO2 han venido incrementándose considerablemente allí, sobre todo a partir de 1995, lo cual es atribuible en último término al crecimiento económico.
Yo desearía saber realmente qué debe hacer cada país, cada sector industrial, qué hay que hacer en el ámbito del transporte, pero también en los hogares.
Señor Presidente, el señor Linkohr me ha robado dos tercios de mi discurso: en verdad, estoy en un 100 % de acuerdo con lo que ha dicho.
Quiero comenzar agradeciendo a la Comisión y, en particular, a la Comisaria su trabajo, su compromiso personal e igualmente la forma como en Buenos Aires recibió y trabajó con los representantes del Parlamento.
Por desgracia, el Consejo tuvo una actitud que no puede seguir teniendo.
En mi país, por ejemplo, en Portugal, el año pasado el aumento del consumo de energía eléctrica fue de 6 %, que es el doble del crecimiento del producto.
Hemos hablado con el Comisario Papoutsis y estamos de acuerdo en que la directiva es urgente.
La penetración de las energías renovables en el mercado ha ido disminuyendo por la bajada del precio del petróleo y del gas natural y porque hoy el costo de la energía no recoge los costos para el medio ambiente.
En cuanto a los países candidatos a la adhesión: PHARE y TACIS no tienen influencia hoy en su consumo energético.
Para terminar, quisiera decir que tal vez la Comisión pudiera apoyar iniciativas de ciertas empresas, como BP y otras, que están adoptando una actitud muy positiva en cuanto al cambio climático, organizando un gran acto en Bruselas sobre el papel positivo que pueden desempeñar las empresas que quieren tomarse en serio este asunto.
Yo también quisiera saber exactamente qué se va hacer en relación con la transposición del Libro blanco sobre las energías renovables.
Sabemos que las emisiones de CO2 aumentarán un 38 % en este ámbito hasta el año 2010.
Sin embargo, quiero preguntar a la Comisión qué medidas está adoptando para volver más «verde» su planteamiento del Mercado Único, de la forma como se aplica y de la forma como funciona la política de competencia, de la forma como gasta la ayuda exterior, de su política en materia de comercio, de sus negociaciones sobre la adhesión, que muchos colegas han mencionado, y los Fondos estructurales y la PAC.
Los Estados Unidos no van a ratificar simplemente porque nosotros se lo pidamos.
Las emisiones contaminantes no nos amenazan a corto plazo, pero constituyen un peligro muy grave a largo plazo.
En un estudio sobre el dióxido de carbono en los países nórdicos, se demuestra que el comercio con los derechos a la emisión de gases contaminantes representaría un ahorro de costes del 50 por ciento.
Por lo tanto, quiero recordar que, como decían mis colegas, es fundamental entablar un diálogo, sin embargo, también quiero recordar que, justamente dentro de dos meses, la Asamblea Paritaria ACP-UE, con su grupo de trabajo encargado del cambio climático de los pequeños Estados insulares, no solo aprobará una resolución muy importante para los países en desarrollo, sino que seguramente va a ofrecer una contribución después de dos años de trabajo.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Parlamento por este debate.
El Parlamento y la Comisión están de acuerdo, sin embargo, la realidad a la que nos enfrentamos es diferente o, por decirlo de otro modo, nuestros otros compañeros, que son fundamentales para el éxito de todos estos esfuerzos, no están en nuestra misma línea.
Graenitz y otros parlamentarios en que los países solicitantes han de involucrarse aún más activamente.
Debatimos este punto por encima en Buenos Aires.
La cuestión de una tasa a los aviones o una tasa al queroseno, cuestión que ya ha sido debatida en varias ocasiones, resulta un poco más complicada.
Aparecerán varias iniciativas relativas al mercado interior.
Afortunadamente puedo decir que la Presidencia alemana ha incorporado la propuesta relativa a una evaluación medioambiental estratégica a su lista de prioridades, luego espero que podamos hacer avances en este terreno.
Muchas gracias, señora Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
Puesto que en varios países, como por ejemplo Francia, Bélgica, los Países Bajos y otros, se emplea el tratamiento con radiaciones ionizantes, y puesto que existe un mercado interior y esos productos están a la venta, en realidad de nada nos sirve seguir insistiendo en la posición que mantuvo en su momento el Parlamento.
Yo creo que, además de felicitar a la señora Ponente por su trabajo, hoy también podemos felicitarnos en tanto que Parlamento por haber conseguido introducir al fin, con empecinamiento y un largo esfuerzo, una serie de mejoras en la propuesta inicial del Consejo y finalmente también en la posición común.
Yo creo que, a la vista de las grandes explotaciones agrícolas que existen en los países candidatos a la adhesión, también es necesario que la directiva ya esté aprobada antes de la ampliación de la Unión, a fin de que se pueda incluir de inmediato en el acervo comunitario.
Permitirá avanzar paso a paso también en la realización del mercado interior para los alimentos tratados con radiaciones ionizantes.
Yo creo que es un gran éxito y quisiera resaltar no sin motivo la especial intervención de mi Grupo en la inclusión de la validación y homologación de los métodos de control en la directiva.
Ahora la mejora de la variedad y la calidad de los alimentos mediante un valor añadido es fundamental para un sector moderno de la alimentación.
La calidad del producto, la información sobre su origen y todos los detalles del proceso de valor añadido deben estar en todo momento a disposición de los consumidores.
Este Parlamento ha desempeñado un papel fundamental para velar por que se tengan en cuenta las preocupaciones de los consumidores y por que se reduzcan al mínimo los posibles riesgos relacionados con los mecanismos de control.
Podemos entender que en cada uno de los Estados miembros se apliquen las mismas condiciones y las mismas salvaguardias.
Tal vez sea ésta la primera vez que hemos podido lograr algún consenso sobre un aspecto de la radiación y del tratamiento con radiación.
En segundo lugar, siempre presionamos en favor de una indicación en el etiquetado, de manera que cada consumidor pueda decidir si desea comprar o no un alimento tratado con radiaciones ionizantes dentro de esta reducida gama.
Bloch von Blottnitz ha manifestado con razón que es preciso tener una cierta confianza en el consumidor.
Por esto yo me congratulo de que por fin hayamos llegado a este punto.
Evidentemente, si usted tiene la bondad de citarme una disposición del Reglamento o del Tratado de Maastricht que indique cómo hubiese podido agilizar el Parlamento el asunto, yo desde luego estoy dispuesto a invocarlo gustosamente en relación con los otros dos temas.
El debate queda cerrado.
El informe, que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Desarrollo y Cooperación, se ocupa de un aspecto parcial del problema de los plátanos y, aunque ciertamente guarda relación con el tema de la OMC, sólo trata de los pagos a los productores de plátanos de los países ACP.
El Consejo no ha aceptado algunas enmiendas importantes que presentó el Parlamento en la primera lectura.
Esto ha sido siempre prioritario para el Parlamento y también debería ser una consideración de primer orden en la adjudicación de las ayudas financieras a los productores y no sólo un aspecto secundario como da a entender el Consejo en su posición común.
La comisión aprobó asimismo por mayoría un incremento de la dotación financiera del programa y también -en otras partes del texto, como por ejemplo en las enmiendas 19, 9 y 15- una ampliación de los pagos con cargo al presupuesto de la Unión.
Sin embargo, esto es justamente lo que han hecho la Comisión y el Consejo, a pesar de que el Parlamento ya aprobó esta enmienda por una gran mayoría en la primera lectura.
Apoyo el informe porque toma en consideración los intereses de los proveedores más desfavorecidos.
Apoyo el informe porque destaca el interés de respetar las normas sociales, las condiciones de trabajo y el medio ambiente y porque contempla medidas especiales para apoyar a los plátanos que responden al comercio equitativo.
Nosotros, los socialistas, deseamos que la ayuda se dedique a mejorar la calidad y pensamos que es indispensable ayudar a la diversificación de las producciones porque, para muchos países ACP, el plátano es la única y exclusiva fuente de ingresos.
Así pues, creo que las aportaciones de los diputados, añadidas a las propuestas mantenidas por el Consejo al terminar la primera lectura, como, por ejemplo, la consideración de la situación especialmente dramática de Somalia, pueden dar lugar a una reglamentación completamente satisfactoria si podemos dedicarle un presupuesto, un esfuerzo financiero que esté a su altura - calculamos que de 500 millones de ecus- y que sea sostenido, es decir, que se prolongue más allá de los diez años, dependiendo de la evolución de los países ACP y de la evolución del mercado.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como dije en junio del año pasado con motivo del debate de este informe en primera lectura, la reforma de la OCM del plátano que nos propone la Comisión viene impuesta por la decisión del Grupo de expertos de la Organización Mundial de Comercio ante la denuncia presentada por Ecuador y otros tres países.
El hecho nuevo es que Estados Unidos se ha quitado la careta y amenaza directamente a la Unión con tomar represalias comerciales contra una lista de productos europeos si no modificamos nuestra política de protección a las producciones plataneras ACP.
Precisamente estos puntos definen una filosofía de la Unión Europea que nos ofrece una perfecta visión del libre mercado.
Es un error considerar el libre mercado un mercado sin normas y en que se compite prescindiendo de las relaciones de fuerza.
Precisamente en nombre de este concepto de libre mercado, en nombre de mi Grupo, expreso nuestro desacuerdo con la enmienda 9 al apartado 2 del artículo 1 de este informe, presentada por el Grupo Radical.
El texto originario contempla un régimen especial en favor de los productores de plátanos que se aplicará durante un periodo no superior a 10 años a partir de 1 de enero de 1999.
Señor Presidente, esta tarde tenemos dos informes emblemáticos.
Ponemos en tela de juicio nuestra política de cooperación con los ACP, puesto que se cuestionan las licencias de importación.
Ponemos en tela de juicio la política de derechos humanos, puesto que en Honduras es la multinacional United Brand, comprada ahora por Chiquita, la que realiza las labores policiales.
Ponemos en tela de juicio la política social, puesto que los que producen esos plátanos son esclavos que trabajan a 35 euros al mes.
Y, una vez más, ante la sección 301 de Estados Unidos, la Europa de 370 millones de habitantes, la Europa del euro, la Europa-nueva-potencia, se somete en Kosovo, en Irak, y ahora con el plátano.
Señor Presidente, hemos llegado a la segunda lectura de la propuesta de reglamento que nos hemos visto obligados a aprobar tras los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio para tratar de no perjudicar más todavía, si cabe, a los proveedores tradicionales de plátanos de los países de África, Caribe y Pacífico.
En su conjunto la posición común del Consejo ha permitido mejorar la propuesta de reglamento originaria, gracias sobre todo a la labor, en primera lectura, del Parlamento Europeo.
La posición común del Consejo ha admitido las enmiendas de nuestro Parlamento encaminadas a tener en cuenta la situación particular de Somalia y de sus productores de plátanos.
Al no haber habido entonces una reacción semejante, habrá que concluir que la administración de ese país está más preocupada por una o dos multinacionales que explotan la producción de plátanos en América Latina que por sus propios agricultores.
Además, la reacción es desproporcionada frente a la producción reivindicada por la Unión Europea, de dimensión relativamente reducida y procedente de regiones periféricas como Madeira y las Canarias o de países ACP pobres, en los que no es posible encontrar opciones substitutivas que puedan mantener a la población rural, con un nivel de vida mínimamente digno.
Por último, también es desproporcionada y está fuera de lugar la represalia decretada, en el sentido de limitar las importaciones de productos diversos, lo que castiga sin criterio a países, regiones y sectores que nada tienen que ver con los plátanos.
Al recorrer la lista, observamos, por lo demás, que, para defender a una gran multinacional, cuyo nombre ya se ha mencionado varias veces aquí, se está condenando a sectores europeos en los que predominan las pequeñas y medianas empresas, en gran parte de los casos de países y regiones menos favorecidos.
Además de este triste episodio -que esperamos caiga rápidamente en el olvido-, queda la pregunta de si será éste el camino a seguir, cuando están involucradas las dos mayores potencias del mundo con responsabilidades muy especiales en el comercio internacional.
Somalia acaba de salir de un par de campañas cuando menos desastrosas a causa de catástrofes medioambientales que se añaden a las del pasado: desde octubre de 1997 hasta enero de 1998 el 70 % de los cultivos de plátanos quedaron destruidos a causa de una inundación que mantuvo bajo el agua las plantas durante cuatro o cinco meses dañándolas definitivamente.
Pues bien, ahora la organización de los productores somalíes existe y está reconocida a escala continental, así como internacional.
El año pasado el Consejo aprobó las medidas necesarias para ajustar la organización común del mercado de los plátanos a las normas de la OMC.
Para permitir a los proveedores tradicionales ACP mantener su presencia en el mercado de la UE, según lo acordado en el Convenio de Lomé, la Comisión ha presentado paralelamente esta propuesta por la que se establece un marco especial para la asistencia técnica y financiera.
Ese apoyo va encaminado a ayudarlos a adaptarse a las nuevas condiciones del mercado y, en particular, a aumentar la competitividad de su producción.
Creo que estamos de acuerdo en la necesidad de este reglamento y en la necesidad de aplicarlo lo antes posible para que los proveedores tradicionales ACP puedan continuar adoptando medidas para mejorar su competitividad.
Hemos aceptado cuatro enmiendas concretas, pero nuestro acuerdo va mucho más allá de eso.
Todos sabemos que hay regiones del sector del plátano en los países tradicionales ACP en las que probablemente no sobrevivirá en un mercado de la UE más competitivo.
Hay muchos otros métodos mediante los cuales un país ACP puede mejorar su sector del plátano de forma sostenible.
Ese concepto no refleja nuestro objetivo global de mejora del nivel de competitividad de la producción tradicional de plátanos ACP.
Para quienes no lo conozcan, Santa Lucía es un país muy pequeño y montañoso en el que se tarda más de una hora en recorrer una distancia de 20 km en automóvil.
Todos los proyectos deben estar integrados como parte de una estrategia por países en el plan global previsto.
No es porque yo esté absolutamente convencido de que diez años sean suficientes, sino porque en este momento debemos hacer algunos cambios radicales lo antes posible para lograr esa competitividad.
La razón de que encontremos cierta resistencia es muy sencilla.
Por último, quisiera decir unas palabras sobre Somalia.
Ese país, como saben Sus Señorías, lleva mucho tiempo sin un Gobierno propiamente dicho.
La Comisión propuso que, teniendo en cuenta las condiciones existentes en Somalia y que en algunas partes del país la situación era más pacífica y la población estaba dispuesta a adoptar medias en pro del desarrollo, continuara nuestra asistencia, incluido el caso de los plátanos.
Es una clara situación en la que se están pasando por alto absolutamente las economías de diferentes países pequeños -y si Sus Señorías los visitan, entenderán por qué dependen tanto de este producto, pues no hay muchas opciones- en comparación con los intereses de las dos multinacionales.
Pero debemos ser conscientes de que, si no nos mantenemos unidos, ya sea en el Parlamento o sobre todo en el Consejo, debilitaremos mucho nuestra posición.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en primer lugar permítaseme decir que el Parlamento y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios reconocen que la aplicación del servicio universal se encuentra en fase muy temprana y espero que se entiendan mis críticas, expuestas en el informe, en ese sentido.
También quiero recordar a todos Sus Señorías que el apoyo del Parlamento Europeo al proceso de liberalización de las telecomunicaciones va a la par con la introducción y aplicación del servicio universal.
Está muy claro que las fuerzas del mercado no pueden -al menos a corto plazo- prestar un servicio universal.
Por desgracia, como se expone con claridad en el texto de mi informe, hay una falta de información por parte de los Estados miembros con la que evaluar los avances logrados.
Recuérdese que en la directiva sobre la telefonía vocal, el Parlamento insistió mucho en los derechos de los usuarios discapacitados a tener acceso a teléfonos, tanto desde un punto de vista social como del de poder en muchos casos obtener trabajo desde sus hogares.
Después de redactar este informe, la OEUC, la Oficina Europea de Organizaciones de Consumidores, presentó su análisis de la aplicación de la directiva relativa a la telefonía vocal.
Espero fervientemente que el Comisario acepte este informe con sus críticas para que fortalezca su brazo y los de sus funcionarios a fin de que exijan con mayor firmeza y celeridad a los Estados miembros que apliquen de verdad un servicio universal en la esfera telefónica.
En resumidas cuentas, señor Presidente, es un paso importante el que se da con este informe, pero sólo un paso más.
De modo que este informe de seguimiento es también una forma de evaluar una dinámica en la que, mucho más que el nombre, «servicio universal» en vez de «servicio público», es toda una filosofía la que se autodenuncia al mostrar la forma como se han secundarizado o incluso pasado por alto lo que eran compromisos que le servían de justificación o incluso de pretexto.
Señor Presidente, también yo quisiera unirme a mis colegas a la hora de acoger con beneplácito el informe de la Sra.
Algunos de mis colegas ya se han referido a esos aspectos.
Como las nuevas tecnologías que han aparecido ofrecen, en efecto, nuevas oportunidades para las comunicaciones y para una mayor interacción de las personas con discapacidades y la comunidad en sentido más amplio, se deben fomentar y ofrecer a una tarifa inferior.
El desarrollo del acceso público a Internet, en los colegios y bibliotecas, por ejemplo, es un tema de suma importancia al que esta Cámara también debería dedicar una mayor atención en el futuro.
Si el acceso a los medios de información está vedado o resulta más difícil para una parte de la población, esto genera diferencias en el nivel de formación que luego pueden determinar una dramática diferencia de oportunidades en el mercado de trabajo.
Hay países en baja y otros en alza, pero no se desprende de este informe una idea comparativa y clara, entre los diferentes Estados miembros, de los costos de utilización de las redes de telecomunicaciones europeas.
Las negociaciones para la creación de una carta o código Internet prosiguen, pero Internet sigue estando fuera del servicio universal de las telecomunicaciones.
El acceso público a Internet tendrá que abordarse cono un derecho de los ciudadanos y como posición estratégica de lucha contra una forma nueva de analfabetismo en ascenso al que corresponderán todos cuantos en el futuro no dominen la utilización de las modernas tecnologías de la información o no tengan acceso a ellas.
Algunos Estados miembros ya habían adoptado medidas más rigurosas para la protección de los consumidores, anticipándose a la modificación de la Directiva sobre la telefonía vocal.
En la Directiva modificada sobre la telefonía vocal ya se prevén, no obstante -en el artículo 3-, tarifas especiales para los usuarios de baja renta, precios máximos y aspectos de asequibilidad, y también -en el artículo 8- medidas especiales para los usuarios discapacitados y los usuarios con necesidades sociales especiales.
Esto se puede conseguir mediante un concurso público, pero también a través de la verificación de los costes y la fijación de precios que incluyan sólo los costes netos.
Yo puedo asegurarles, no obstante, que nos proponemos hacer un nuevo seguimiento del servicio universal en el contexto del examen de las normas jurídicas previsto para finales de 1999, cuyos resultados comunicaremos luego al Parlamento.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, como han de saber Sus Señorías, este informe ofrece un amplio panorama de los avances que se están logrando y se han de hacer en el futuro inmediato sobre la cuestión de los contratos públicos.
A raíz de la aprobación del Tratado de Amsterdam, en el que la UE subrayó su compromiso con la armonización de las políticas europeas con el medio ambiente, tenemos que aclarar cómo afectarán esos principios a la legislación relativa a los contratos públicos.
Los compromisos mundiales o internacionales nos imponen otros requisitos.
Como, después del Libro Verde, hemos acordado que las autoridades contratantes tienen derecho a fijar normas medioambientales, si lo desean, hemos de saber exactamente cómo pueden aplicar esos derechos sin infringir las normas de mayor rango sobre la competencia.
Del mismo modo, respecto de las cuestiones de los asuntos sociales y del empleo, hemos dicho coherentemente que los contratos públicos no son un vehículo para fomentar una política determinada en ese sector, sino que no se debe permitir que las normas y reglamentos relativos a los contratos públicos impidan aplicar los procedimientos idóneos en materia de empleo.
Queremos ver cómo aplican los principios de claridad, simplicidad y aplicabilidad jurídica y dan a la legislación relativa a los contratos públicos un carácter pertinente, eficaz y con fuerza ejecutiva en nuestra moderna sociedad.
Puede haber aún algunas diferencias que se pueden advertir en el nivel nacional, pero está claro que el proceso de liberalización en este sector es irreversible.
Debe beneficiar al usuario para que el principio subyacente a cualquier decisión sobre la competencia deba incluir siempre al consumidor para velar por que conserve el derecho a elegir el servicio más eficaz en función de los costos que entrañen para él.
Señor Presidente, señorías, señor Comisario, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales hemos examinado esta comunicación especialmente desde el sector de la contratación pública, por un lado, y el respeto de la legislación social y la utilización de las cláusulas sociales, por otro.
Las prácticas de las cláusulas sociales en los diferentes Estados miembros se diferencian mucho unas de otras.
Quisiera señalar dos aspectos sobre este tema.
En segundo lugar, muchos Estados miembros y autoridades locales utilizan las licitaciones públicas para adoptar medidas positivas para los parados de larga duración, la integración de los emigrantes y la puesta en marcha de acciones vecinales.
Los colectivos públicos han de poder cumplir también en sus actividades de contratación los principios comunes en materia de política social.
Las PYME precisan de manera especial más formación e información por lo que respecta al cumplimiento de la legislación laboral y de las normas en materia de medio ambiente.
Señor Presidente, las directivas sobre la contratación pública han constituido un importante paso en los esfuerzos en favor de un mercado europeo abierto y más competitivo.
La directiva prevé una serie de umbrales cuantitativos por encima de los cuales no es posible efectuar licitaciones, privadas o estatales.
Las grandes empresas deciden simplemente no tener nada que ver con la contratación pública y se ocupan exclusivamente del mercado.
Muchas instancias públicas siguen sin tener servicio de capitales, un sistema caro y de poco futuro para los ciudadanos a largo plazo.
Mi Grupo votará en contra de la enmienda 5 del Sr.
Señor Presidente, opino que la Comisión en su comunicación ha hecho especial hincapié en la importancia de la libre competencia.
Me parece que es una idea bastante generalizada que el derecho a poner exigencias medioambientales y sociales a las contrataciones públicas amenaza a la libre competencia.
Más en general, quiero aprovechar esta ocasión para subrayar la necesidad de convertir los procedimientos de contratación en más transparentes a escala europea tanto en términos de procedimientos como de divulgación de la información.
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera destacar un aspecto de las directivas que hoy nos ocupan y del informe de la Comisión.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial del Parlamento ha pedido un claro incremento de los umbrales cuantitativos y yo creo que la Comisión debería actuar con mayor determinación que en el pasado en relación con esta cuestión.
Los umbrales cuantitativos actualmente vigentes son excesivamente bajos en muchos ámbitos.
Por esto, nosotros no sólo le pedimos que mejore la transparencia, señor Comisario, sino también que dé ahora un paso adelante con vistas a las negociaciones internacionales que se iniciarán en el año 2000 en el marco de la próxima ronda de negociaciones del GATT, incrementando claramente los umbrales cuantitativos no sólo para los contratos públicos de servicios, sino también para los de obras.
Si a ello se le añade una mayor transparencia gracias al uso de los medios de comunicación modernos, como por ejemplo Internet, yo creo que avanzaremos en la dirección adecuada y tengo el convencimiento de que la Comisión podrá actuar también en este sentido con el apoyo del Parlamento.
Acojo con satisfacción las propuestas y las sugerencias formulados en el informe respecto a las cuales existe una convergencia sustancial de puntos de vista entre nuestras dos Instituciones.
En efecto, nuestra intención es profundizar en estas problemáticas a fin de encontrar los instrumentos aptos para conciliar, por una parte, los objetivos de competencia y de transparencia perseguidos por las normas sobre contratación pública y, por otra, las legítimas exigencias relacionadas con la protección medioambiental y social, recientemente fortalecidas por el Tratado de Amsterdam.
En este sentido, no debe silenciarse que el actual ordenamiento ya ofrece posibilidades concretas con vistas a alcanzar un nivel de protección elevado tanto medioambiental como social, sin alterar con esto el objetivo fundamental de la política de contratación pública que sigue siendo de carácter esencialmente económico.
He de añadir que las directivas prevén disposiciones que permiten excluir a los candidatos que no respetan la legislación social nacional.
En este sentido se formulan las propuestas encaminadas a excluir del ámbito de aplicación de la Directiva 93/38 los sectores y/o los servicios incluidos en la misma -abastecimientos de aguas, energía, transportes y telecomunicaciones- que actúan en condiciones de competencia efectiva, así como a establecer procedimientos más flexibles como el llamado procedimiento de «diálogo competitivo» y el régimen de los acuerdos marco.
Este objetivo coincide con el perseguido desde siempre por la Comisión en materia de contratación pública y, en última instancia, es el que pretende cumplir la Comunicación interpretativa sobre las concesiones y las demás formas de asociación pública y privada, que se publicará en forma de proyecto en las próximas semanas.
Quisiera abordar muy rápidamente un aspecto importante en que ha hecho especial hincapié la Sra.
Para reducir estas dificultades y para fomentar la participación de las pequeñas y medianas empresas, la Comisión está elaborando una comunicación cuyo objetivo es evidenciar las posibilidades de incrementar el acceso de las pequeñas y medianas empresas a los contratos públicos en general tanto a través de las oportunas modificaciones legislativas como a través de la definición de las oportunidades que los programas en curso ofrecen actualmente.
En este sentido, la idea, que ya formulé, de la creación de un grupo de debate y de reunión informal ad hoc en el Parlamento, encargado de interactuar con los servicios de la Comisión al respecto, creo que podría ser examinada y llevada a la práctica, obviamente, en el respeto de las respectivas competencias de nuestras dos Instituciones.
Señor Presidente, incluso en esta hora avanzada se necesita una cierta atención.
Exclamaciones El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, numerosos estudios científicos y publicaciones de asociaciones de la industria, de organizaciones profesionales, de sindicatos y de instituciones públicas han servido de base a mi informe sobre empleos del futuro en Europa.
Sin embargo, no constituye contradicción alguna que el pacto por el empleo que el Gobierno Federal de Alemania organiza a nivel nacional y que durante la Presidencia alemana organiza a nivel europeo constituya una aportación importante al crecimiento del empleo.
Por consiguiente, estoy muy maravillado de su comentario, pues en principio, lo sabe usted también, apoyamos su informe.
Nosotros somos de la opinión de que su informe constituye una pieza de mosaico en el esfuerzo del Parlamento por lograr más empleo en el marco de la continuidad que desde hace años hemos conseguido en el Parlamento a través de la política de empleo que iniciamos mediante la Cumbre de Amsterdam sobre el empleo, mediante las directrices de Luxemburgo a pesar de algunos cortes ocasionales practicados por algunos gobiernos.
La segunda opción, el fortalecimiento de los potenciales de crecimiento y la mejora de condiciones marco, requiere también, en mi opinión, un especial apoyo.
Esto significa, naturalmente, el apoyo a nuevos sectores, al tercer sector, a los servicios de asistencia y, evidentemente, también a nuestra gran esperanza de futuro, las PYME.
Quisiera mencionar aún un grupo específico que ha sido obviado con frecuencia durante el debate, en concreto, las conciudadanas y conciudadanos extranjeros de nuestros Estados de la UE que gracias a su autonomía han contribuido también en gran medida a una ampliación del empleo.
La cooperación en el ámbito de la UE ha estado dominada demasiado tiempo por la economía y la competencia en los mercados.
Creo que la paz, el empleo y el medio ambiente son posiblemente los campos que más interesan a los ciudadanos de Europa.
El capítulo sobre el empleo en el Tratado de Amsterdam es bueno.
Durante el pasado verano visité una empresa en la parte central de Suecia, una fábrica de papel relativamente pequeña con 300 trabajadores.
El Grupo Liberal apoya esta propuesta del ponente.
Pese a los riesgos y los peligros que los nuevos avances y las nuevas tecnologías representan, también nos ofrecen una nueva y maravillosa oportunidad de corregir algunos de los errores del pasado, para tener una mayor cohesión social en Europa.
Muchas cosas se han dicho en el informe y por parte de los diputados que han hablado aquí esta noche y estoy seguro de que el Comisario también se referirá a ello, a la importancia del aprendizaje y la educación a lo largo de toda al vida.
Al invertir una parte mayor de nuestros recursos en impartir educación y formación real a nuestra población, podemos garantizar que se beneficiarán de la enorme explosión de oportunidades en materia de creación de puestos de trabajo que se presentarán.
A nadie se le debe negar la oportunidad de procurar desempeñar su papel plenamente en la vida.
Señor Presidente, este informe-mosaico tiene exactamente la virtud de hacer muchas contribuciones y de plantearnos muchas cuestiones.
Es un informe que no se ha limitado a enunciar nuestras preocupaciones y a recoger la unanimidad de la Comisión de Empleo (nuestras preocupaciones son necesariamente contra las exclusiones del actual modelo de desarrollo) y señala algunas soluciones que ya se han mencionado aquí, como, por ejemplo, el reparto del trabajo.
Por tanto, tenemos que abordar nuevas formas de afrontar este problema reconociendo que hay que crear empresas ciudadanas que participen, como ya se ha dicho aquí, en la solución de los problemas del sector terciario, de los servicios para la comunidad y del medio ambiente y sean reconocidas y compensadas por ello en el plano fiscal.
Así, pues, hay que crear puestos de trabajo y eso significa que haya convergencias y sinergias en cuanto a la inversión, porque puestos de trabajo que figuren sólo en las estadísticas sociales, que no tengan calidad social, que no tengan futuro y que sean formas indignas de convivencia entre los ciudadanos no son seguramente el modelo social de Europa que nosotros deseamos.
En cualquier caso, creo que este informe es especialmente importante por dos razones principales.
Y creo que aquí, correctamente, el informe señala que, primero, un sector de este tipo es la industria informática y electrónica; un segundo sector, que interesa especialmente a mi país, es el turismo, el turismo rural y en general, la industria del ocio.
Es evidente que este sector se reforzará a costa del segundo; y, por supuesto, constituyen un cuarto sector las pequeñas y medianas empresas, que son mucho más flexibles y que, como está demostrado pueden crear muchos puestos de trabajo.
Señor Presidente, estimados colegas, permítanme comentar tres puntos.
Los esfuerzos comunes de los Estados miembros en pro de la innovación en este ámbito son especialmente prometedores de éxito.
Justamente el 2 % de éstos vive y trabaja de manera prolongada en otro Estado miembro.
Las oportunidades de empleo fuera de las fronteras nacionales son todavía demasiado desconocidas y no se han removido aún los obstáculos a la movilidad en el ámbito de la formación y del trabajo.
Iniciativas tales como EURES y CITIZENS FIRST constituyen pasos en la dirección adecuada, pero no son suficientes todavía.
Se insta al Parlamento, a la Comisión y al Consejo a poner en marcha nuevas iniciativas.
Para terminar, quiero reiterar las gracias a Thomas Mann por su excelente informe.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, por primera vez desde hace largo tiempo ha descendido el número de desempleados por debajo del 10 %.
A este respecto, el excelente informe de Thomas Mann realiza una contribución especial.
Por esta razón deben ofertarse productos y servicios que también se compren.
El informe aborda el temor al cambio tecnológico que podría convertir en superfluas a más profesiones que las nuevas que pudieran surgir.
La sociedad de la información, por ejemplo, es el sector económico más dinámico de la Unión Europea.
Entre 1995 y 1997 se han creado más de 300.000 nuevos puestos de trabajo en este contexto de la sociedad de la información.
La gerencia, o el jefe en la empresas pequeñas, debe adivinar a tiempo las oportunidades de mercado para sus productos y servicios y debe adaptar rápidamente la oferta a los requisitos del mismo.
Desean ser bien tratados, estar bien informados y ser bien remunerados.
El ponente, Thomas Mann, formula algunas buenas propuestas.
Yo apoyo la defensa de la economía social de mercado en Europa, pero rechazo todos los intentos de tutelar demasiado a las personas pues esto podría obstaculizar la creación de puestos de trabajo con perspectivas de futuro.
Se insiste en las posibilidades que existen para aumentar el empleo y los servicios, en la necesidad de reformar los sistemas de educación y formación y permitir el aprendizaje a lo largo de toda la vida, en la necesidad de hacer hincapié en las mujeres en la política de empleo y en la importancia de centrar la política de empleo en las pequeñas y medianas empresas, en la petición de participación de los interlocutores sociales en la formulación de la política de formación y las peticiones de mayores vínculos entre las industrias y las localidades en que estén radicadas.
En el informe conjunto sobre el empleo de 1999 se incluirán los resultados de dichos exámenes colegiados.
Sin embargo, quisiera hacer la observación de que normalmente se determinan mejor las políticas concretas que aplicará cada uno de los Estados miembros en el nivel nacional.
Acojo con beneplácito que en los párrafos 32 y 33 el Parlamento reconozca a las mujeres como un grupo beneficiario especial.
Mann que está en lo cierto cuando dice que los puestos de trabajo en cartera estarán a la orden del día en el futuro: tres y cuatro cambios en una vida.
Se está centrando extraordinariamente en la cuestión de los jóvenes desempleados y la de las mujeres en el mercado laboral.
Eso es lo que queremos en materia de aplicación en cada uno de los Estados miembros.
En ese sector es en el que hemos quedado rezagados respecto de los Estados Unidos y tenemos que compensar esa diferencia, porque nuestra tasa de empleo ha ido reduciéndose en los 25 últimos años.
El debate queda cerrado.
Con ello la Comisión pone en práctica la clausula de revisión del artículo 9 de la directiva en vigor, según la cual deberá formular sobre la base de un informe del Comité Científico Veterinario propuestas de adaptación que tengan en cuenta el avance del conocimiento.
Nuestra comisión ha celebrado la propuesta de la Comisión pues apunta en la dirección adecuada, es decir, hacia un mejoramiento de las condiciones de cría de las gallinas ponedoras.
Hay que mencionar, ante todo, el aumento de la superficie mínima por gallina de 450 cm2 a 800 cm2 , una medida que nosotros apoyamos de manera especial pues, en opinión de muchos, la regulación vigente no permite la práctica de determinadas conductas innatas de los animales y por consiguiente una cría adecuada a la especie.
La comisión propone introducir de manera complementaria a la posibilidad facultativa de subvenciones cofinanciadas a la inversión un sistema de ayudas independiente de la producción, temporalmente limitado y escalonado de manera decreciente, en el marco del Reglamento 950/97/CE relativo a la mejora de la eficacia.
La comisión ha rechazado el uso del concepto jaula de batería en el marco de la nueva propuesta de directiva porque es insuficiente y equívoco.
La fotografía de tamaño natural que he traído conmigo esta noche de un periódico nacional en la que se ven las realidades del espacio que permite una jaula tradicional o en batería resulta más expresiva que muchas horas de debate aquí.
Lamentablemente, mi comisión opina que, sin medidas financieras en los Estados miembros para asistir a los productores a adoptar los nuevos métodos, no es probable que se consigan efectivamente los fines de la directiva, tan dignos de beneplácito.
Según el propio Comité Científico Veterinario de la Comisión, el sistema de jaulas en batería presenta -y mi colega Clive Needle acaba de hacer referencia a ello- «graves desventajas inherentes para el bienestar de las gallinas».
Ayer, sin ir más lejos, un nuevo informe ponía de relieve la lastimosa situación de las gallinas en las jaulas en batería, metidas en jaulas a partir de tan sólo 18 semanas de vida, sin espacio para agitar las alas, sin espacio suficiente para erguirse del todo, sin poder escarbar, dormitar ni bañarse.
Al cabo de un año, al final de su vida laboral, las escuálidas y casi desplumadas aves son sacrificadas y convertidas en empanadas, sopa o alimento para animales domésticos.
Una de cada tres de esas aves enviadas al sacrificio tienen roturas recientes de huesos y casi todas padecen osteoporosis.
Esto último nos obliga a trabajar concienzudamente con nuestra legislación y de ese modo proporcionar a los productores un fuerte incentivo para revisar sus sistemas de gestión empresarial, de modo que al mismo tiempo se alcance un nivel mayor de bienestar para los animales en empresas que son viables económicamente dentro de la Unión Europea.
A este respecto, el Comité Científico Veterinario debe dictar sentencia, al tiempo que deben tenerse en cuenta otros aspectos, como los medioambientales y las condiciones laborales de las granjas avícolas.
En primer lugar, el Grupo liberal opina que en este caso no ha de elaborarse una directiva, sino un reglamento.
Pensamos que es muy importante que esta normativa se aplique de modo uniforme en todos los países de la Unión Europea.
Debo decir, señor Presidente, que pocas veces he recibido tanto correo como el que he recibido sobre este tema en las últimas semanas.
Sin embargo, nosotros no queremos ninguna cría en jaulas y, por esta razón espero que se aprueben mañana las enmiendas que ha presentado mi colega, Graefe zu Baringdorf, pues mientras consideremos a los animales como una mercancía con fecha de caducidad que nos han de proporcionar productos al coste más favorable posible, no llegaremos a una cría animal que sea adecuada a la especie.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente por su informe.
Es un tema que causa gran preocupación a muchas personas.
Resulta extraordinariamente difícil lograr el necesario equilibrio entre todos los elementos en presencia y las enmiendas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural son, más o menos, todo lo buenas que podemos conseguir en este momento.
Debemos velar por que la industria se encuentre en una posición rentable para estos nuevos reglamentos y otros que serán necesarios en el futuro y cuyo cumplimiento y aplicación son extraordinariamente onerosos.
Insto al Comisario a que respalde firmemente a los productores de la Unión Europea, porque, si bien le corresponderemos, él debe defenderlos contra el mundo, cuando intenta apoderarse de nuestros mercados.
Efectivamente, cada vez más consumidores en toda Europa exigen una prohibición general de la cría en jaulas.
Esas pobres gallinas mueren por regla general al año, no lo soportan más tiempo, mientras una gallina normal para carne llega por lo regular a 4 y 5 años.
Por favor, voten mañana a favor de las enmiendas 52, 62 y 67.
Señor Presidente, conviene recordar que las normas actuales sobre la protección de las gallinas ponedoras se remontan al año 1998 y que debían ser modificadas en el año 1993.
Si en las próximas negociaciones de la OMC, la UE desea convertirse en el portavoz de la inclusión del bienestar de los animales en el comercio mundial, una prohibición nacional de las jaulas de batería fortalecería innegablemente la credibilidad y con ello la posición negociadora de la UE.
Sin embargo, esto sólo es posible si el mercado es transparente.
La propuesta de la Comisión por la que el etiquetado debería incluir también los ovoproductos sería un paso positivo de cara a mejorar la información al consumidor; de la misma forma debería apoyarse también la propuesta para que las nuevas normas mínimas rijan también para las importaciones procedentes de terceros países.
Por otro lado, hay un cuarto aspecto que debería ser decisivo en este tema y que debiera conducir -en fin, si tuviéramos la suerte de vivir en un sistema económico y social inteligente- a la prohibición total y definitiva de este tipo de cría.
Ese cuarto aspecto es el de la salud de los consumidores.
La solución es evidente, pero va en contra de los intereses de las grandes empresas multinacionales.
El escaso precio adicional que suponen unos huevos producidos en condiciones más favorables para los animales hace que, pese a todo, muchos compren huevos procedentes de ponederos en bateria.
Este precio especialmente bajo sólo es posible mediante una producción masiva en una superficie mínima.
En 1996, el Comité Científico Veterinario elaboró un informe sobre el bienestar de las gallinas ponedoras.
Las importaciones procedentes de países con sistemas en los que se trata aún peor a los animales no pueden dar lugar a distorsiones de la competencia.
También debemos evitar que tras su desmantelamiento en la Unión Europea vuelvan a construirse otros en países del exterior.
El Parlamento Europeo debería demostrar que en materia de cría de animales no desea compromisos a medias y que desea aprobar las enmiendas encaminadas a la eliminación del sistema de cría en jaulas.
El hecho de que actualmente el 93 % de los huevos para el consumo producidos en la Unión Europea procedan de baterias de jaulas no debe ser obstáculo para suprimir esta ignominiosa forma de tortura masiva de animales.
En primer lugar, se trata de una mejora eficaz del bienestar de las gallinas ponedoras sobre la base de los conocimientos científicos.
En segundo lugar, para facilitar la transición hacia formas de cría que tengan en cuenta las necesidades fundamentales de las gallinas ponedoras es preciso procurar que las exigencias mínimas generen costes semejantes de producción para las diversas formas alternativas de cría y para la cría mejorada en jaulas.
En tercer lugar, para los gallineros actuales está previsto un periodo de transición de diez años, pero los gallineros nuevos y modificados deben ser adaptados de inmediato a las nuevas normas.
Esto no es así, sin embargo, en lo que respecta a las enmiendas 20, 21, 45, 51 y 61.
Aunque la propuesta de la Comisión pretende lo mismo que la enmienda 13 que ha presentado el Parlamento, esta enmienda puede ser aceptada pues contribuye a una mejor inteligibilidad.
Las restantes enmiendas no resultan aceptables para la Comisión por las siguientes razones: las enmiendas 2, 37(3) y 36, 42, 59, 69 y 70 no están en consonancia con la política comunitaria.
En lo que respecta a las enmiendas 5, 38 y 55, las disposiciones vigentes de la OMC no permiten establecer disposiciones relativas a la protección de los animales para regular el comercio.
Las enmiendas 4, 54, 57 y 68 son supérfluas para la presente propuesta.
Las enmiendas 6, 12, 43, 44, 45, 51, 58, 63, 64 y 65 carecen de fundamento científico y nosotros debemos elaborar sobre una base científica nuestras propuestas.
La enmienda 8 está en relación con las enmiendas 24 a 28, y luego con la 30, 32 y 33.
Estas enmiendas, así como las enmiendas 9, 14, 46, 49 y 56 no representan mejora alguna y, por consiguiente, no pueden ser aceptadas.
En la enmienda 7 se trata con toda claridad de un problema lingüístico, pues esta enmienda responde exactamente al tenor literal inglés de la propuesta de la Comisión.
Las enmiendas 50, 52, 60, 62, 66 y 67 son prematuras, en opinión de la Comisión, mientras que, por el contrario, la discusión del asunto que se trata en las mismas no está cerrada todavía.
Sin embargo, por esta razón son aceptables las enmiendas 11 y las enmiendas 31, 34, 35, 39, 40 451, 47 y 48, relacionadas con ella.
Finalmente, coincido también con la opinión de preferir la forma de directiva a la de un reglamento y, por consiguiente, tampoco puedo aceptar la enmienda 53.
El debate queda cerrado.
