No tengo nada que comentar con respecto a éste, pero pienso que los informes de este tipo no debe tramitarlos el Parlamento.
No obstante, los ciudadanos pueden perder su tarjeta en otros países que no son los 15 de la UE, y la venta por Internet tampoco se limita a los países de la UE.
Por su trabajo administrativo también reciben a cambio un 10 % de los aranceles, que efectivamente corresponden al presupuesto comunitario.
En el marco del SEM 2000 el Consejo Europeo de Madrid previó un fortalecimiento de la recaudación de recursos propios y la Comisión propone al respecto un reglamento que modifique el Reglamento 55/89 sobre el sistema de recursos propios y con ello pretende cumplir con ese objetivo.
El Tribunal de Cuentas constató este hecho en 1995.
En algunos Estados miembros se están preparando los frentes para la llamada discusión de los contribuyentes netos.
Será presentado en un día especialmente atractivo, a una hora especialmente atractiva y nadie va a tener constancia de ello, especialmente si nos ponemos todos de acuerdo y seguimos sin dudas, una a una, las propuestas del Sr.
Este informe de carácter técnico no va a resolver todos los problemas, pero es un primer y sencillo paso en el buen camino.
El Grupo de los Verdes apoya el informe en su totalidad.
En este caso la aprobación ya no será tácita, sino que deberá ser transmitida por escrito a loe Estados miembros.
Esto es especialmente válido para la enmienda por la cual se quiere establecer un umbral de 10.000 ECUs para la notificación de condonaciones, es decir, la enmienda número 3.
Si se aceptase esta enmienda se produciría un aumento enorme de la actividad administrativa en la Comisión.
La propuesta de subir la cantidad a 50.000 ECUs supondría que se dejasen de controlar un 69 % menos de casos, pero que pero aun se diese cuenta del 90 % de los ingresos en juego.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) No puedo dar mi apoyo a este informe.
Wynn, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el proyecto de Reglamento financiero aplicable a la cooperación para la financiación del desarrollo con arreglo al Cuarto Convenio ACP-CEE modificado por el acuerdo de 4 de noviembre de 1995 (COM(96)0676 - C4-0101/97-96/0307(CNS)) Señor Presidente, éste es uno de esos informes de viernes por la mañana, en el que no hay enmiendas, que ha pasado por Comisión con tranquilidad y, supongo, por el nadie va a perder el sueño.
Por lo tanto, hemos dicho que el FED tiene que estar en el presupuesto y que el Parlamento tendría que decir algo al respecto.
Cuando el séptimo FED llegó al Parlamento, una vez más se consultó al Parlamento y dijimos que, de conformidad con el Artículo 199 del Tratado, tendría que haberse incluido el FED en presupuesto y por eso nos demoramos en dar nuestra opinión.
A causa de esta demora, entonces el Consejo adoptó el reglamento sin nuestra opinión.
Incluso cuando tuvimos los fondos de 1994 y nos negamos a dar una parte al FED en 1994, el Tribunal de Cuentas dijo que el marco legal del FED era el responsable directo de muchos de los problemas de la gestión financiera.
Wynn al hecho de que participé en la votación de la Enmienda nº 3 sobre la Cumbre de Kyoto: era la enmienda del Partido Verde que, si usted votó a favor , sabrá que decía que la energía nuclear no puede considerarse como una fuente de energía segura.
Ha trabajado en este ámbito de tal modo que siempre ha sido un profesional comprometido pero que también lo estaba personalmente en la política de desarrollo y que ha logrado unir ambas cosas excelentemente.
En segundo lugar, está el interesante tema de que los funcionarios civiles de los Estados miembros han convencido a sus ministros de que hay una mejor relación costo-beneficio en el caso de la ayuda nacional destinada a países en vías de desarrollo que en el de la ayuda proveniente de la Unión Europea.
Nos manifestamos en contra de estas dos cosas simples y nos hemos precipitado en una discusión muy complicada, legalista, con los Estados miembros y el Consejo.
El Parlamento Europeo, acertadamente, siempre ha apoyado la inclusión del FED en el presupuesto de conformidad con el espíritu de los Tratados, en particular, en virtud del artículo 199 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y de las reglas de universalidad y de la unidad del presupuesto.
El Grupo de los Verdes apoya naturalmente la propuesta del Sr.
El Parlamento Europeo no debe prestarse a funcionar como coartada democrática.
Señor Presidente, el estimado colega Wynn adopta en su informe una posición muy poco habitual.
Los Estados miembros desempeñan por tanto un función importante en la ejecución de este acuerdo, que es de carácter intergubernamental.
Señor Presidente, señoras y señores, durante esta semana hemos tenido algunas oportunidades de resaltar, sobre todo con los informes sobre turismo, la seriedad con que en esta casa nos tomamos la defensa de los intereses de los contribuyentes de la Unión Europea.
Al mismo tiempo nos vemos enfrentados al hecho de que el Consejo - y en este ámbito evidentemente también la Comisión -no tienen ningún interés en ser controlados por la institución que es responsable de la ejecución del control sobre las políticas europeas.
Creo, colega van Dam, que no vamos a tener ningún problema, tampoco públicamente, si seguimos a nuestro ponente en sus conclusiones.
Quizá también debiéramos dejarnos guiar por estos razonamientos en los próximos informes sobre control de las políticas europeas, que deben ser concluidos seguidamente en esta Asamblea.
Pues bien, yo creo que este papel no lo puede aceptar el Parlamento por su importancia.
Señor Presidente, yo también deseo sumarme a las felicitaciones, casi unánimes, dirigidas al colega y compañero, Sr.
Wynn y a la Comisión de Control Presupuestario por el trabajo realizado con respecto a este asunto y por la propuesta, que presentaron y que creo que es justo que aprobemos, de no emitir el dictamen sobre el proyecto de reglamento financiero para el 8º Fondo Europeo de Desarrollo.
Esto pone de manifiesto que, con respecto a muchos actos, la consulta al Parlamento es meramente facultativa y que en lo referente a las medidas de aplicación e incluso a la negociación del Convenio de Lomé, sus prerrogativas se configuran simplemente como un poder de influencia política, pudiendo el mismo, de hecho, expresar su dictamen que, sin embargo, en ningún caso es vinculante.
Por lo tanto, la primera señal es tanto más importante cuanto más abordamos el debate sobre qué hay que hacer después del año 2000, o sea, después del IVº Convenio de Lomé.
La inclusión en el presupuesto de los fondos europeos de desarrollo es un tema de permanente discusión en la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y sabemos que también tenemos a la Comisión de nuestra parte.
Además no deberíamos otorgar a estas decisiones unilaterales del Consejo una dudosa legitimación democrática, ya que el Consejo es el elemento no democrático de nuestra Comunidad. (Aplausos) Señor Presidente, distinguidas señoras y señores diputados, en la regulación financiera del 8ş Fondo Europeo para el Desarrollo se trata de un documento en el que las disposiciones de ejecución, es decir el régimen financiero, la administración de los recursos, las medidas de ejecución y los órganos de ejecución, así como los controles y el informe de contables, deben ser establecidas en un acuerdo interno entre la Comisión y los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
Giansily, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe Especial Nº 5/97 del Tribunal de Cuentas, sobre la gestión del comercio comunitario de cereales con restituciones a la importación, regímenes especiales de importación y regímenes de ayuda regional, al que se adjuntan las respuestas de la Comisión (C4-0351/97) Señor Presidente, nuestro colega el Sr.
En opinión de la Comisión de Control Presupuestario no haber corregido los coeficientes ha podido producir costes adicionales de consideración, por lo que en el futuro habrá que poner cuidado de comprobar los coeficientes en su justa medida.
En segundo lugar trata el informe extraordinario del Tribunal de Cuentas la regulación especial para las importaciones de maíz y sorgo a España y Portugal.
Se ha recordado que tras la adhesión de España y Portugal en la Comunidad se firmó un acuerdo entre éstos y los Estados Unidos para garantizar la importación anual de dos millones de toneladas de maíz y respectivamente, 300.000 toneladas de sorgo en España y 500.000 en Portugal.
La Comisión de Control Presupuestario solicita que se respete rigurosamente la ejecución de la legislación de modo que no aparezcan estos gastos adicionales para el presupuesto comunitario.
Señor Presidente, estoy preocupado por mi propia salud mental, pues el tema se mencionó esta mañana, cuando me alteré por algo que dice el Informe Especial Nº 5/97 del Tribunal de Cuentas, sobre la gestión del comercio comunitario de cereales con restituciones a la exportación, regímenes especiales de importación y regímenes de ayuda regional, al que se adjuntan las respuestas de la Comisión.
Sin embargo, no es tan bueno como los informes especiales anteriores sobre este mismo tema.
El Comisario puede preguntarse qué tiene que ver todo esto con su informe.
No puedo menos que reírme cuando nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural dice que el Parlamento no está en condiciones de controlar las actividades de los comités de gestión.
Tenemos 79 comités de gestión agrícolas.
En lo relativo al programa POSEIMA, tenemos que admitir que no se podría pensar nada más complicado o indirecto o una manera más ineficaz de ayudar a las islas o a regiones remotas, porque en primer lugar no hay garantía ninguna de que ese dinero sea una ayuda para la gente que lo necesita o a la que estaba destinado.
El único sector en el que disiento levemente con Terry Wynn es el del tema de las restituciones a la exportación, donde creo que él está un poco desencaminado.
De igual modo, cuando los precios del mercado mundial sean más altos que los de la Unión Europea, como por fortuna ha pasado recientemente, nos ahorramos ese costo, el dinero pasa al presupuesto y podemos usarlo para alguna otra cosa.
Por ejemplo, 25 por ciento si ya ha ocurrido hace muchos años. ¿Tiene pensado la Comisión llevar esto a cabo?
Y otra vez, ¿qué necesidad hay de regulaciones especiales para España y Portugal cuando aquéllas, si lo he entendido bien, no se marcan ningún objetivo, al menos no en los últimos diez años?
Señor Presidente, existen varias observaciones interesantes y al mismo tiempo sorprendentes en el informe especial del Tribunal de Cuentas.
Una de ellas consiste, como ya han destacado varios oradores, en los coeficientes a tanto alzado de transformación, que no se han modificado en 24 años. ¿Cómo es posible esto?
El informe vuelve a evidenciar la necesidad de reformar la política agrícola en el sentido de una ecologización y renacionalización y, sobre todo, que estas anomalías tienen que ser drásticamente eliminadas.
Es evidente que, por lo menos en Portugal, el maíz importado se ha mezclado con maíz comunitario, lo cual ha reportado grandes beneficios.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, el informe extraordinario número 5 relativo a 1997 del Tribunal de Cuentas Europeo trata fundamentalmente tres cuestiones.
La Comisión saluda el informe del Tribunal y también la enmienda del ponente que van a votar ustedes en el día de hoy.
El Parlamento creo que protesta con razón cuando dice que, globalmente, los coeficientes de adecuación de las subvenciones a la exportación de las producciones de labranza han permanecido inalteradas durante 24 años.
Los problemas que ha habido en dos Estados miembros en relación con el origen de la malta exportada han sido solucionados entre tanto.
El hecho de que una parte de estas importaciones haya sido liquidada por los servicios de intervención portugueses, es el resultado de un acuerdo al que se llegó en 1993 en el seno del Consejo.
Antes de la votación sobre la enmienda nº 6 Señor Presidente, he votado pero alguien ha extraído mi tarjeta.
Martin dijo que las votaciones nominales de los viernes no cuentan y usted también ha hecho una distinción.
Muy al contrario, y usted sabe que yo estoy siempre los viernes aquí, dándoles el valor que merecen.
Señor Presidente, en esta misma línea le iba a decir que su forma de hablar la hemos entendido todos los que estamos aquí, pero es que hay un grupo de europeos arriba, además bastante jóvenes, a los que creo que habría que aclarar qué es lo que usted ha querido decir.
Las votaciones, como usted acertadamente ha recordado, tienen el mismo valor el viernes que el jueves.
La situación es tanto más grave, debido a que las votaciones están muy esparcidas el viernes por la mañana.
Por otra parte, los intercambios en este ámbito existen desde hace varios años, y los tres programas en cuestión ya estaban en condiciones de dar apoyo a acciones que incluían a los PECO.
Además, el programa Tempus, introducido en 1990 en el marco de los programas Phare y Tacis, ha sentado las bases para la cooperación en el ámbito universitario.
Es evidente que este planteamiento se ha visto reforzado por la aprobación de la Agenda 2000 y las decisiones de la Cumbre de Luxemburgo, que han permitido que estos procedimientos de preadhesión entren en una fase operativa.
En este sentido, cabe destacar que existe una sinergia y ninguna contradicción entre las acciones preconizadas por la Agenda 2000 y este procedimiento emprendido por los Consejos de Asociación.
Al final de este acuerdo, Polonia y la República Eslovaca podrán participar en el conjunto de las acciones que se inscriben en el marco de estos tres programas.
En el plano financiero, el complemento que la Unión debe aportar a la contribución de estos países ha sido incluido en el presupuesto para 1997.
Este gasto debe necesariamente estar comprometido antes del 31 de marzo, lo que explica la urgencia de este debate.
Además, se ha dado a Polonia la posibilidad de utilizar la dotación de Phare hasta un 10 % como máximo.
Los programas Leonardo, Sócrates y La Juventud con Europa, aprobados mediante el procedimiento de codecisión, se iniciaron en el transcurso de 1995.
No debemos olvidar que estos tres programas funcionan en sinergia con otras acciones que la Unión Europea lleva a cabo en el ámbito de la enseñanza, la formación y la juventud.
El artículo 126 del Tratado de Maastricht ha dotado a la Unión de competencias en este ámbito, que, aunque limitadas, ponen de manifiesto una voluntad real de actuación.
Es cierto que se ha incrementado considerablemente el presupuesto del programa Sócrates gracias a la tenacidad y la eficacia de nuestra colega Doris Pack, a la que debemos felicitar una vez más por su actuación, pero los programas Educación y Juventud suscitan en la actualidad una petición real a la que sería una pena no responder.
Polonia, al igual que Eslovaquia, no escapan a la necesidad de adaptar sus sistemas educativos, no sólo con relación a la Unión Europea, sino también en el contexto de la mundialización y del desarrollo de las nuevas tecnologías que hoy conocemos.
Eslovaquia desarrolla una estrategia menos ofensiva, ya que apenas destina el 3, 2 % de su presupuesto a la enseñanza, es decir, en torno al 1, 5 % de su PIB.
La República Eslovaca y Polonia debieron esperar ya teníamos que ver si los fondos para el programa SÓCRATES iban a ser aumentados.
La elección de educación, formación y juventud es una buena elección para comenzar y adquirir experiencia, y se puede elogiar el papel del Comisario Van den Broek en esta elección porque, digámoslo claro, quien tiene la juventud también tiene el futuro.
Una buena base para la futura colaboración con estos países está también en el apoyo financiero repartido de los programas en cuestión, así como el programa PHARE.
Pero está claro que el contenido de esta iniciativa a mi modo de ver supera con mucho las limitaciones financieras en lo que respecta al interés de la iniciativa.
Señor Presidente, pienso que esta es una de las tareas más importantes del Parlamento Europeo, la de reforzar la cooperación entre ramas profesionales, la juventud, los países y pueblos.
Hay que ver esta cuestión dentro del marco de la asociación entre la Comisión, Polonia y Eslovaquia.
Los programas a que se aplica son sobre todo Leonardo, Sócrates, Juventud por Europa, Tempus y Phare.
Señor Presidente, los programas comunes de educación y formación son de la mayor importancia.
Por eso damos la bienvenida a este informe sobre Polonia y la República Eslovaca.
El Grupo de los Verdes apoyará por tanto este informe.
Señor Presidente, votamos a favor de este informe, aunque considero innecesario que a todas las medidas con sentido, que ataan a nuestros vecinos del este, les coloquemos la etiqueta de la ampliación.
Este informe se ocupa de la juventud - en este caso de Polonia y la República Eslovaca, con anterioridad, el año pasado, de Hungría, Rumanía y Chequia.
Si se conquista a la juventud de estos países, entonces a ellos también les pertenecerá el futuro europeo que también deseamos para ellos.
Es nuestra obligación mostrar y proponer a esa juventud nuestros valores que nos han deparado 50 años de paz, un bienestar extraordinario y un periodo histórico, para que libremente decidan si quieren aceptarlo.
Señor Presidente, Karl Habsburg-Lothringen lo ha expresado amablemente, soy por así decirlo el abuelo de este informe, porque tuve el honor de presentar entonces, ante esta Asamblea, los protocolos adicionales del acuerdo de asociación.
Creo que el informe que hoy votamos es un paso significativo hacia delante.
Deberíamos poner un centro de gravedad financiero en Eslovaquia, porque ningún país, entre los países asociados, necesita tanto nuestra ayuda como Eslovaquia, que, en lo más profundo, es un país centro europeo.
Nosotros, los miembros de las delegaciones para la ampliación hacia el este hemos tenido en la última semana de Estrasburgo un debate intenso con el Comisario van den Broek y le hemos expresado que consideramos de gran importancia y acogemos de manera especial estos acuerdos europeos para el progreso de los países del centro y este de Europa.
El hecho de que empecemos con la cooperación en los ámbitos de la formación y juventud no es sólo digno de elogio sino que está muy meditado.
Coincido absolutamente con la ponente, un futuro común en una casa europea sólo puede construirse conjuntamente con la juventud.
El Parlamento Europeo ha estimulado la apertura de estos programas europeos incluso antes de que fueran aprobados por el Consejo Europeo en 1993.
En lo que se refiere a la última propuesta de modificación quisiera decir que estamos de acuerdo en la necesidad de un seguimiento relativo a la participación en estos programas.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, disculpeme, no quiero retrasar más el asunto, pero al releer las enmiendas 3 y 8 - que son idénticas para ambos países - he observado que se ha colado un pequeño error.
