El comercio entre ambas partes es el doble de elevado que entre Israel y los Estados Unidos.
Es importante que las relaciones y la influencia de la Unión Europea en el Oriente Medio sigan siendo constantes e intensas.
Por ello, este acuerdo es uno de los muchos que regulan estas relaciones y de los que se ocupará el Parlamento de un modo aún más intenso en marzo.
Para finalizar, quiero indicar como ponente lo siguiente: las relaciones entre la Comisión y el Parlamento son actualmente algo tensas.
Aplausos Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, mi grupo político apoya el informe así como la mayor parte de lo expuesto por la ponente, la señora Quisthoudt-Rowohl.
El acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel permite la prosecución de una historia de éxitos que comenzó en 1996 al menos al elevado nivel actual.
En sólo tres años se han llevado a cabo con éxito 369 programas conjuntos por un importe de 53 mil millones de ecus aunque los beneficios obtenidos gracias a las cooperaciones acordadas son muy superiores.
La prosecución de esta cooperación en el quinto programa marco de investigación es también de interés para ambas partes.
Nuestro interés no se debe solamente al elevado nivel de la investigación israelí sino también a la vinculación a los procedimientos y normas europeas y al surgimiento de posibilidades de ventas futuras en la región.
Por ello, es evidente que no sólo Israel sino también nuestra Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, así como la mayor parte de mi grupo político, debemos apoyar una transición lo más continua posible del cuarto programa al quinto programa marco de investigación.
Se ha atendido nuestra petición de que participen también empresas e instituciones de investigación palestinas en proyectos comunes.
Señor Presidente, también nuestro grupo se suma al informe y desea verlo puesto en práctica lo antes posible.
Sin embargo, no está de acuerdo en que, en este momento, se apruebe porque seríamos utilizados -la Unión Europea, el Parlamento Europeo, serían utilizados- por un Presidente de Gobierno que ha demostrado un desprecio total a los acuerdos de paz y al proceso de convivencia pacífica en la región.
Señor Presidente, el presente informe sobre el acuerdo entre la UE e Israel en el ámbito de la investigación aborda una cuestión nada sencilla.
En este contexto debemos mencionar también a Vanunu, el científico israelí que desveló detalles sobre el armamento nuclear y sobre la investigación nuclear en Israel.
Señor Presidente, la cuestión que discutimos hoy implica un aspecto político absolutamente evidente.
Mi grupo espera y confía en que el dictamen positivo del Parlamento sobre la cooperación científica y tecnológica con Israel ayude a mejorar su calidad de vida.
Señor Presidente, Señorías, no podemos menos que congratularnos por la celebración del Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel.
No obstante, deseamos aprovechar este debate para manifestar, a pesar de todo, nuestra preocupación.
Esta es la condición para lograr la paz en la región.
Pero si queremos que se nos escuche más intensamente como Unión Europea -lo que es nuestro objetivo común precisamente en Israel-, si queremos tener más influencia sobre las decisiones del Estado de Israel, entonces tenemos que apoyar sin trabas este acuerdo.
Pero creo que, a primera vista, el acuerdo de cooperación científica y técnica con Israel resulta, en efecto, un expediente esencialmente técnico, que podría oponerse a un desarrollo de la cooperación entre universidades e institutos de investigación de uno y otro lado del Mediterráneo.
La adopción de este acuerdo podría interpretarse como un argumento electoral y un signo positivo para el Gobierno israelí, que se vería alentado a mantener el bloqueo del proceso de paz.
Los palestinos ya sufren numerosas presiones, algunas de las cuales emanan también de nuestra Asamblea -que, por otro lado, hemos podido oír-, a fin de que renuncien a la proclamación de un Estado palestino, el 4 de mayo de 1999.
Debemos utilizar todos los medios que están a nuestro alcance para presionar a Israel, al Gobierno de Netanyahu, para que respete sus compromisos.
Precisamente, tenemos la ocasión de hacerlo si aplazamos la votación de este acuerdo de cooperación científica para después de las elecciones israelíes.
Además, no sería la primera vez, ya que en enero de 1990, nuestra Asamblea ya había bloqueado el acuerdo de cooperación científica, para obtener, en aquel momento, la reapertura de las universidades palestinas, que permanecían cerradas desde hacía más de dos años.
Me refiero, en particular, al sector nuclear: hace diez años pasé algún tiempo intentando visitar a Mordechai Vanunu en una prisión de Gaza.
Ciertamente votaré a favor del informe, siempre que exista un compromiso de que no cooperaremos en el ámbito nuclear.
Señor Presidente, también yo querría agradecer la elaboración de este informe, sobre todo por lo que respecta a sus conclusiones, al reflejar éste una voluntad de apoyo al proceso de paz mediante la cooperación entre los centros de investigación israelíes y palestinos.
El problema de este acuerdo es que no se hace referencia a la cooperación entre los centros de investigación palestinos.
Señor Presidente, señora Comisaria, señora Ponente, Señorías, como presidente de la delegación para las relaciones Europa-Israel, deseo manifestar mi satisfacción al ver que nuestra colega Quisthoudt-Rowohl propone la adopción del nuevo Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Unión Europea y el Estado de Israel.
En efecto, se trata ante todo -muchos oradores lo han manifestado esta mañana- del resultado de un trabajo común particularmente eficaz: desde 1996, se han subvencionado 369 proyectos comunes por un importe global que supera los 59 millones de ecus.
Las autoridades palestinas han asumido compromisos en tal sentido.
La Comisión se felicita de que el Parlamento Europeo pueda ahora pronunciarse sobre esta cuestión.
En 1996, la Unión e Israel firmaban un acuerdo de cooperación científica y técnica por el período de vigencia del Cuarto programa marco.
La participación de las instituciones israelíes aporta, evidentemente, un importante valor añadido a nuestros programas.
Las autoridades israelíes desearían que este acuerdo se aplicase lo más rápidamente posible.
Con este objeto, la Comisión y las autoridades israelíes llevaron a cabo las negociaciones en el tiempo récord de tres semanas.
Como subraya la ponente, es importante, desde este punto de vista, que los institutos de investigación israelíes y palestinos puedan fortalecer su cooperación, y -algunos oradores se han referido a esta cuestión- desearía tranquilizarlos al respecto.
Dicha cooperación se fomentará, particularmente, en el marco del capítulo internacional del Quinto programa marco, que da prioridad a las acciones destinadas a la región mediterránea.
Más allá de su interés intrínseco, la cooperación entre la Unión e Israel en materia de investigación se sitúa, por consiguiente, en una perspectiva política amplia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
So far, so good , hasta ahí todo va bien, diría yo.
La Comisión propone imputar una parte sustancial de los costes de la recepción y manipulación a todos los usuarios del puerto.
Pienso que es sumamente importante evitar que los barcos puedan acogerse a razones de orden financiero para deshacerse de su carga o los restos de ella fuera de los puertos, en el mar.
Si ocurre que sólo una pequeña parte de los costes se imputa a las tasas portuarias, esto será y seguirá siendo un motivo para que los barcos puedan descargar sus vertidos en el mar.
El segundo punto en el que creemos que la propuesta podría precisarse es el relativo al control de la aplicación las normas.
Debe ser posible -y realmente ya lo es- que los puertos se intercambien información sobre la situación de los barcos que navegan entre puertos cercanos o que hacen escala en el siguiente puerto.
Estamos a favor de que, en lugar de la expresión «suficiente», se recupere una antigua cifra que la propia Comisión ha planteado en reglamentos anteriores, a saber, que se inspeccione el 25 % de todos los barcos.
La propia Comisión ha afirmado que se ha cometido un pequeño error en su propuesta al prever que todos los buques de pesca queden excluidos de la directiva.
Mi conclusión es que -y quizá esto es una observación más general sobre las propuestas de la Unión Europea- las propuestas que a menudo plantea la Comisión, y a veces también el Parlamento, son en cierto modo equívocas en lo que respecta a su viabilidad, porque no se corresponden con la práctica cotidiana.
Precisamente porque hay planes y porque la propuesta se ajusta a ellos, pienso que la presente propuesta de la Comisión es necesaria y razonable y constituye un intento adecuado de prevenir el vertido de residuos en el mar.
Señor Presidente, señor Comisario, colegas, cuando la Presidencia británica incluyó la contaminación marina en el orden del día, tras las diversas peticiones realizadas, entre otras instituciones, por la Comisión de Transporte, muchos fuimos los que exclamamos: ¡Por fin!
En mi opinión, resulta fundamental hacer esta directiva los más operativa posible.
El señor ponente ha mencionado el primero.
En cualquier caso, quiero destacar en especial dos cosas.
Es de esperar que algún que otro puerto intente obtener ventajas competitivas en el, por así decirlo, conflicto normal que tiene lugar entre los puertos por la carga, mediante reglamentos de tasas especialmente favorables o desfavorables.
Señor Comisario, esto no debería suponer ningún problema, pues en la directiva sobre el control de los Estados portuarios tenemos el mismo porcentaje del 25 %.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de directiva que se nos somete responde a un objetivo plenamente loable, ya que se trata de garantizar una mayor protección del medio ambiente en el medio marino.
Sería lamentable que la Unión intentara inmiscuirse en dicha gestión a través de cuestiones medioambientales.
Con estas reservas, la propuesta de directiva enmendada por la Comisión de Transportes y Turismo, nos satisface y contará con nuestro apoyo.
Para concluir, desearía rendir homenaje al excelente trabajo del ponente y felicitarlo por la calidad de su informe.
Por ello, la obligación de los buques de eliminar sus desechos en los puertos es algo elemental.
Por una parte, como ha señalado el ponente, es importante señalar, como en otros sectores, el principio de «quien contamina paga».
En esta situación, la propuesta de la Comisión era un complemento necesario y muy oportuno, señor Comisario, a la normativa actual para proteger el medio ambiente marino y crear condiciones de competencia justas entre los puertos de la Comunidad.
Señor Presidente, todos conocemos las imágenes de aves y peces haciendo un último e inútil esfuerzo contra los vertidos de petróleo y otros desechos generados por nuestros buques a lo largo de nuestras costas, porque no se cumplen los convenios internacionales que prohíben el vertido al mar.
Específicamente, la Comisión puede aceptar al menos los principios subyacentes de las enmiendas 1, 3, 4, 5, 12, 16, 17 y 18 (Inglaterra 0, Francia 2 -pensé que podría decirlo).
Hay, sin embargo, otro grupo de enmiendas que la Comisión debe rechazar, principalmente porque considera que las inquietudes que recogen ya han sido contempladas en otras partes del texto actual.
Las enmiendas 2 y 7 proponen ampliar la obligación de notificar por escrito acerca de la situación de los desechos a bordo a los buques pesqueros de más de 15 metros.
La Comisión teme que esto podría conducir fácilmente a un sistema demasiado burocrático sin aportar a cambio ningún beneficio importante al medio ambiente.
En el caso de los buques pesqueros, el puerto suele estar muy familiarizado con las necesidades de los buques, incluso sin notificación escrita.
En este caso, los objetivos del Parlamento y de la Comisión son absolutamente los mismos: todos queremos lograr un sistema de tasas que no incentive a los buques a verter los desechos al mar.
La propuesta de la Comisión intenta establecer un equilibrio entre la necesidad de avanzar todo lo posible en el fomento de la descarga de desechos en los puertos y la cruda realidad política de tomar en consideración las opiniones tan divergentes de los Estados miembros sobre este asunto.
El resultado final de los enfoques del Parlamento y de la Comisión es que las tasas no pueden basarse únicamente en la descarga en sí.
Además, debemos tener presente que los puertos, puertos deportivos y puertos pesqueros de los Estados miembros son evidentemente muy diferentes, no sólo entre los Estados miembros, sino también a nivel nacional.
La enmienda 9 es inaceptable porque la Comisión puede ocuparse satisfactoriamente de los asuntos de competencia en virtud de los poderes que le otorga el Tratado.
Por último, no podemos aceptar la enmienda 11, que es relativa al número de inspecciones in situ que deben realizarse con fines de control.
Jarzembowski y como han observado otros diputados, en el curso de un control normal del Estado rector del puerto, sería sorprendente que el inspector responsable de su cuota del 25 %, por ejemplo, no prestara atención a la situación de eliminación de residuos a bordo del buque.
No obstante, en el curso de la presente legislación estaré en condiciones de ofrecer una respuesta más específica.
El debate queda cerrado.
La parte del transporte combinado en el flujo de mercancías total del transporte por carretera sólo alcanzará el 5 %, y esto pese a la labor de fomento llevada a cabo por este Parlamento.
Ahora, no sólo se habla de transporte combinado cuando tiene lugar entre Estados miembros, sino también dentro de un mismo Estado.
La Comisión de Transportes y Turismo ha realizado una serie de observaciones a la propuesta de la Comisión.
Por ello, la Comisión de Transportes propone establecer un límite para el transporte por carretera dentro del transporte combinado que no sobrepase el 40 % del trayecto total.
Los problemas del transporte combinado son en gran parte debidos a las prestaciones cambiantes de las vías de ferrocarril y a los elevados costes de transbordo que están indisolublemente unidos al transporte combinado.
En primer lugar, estas medidas significan la supresión de la medida de 40 toneladas aceptada generalizadamente y en vigor.
Señor presidente, para terminar quiero recomendar fervientemente la aprobación de estas enmiendas de la Comisión de Transportes y Turismo.
Pero si en el artículo 9 a de la Comisión se propone que los vehículos destinados al transporte de mercancías estén exceptuados de las limitaciones existentes, sobre todo los fines de semana, por la noche, en días feriados así como en caso de una intensa contaminación del aire, siempre que se empleen como transporte combinado en el sentido del artículo 1, se abre un saco sin fondo que no se puede aprobar así.
Se puede hablar también en este Parlamento sobre horarios y trayectos exactos, pero esta cláusula general, esta autorización general no puede ser en nuestro sentido.
Por ello, la Comisión tiene que recapacitar aún al respecto y realizar una mejor propuesta.
Señor Presidente, Señorías, ante la brevedad del tiempo de que dispongo sólo quiero indicar que estamos de acuerdo en lo esencial con los socialistas y sobre todo con el ponente.
Señor presidente, permítame decir antes de nada que un peso de 44 o de 40 toneladas estructuralmente no tiene absolutamente ninguna influencia en las infraestructuras.
Como mucho, estimamos que es posible terminar el transporte en un ámbito de 200 kilómetros y que es inaceptable prever un aumento del peso máximo autorizado hasta 44 toneladas.
Ayer se descubrió en mi país que el Banco de Finlandia, que participa en el Banco Central Europeo, abonará además a un miembro de la dirección de este último banco, Sirkka Hämäläinen, una pensión que rondará los 10 000 euros mensuales.
Aprovecho mi tiempo de uso de la palabra para agradecer a todos los colegas por el resultado de la votación e informarles que he analizado la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas presentadas y aprobadas.
Señor Presidente, el informe que viene a continuación, el informe White, es, a mi juicio, el de mayor transcendencia en el terreno material para muchos países del sur de Europa y hasta para la agricultura europea.
Previendo una menor asistencia en la votación de esta tarde, le pido, señor Presidente, así como al ponente y a los colegas, que se aplace la votación de este informe hasta el próximo periodo parcial de sesiones de Bruselas, que tiene lugar dentro de 12 días.
Señor White y señor Aparicio, la decisión deberá tomarse al inicio de la votación.
Las superficies permitidas de plantación son insuficientes para una política de autoabastecimiento de la Unión Europea, pues el 14 % del comercio está ya en manos de terceros países.
El Grupo Europa de las Naciones ha votado positivamente la casi totalidad de las enmiendas aprobadas en Comisión de Agricultura, ya que éstas recogían nuestra posición.
Durante la presentación del Informe Martin, en el Pleno, el Comisario Fischler ha intervenido y adoptado posiciones contrarias a los intereses de la viticultura francesa y europea.
Con respecto a la prohibición de importar mostos procedentes de terceros países destinados a la vinificación, el Comisario Fischler ha declarado que discrepaba de la posición del Parlamento Europeo, basándose en los acuerdos de la OMC, y ha manifestado que elaboraría una reglamentación pertinente sobre etiquetado.
Ahora bien, el contenido de la enmienda que recoge el informe es idéntico a la reglamentación actual, implantada en el seno del GATT.
En cuanto a los derechos de nueva plantación, el Comisario ha precisado que su posición sigue siendo favorable a una limitación del incremento de la superficie vitícola del 1 % durante el período 2000-2010.
El Parlamento Europeo, por su lado, proponía un 3 %, para permitir que los viñedos que acusan déficits estructurales puedan adaptarse a su mercado, sin deslocalizar zonas de producción en las cuales el producto se valoriza menos.
En relación con las medidas relativas a la promoción, el Comisario ha precisado que éstas serían objeto de un reglamento horizontal, es decir, válido para todos los productos agrícolas y alimenticios «de calidad».
Es muy probable que el conjunto de los medios financieros destinados a esta reglamentación horizontal sea afectado prioritariamente a los productos agrícolas y alimenticios elaborados en el conjunto de los Estados miembros de la Unión Europea (productos lácteos, cárnicos, etcétera).
Sin embargo, he podido constatar con satisfacción que el Comisario aceptaba todas las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo sobre las organizaciones profesionales.
Debo señalar que la Unión Europea es la primera potencia mundial en materia de viticultura y que ésta efectúa el 80 % de los intercambios mundiales en este sector.
En lugar de mantener esta posición dominante en el mercado mundial, la Comisión posee un enfoque restrictivo con respecto al sector vitícola europeo.
Los productores de vino son agricultores y, por lo tanto, tienen el mismo derecho a percibir ayudas de la UE que el resto de los agricultores.
El vino es un producto natural que tomado con moderación y regularmente es bueno para la salud.
Casi 5 años después del informe Fantuzzi, el Parlamento tiene que ocuparse de nuevo de una propuesta de la Comisión sobre una organización común de mercado para el vino.
Pero, sobre todo, hay que reducir la destilación a gran escala, es decir, la destrucción organizada de vino antes de que llegue al mercado.
Para conservar este vínculo, es esencial evitar que se desarrolle una temible desviación: la posibilidad de fermentar mostos importados de terceros países.
Nuestro colega Chesa, procedente de una de las más importantes regiones vitícolas de Europa, ha subrayado los riesgos que provocaría semejante autorización en cuanto al descenso de la calidad y a la ruptura del vínculo entre producto y región.
Pero el Comisario Fischler ha puesto en duda el fundamento de esta toma de posición, al estimar que las disposiciones del acuerdo de Marrakech, por el que se crea la OMC, ya no permitirían a los países de la Unión Europea decidir dicha prohibición.
Fischler, puesto que las propuestas del Informe Martin no hacen más que recoger estrictamente las disposiciones de la OCM del sector del vino establecidas en el seno del GATT.
Por otra parte, he formulado una pregunta escrita a la Comisión sobre este punto esencial, que debe ser imperativa y rápidamente clarificada.
En nombre de Alianza Nacional, expreso nuestro voto favorable, aunque me satisface sólo en parte.
Dicha restricción que coexiste con la libertad de acción de los demás productores vinícolas mundiales, supone una seria amenaza para la posición dominante de la Unión en el mercado global, cuya cuota europea, hoy por hoy, supera el 50 % de la producción total.-Es inaceptable el mantenimiento del statu quo en materia de enriquecimiento con sacarosa para la obtención del grado alcohólico final de los vinos.
Si se aceptara la orientación de la Comisión, Italia estaría penalizada respecto a España que, actualmente, autoriza lo previsto en la propuesta.-Por último, con referencia a la decisión de la Comisión Europea nº 94/173/CE de 22 de marzo de 1994, es preciso incluir el sector vitivinícola entre los beneficiarios de las ayudas a la transformación y al acondicionamiento de los productos.
Es cierto que hasta ahora no se ha optado explícitamente entre instituciones de gestión del euro de tipo socialista e instituciones de gestión de tipo liberal, pero esta opción está ampliamente predeterminada.
Deseamos agradecer al ponente la seria labor que ha desempeñado con motivo de este importante informe.
Creemos que existen motivos para destacar la necesidad de una unanimidad adecuada en lo relativo no sólo a la política sobre la UEM, sino también en otros ámbitos como son el del empleo y la política social, la política macroeconómica global y la política en materia medioambiental.
En nuestra opinión, es fundamental que la Comunidad intensifique especialmente sus esfuerzos de cara a lograr una política social y de empleo más activa y una mejor coordinación de la política macroeconómica global.
Desde nuestro punto de vista, esta posición es válida también por lo que respecta al proceso de ampliación.
Es posible citar el apartado 18 de la comisión sobre un sistema presupuestario «inspirado por el federalismo» como un ejemplo de considerable falta de claridad en las definiciones.
El hecho de que el informe como tal presente algunos puntos débiles no ha de ser, en nuestra opinión, motivo de total rechazo.
Habrá una política económica común y una política fiscal común.
También deberá crearse un sistema presupuestario «de carácter federal» - un presupuesto que se utilizará para aliviar situaciones de crisis en cada país miembro.
Dicho de forma más directa: el informe se muestra a favor de la creación de un Estado federal que disponga de un presupuesto federal a semejanza del sistema federal existente en estados federales como, por ejemplo, los EE.UU.
El paso al euro es un éxito de la voluntad política de la Unión y de sus Estados miembros.
La coordinación de las políticas económicas es absolutamente necesaria si queremos promover una economía europea potente y competitiva, capaz, no obstante -como dice nuestra resolución-, de fomentar la creación de empleos, la solidaridad, la cohesión económica y social y la igualdad de oportunidades de los ciudadanos de todos los Estados miembros.
Para ello, ahora debemos, pues, trabajar con efectividad en la realización de una unión económica y social, así como a la definición de un nuevo «contrato social» que fije los principios comunes en materia social.
Por todo ello, he votado en contra del presente informe.
En mi opinión, es fundamental cuidar de que haya un sano equilibrio entre las decisiones en el terreno nacional y las decisiones en el terreno supranacional.
El Partido Laborista del Parlamento Europeo acoge con satisfacción buena parte del informe Barros Moura, así como la atención que dedica a las consecuencias políticas de la Unión Económica y Monetaria.
No obstante, tenemos grandes reservas en lo relativo a algunos aspectos del informe.
En el segundo párrafo del apartado uno, no podemos apoyar la insinuación de que deba armonizarse la seguridad social para que la UEM sea un éxito.
Po lo tanto, hemos votado en contra del apartado 8.
Nos preocupan las propuestas de ampliar la votación por mayoría cualificada a la gestión de la política económica y hemos votado en contra de los apartados 10, 16 y 20.
El apartado 14 hace un llamamiento a favor de que el Consejo del Euro sea incluido en el Tratado.
Informe Bourlanges (A4-0049/99) Señor Presidente, nosotros pensamos que el Consejo de Ministros y, con mayor razón, el Consejo Europeo son las instituciones europeas que poseen mayor legitimidad relativa, ya que los pueblos consideran que son las dos instituciones en cuyo seno se reúnen, al máximo nivel, sus representantes.
Por lo tanto, hay que otorgar al Consejo el derecho de tomar iniciativas, así como de ejercer el control de la Comisión, e incluso de censurarla.
De hecho, el sistema de la unanimidad obliga a cada socio a respetar el punto de vista de los demás y a tratar de entenderlo para negociar mejor.
En la Europa ampliada a 25 ó 30 miembros, este debería ser el modo de funcionamiento.
En todo caso, habrá de admitirse paralelamente que una Europa con 25 miembros no puede ser monolítica y que debe obedecer al modelo de geometría variable.
Estimamos que el Consejo desempeña y deberá seguir desempeñando en el futuro un papel central en la UE en todo lo relativo a la PESC.
Deseamos subrayar la voluntad política expresada en el artículo J 7 del Tratado de Amsterdam, donde se establece que será el Consejo el que decida acerca de las cuestiones que afecten a la seguridad de la Unión.
En este sentido, no podemos compartir las formulaciones de los artículos 10, 13 y 14.
En consecuencia, no podemos respaldar los artículos 30 y 31.
Apoyamos en el informe Bourlanges la reflexión prospectiva sobre el funcionamiento del Consejo en una Unión Europea ampliada.
En cuanto al funcionamiento actual del Consejo de Ministros, y al igual que el ponente, yo abogo activamente por una rehabilitación de su función, que, en mi opinión, deber ser el motor de la Unión.
Finalmente, en relación con el sistema de procedimientos, y en particular con el principio general de votación por mayoría cualificada, pienso que es imprescindible generalizar dicho sistema.
No me opongo al principio de la doble mayoría, que considero más justo y más legítimo que el actual sistema de ponderación.
En mi opinión, el objetivo de esta condición previa no es bloquear dicho proceso, sino, por el contrario, sentar las bases de una Europa política, capaz de asumir sus opciones.
Durante la discusión de este informe, mi preocupación -pensando en los ciudadanos europeos- ha sido poner de relieve en los considerandos unos principios claros que traduzcan el proyecto europeo hacia el que tienden nuestros esfuerzos y nuestras propuestas.
La Unión debe avanzar hacia un modelo que revelará claramente su doble naturaleza: ésta constituye, por una parte, una unión entre los Estados miembros y, por otra parte, una unión entre los pueblos.
En espera de la aprobación de esta doble mayoría, es acertado que el ponente haya precisado que se mantendrá el sistema de ponderación.
Una nueva ampliación es ahora capaz de bloquear un sistema que, en su momento, ha dado muestras de su eficacia, pero que no fue concebido para funcionar con quince, y menos aún con veinte o veinticinco países.
Para mí es particularmente importante el cometido que nuestro ponente desea otorgarle al Presidente de la Comisión y al Alto Representante de la PESC, en sustitución del papel de una Presidencia del Consejo, que deberá concentrarse en sus tareas de conciliación.
Se trata, efectivamente, de un nuevo reparto de tareas capaz de devolver el dinamismo a la Unión.
En este mismo sentido, apruebo plenamente la idea de que la votación por mayoría cualificada se convierta en el principio general de la toma de decisiones en el seno del Consejo.
Resulta inquietante que tres cuartas partes del Parlamento apoyen un informe que propugna claramente una transformación institucional tan radical en la UE sin haberse sometido previamente estas cuestiones a un debate adecuado en los Estados miembros y entre la ciudadanía.
Por este motivo, he votado en contra del informe.
No obstante, el Partido Laborista del Parlamento Europeo tiene serias reservas sobre algunos aspectos del informe.
Hemos votado en contra del apartado 10, que sugiere que el liderazgo de la UE y la dirección de la política exterior sean puestos en manos del Presidente de la Comisión y de los Altos Representantes de la PESC, mientras que la Presidencia del Consejo se centra en sus tareas de conciliación.
Por tanto, hemos votado en contra del apartado 23.
Por consiguiente, hemos votado en contra de los apartados 28, 30, 32 y 33.
Informe Gutiérrez Díaz (A4-0034/99) Estamos completamente de acuerdo con la valoración que hace el ponente en el apartado 1, donde señala que, en numerosos aspectos, el Tratado de Amsterdam abre una nueva fase en la Unión Europea.
Por lo que respecta al apartado 13, consideramos que en la situación actual no es adecuado que el Parlamento Europeo proponga «una definición más completa» en la cooperación en materia penal.
La libre circulación de las personas corre pareja con la realización de un espacio de seguridad y de justicia que incluya un fortalecimiento de la cooperación policial y judicial dentro del respeto de la transparencia y de la seguridad jurídica.
Por consiguiente, corresponde a las diferentes instituciones europeas actuar con celeridad, cada una en el ámbito de sus competencias, para concretizar todas estas expectativas.
En estos ámbitos, como en muchos otros, tengo la absoluta convicción de que sería provechoso para todos que el Consejo y la Comisión se mostraran más abiertos a la cooperación con el Parlamento Europeo.
El Partido Laborista del Parlamento Europeo ha votado a favor del informe Gutiérrez Díaz, aunque con reservas.
Nos hemos abstenido sobre el apartado 6, que es crítico respecto a la utilización de la unanimidad en el Tercer Pilar, y el apartado 8, que defiende la codecisión en las decisiones relativas al Tercer Pilar.
Nos hemos abstenido sobre los apartados 10 y 19 relativos al Tribunal de Justicia, y hemos votado en contra del apartado 11, que hace un llamamiento en favor de la incorporación de Schengen en el Tratado, y del apartado 12, que critica la opción de exclusión de Dinamarca, Irlanda y el Reino Unido.
El Tratado de Amsterdam ni siquiera ha entrado en vigor, y sería mejor juzgarlo después de que haya sido probado en la práctica.
El apartado 28 aboga por la financiación de los partidos políticos transnacionales.
Informe Bowe (A4-0024/99) Señor Presidente, el Grupo de los Verdes ha votado en contra de este informe, porque consideramos que no va lo suficientemente lejos.
Luego tuvimos que proponer 12 años, porque la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, cuyo deber es proteger la salud pública y el medio ambiente, debilitó la propuesta y suprimió el plazo.
Por ello era fundamental que introdujéramos algunas enmiendas.
Los Estados miembros que consideran importante proteger el medio ambiente y la salud pública quedarán excluidos.
En algunos ámbitos hemos votado a favor del plazo de 12 años, pero más tarde se han celebrado otras votaciones que parecen confundir todo el asunto.
Una de las cosas más decepcionantes es el hecho de que la Comisión de Medio Ambiente y el Grupo Socialista, junto con el PPE de esta Asamblea, hayan colaborado con los intereses del sector, en vez de hacerlo con los intereses de la salud pública y la protección del consumidor y del medio ambiente.
Vamos a ver qué es lo que el Consejo hace de ello y si logramos conjuntamente poner algo en marcha que nos permita realmente avanzar.
El informe Bowe se convertirá posteriormente en la legislación por la que se rijan los cultivos y productos alimentarios que se consumen en toda Europa.
Hago un llamamiento a todos los diputados al PE irlandeses para que apoyen las disposiciones socioeconómicas junto con la responsabilidad civil.
Sin embargo, a pesar de este anuncio bastante terrorífico, el contenido concreto del texto resulta bastante laxista, hasta tal punto que de 439 diputados, 177 (incluidos los del Grupo Europa de las Naciones) han juzgado oportuno oponerse al mismo.
Por ejemplo, el Parlamento Europeo acaba de aprobar enmiendas interesantes, que reconocen una responsabilidad civil e imponen la obligación de suscribir un seguro para cubrir todos los daños que pueden causar las personas que liberan OMG.
En primer lugar, el mismo confirma un procedimiento para otorgar autorizaciones de comercialización de OMG centralizado en Bruselas en la mayoría de los casos, sin una cláusula de salvaguardia para los Estados miembros que deseen tomar medidas más severas.
Sin duda alguna, se trata, en este caso, de una victoria de los grupos de presión que han actuado frente a los grandes partidos de esta Asamblea, socialistas o demócratacristianos.
Por todo ello, he votado al igual que todo el Grupo de los Verdes en contra de este informe.
Muchas de las enmiendas que hoy se presentan a la propuesta de Comisión relativa a la liberalización intencional de los organismos modificados genéticamente en el medio ambiente pueden conducir a una legislación demasiado represiva para el sector de la biotecnología, con lo que la industria alimentaria y la posición competitiva de la Unión Europea empeorarían con respecto a los Estados Unidos.
En el marco de la comunicación de la Comisión sobre biotecnología, la posición de nuestro Grupo consiste en permitir cierto desarrollo de esta industria del futuro, haciendo todo lo posible por prevenir los posibles excesos.
Se necesitan 15 años para experimentar los medicamentos antes de autorizar su comercialización.
Según el profesor Cabrol, no hay que impedir la fabricación de OMG en Europa y, al mismo tiempo, dejar el monopolio de los productos OMG a los norteamericanos.
La única respuesta válida para la salud pública es prohibir la importación de dichos productos.
El Gobierno Laborista ha demostrado su compromiso con el bienestar de los consumidores mediante la creación de la FSA (Food Standards Agency ).
Señora Presidenta, las elecciones presidenciales en Kazajstán celebradas el 10 de enero pasado fueron una bofetada para el acuerdo de asociación y cooperación que la Unión ha suscrito con este país.
La suspensión de la cooperación debe constituir una opción real si no garantiza que las próximas elecciones sean verdaderamente democráticas.
Entretanto, señora Presidenta, debe intensificarse la cooperación con las organizaciones sociales y la prensa libre para fomentar la democracia en el lejano Kazajstán.
Señora Presidenta, resulta extremadamente importante potenciar y desarrollar el proceso de democratización en Kazajstán de acuerdo con los derechos humanos y las libertades fundamentales.
El acuerdo de asociación que ha suscrito la UE con Kazajstán establece que este país deberá respetar las normas establecidas por la OSCE para garantizar unas elecciones justas.
Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo, deseo decir que nos ha decepcionado profundamente el desarrollo de las recientes elecciones presidenciales en Kazajstán.
Al mismo tiempo, la Comisión debe seguir de cerca la situación de los derechos humanos en Kazajstán e informar a esta Asamblea sobre el progreso o la falta del mismo.
Quería decir esto pues creo que en nuestro diálogo con Kazajstán no debemos olvidar lo importante que va a ser en el futuro este país no sólo para nosotros sino para toda el área.
Señora Presidenta, Señorías, yo mismo, en mi calidad de presidente de la delegación para las relaciones con Kazajstán y otros países del Asia Central de este Parlamento, he seguido con el máximo interés las noticias que nos iban llegando respecto al desarrollo de las elecciones presidenciales que han tenido lugar en Kazajstán el pasado 10 de enero.
Yo mismo quiero advertir, para terminar, que esta resolución debe ser tomada más como una ayuda, como una comprensión que como una recriminación.
Señora Presidenta, señoras y señores, estoy de acuerdo con los argumentos expuestos relativos a la necesidad de situar Kazajstán en una perspectiva histórica y sobre la importancia de Kazajstán para nosotros y para la región, así como sobre el hecho de que debemos alentar a dicho país a seguir avanzando y decir cuando algo va mal, pero debemos hacerlo del modo adecuado.
Las resoluciones están basadas en parte en la declaración de 20 de enero de la Presidencia en nombre de la Unión Europea.
El Presidente Nazarbayev anunció el pasado octubre un programa de gran alcance encaminado a la democratización gradual de la sociedad del país.
El Gobierno de Kazajstán nos ha asegurado que tiene intención de cooperar con la OSCE y la UE en la implantación de dicho programa, en particular, en lo relativo a la ley sobre las elecciones parlamentarias que se celebrarán este mismo año.
El primer Consejo de cooperación ya ha sido previsto para julio, y el Consejo tiene intención de continuar con el intercambio de opiniones sobre el proceso de democratización e incorporar dicho intercambio en el diálogo político previsto en el marco del AAC.
Dichas elecciones han sido las primeras en la historia del país a las que se han presentado una serie de candidatos.
Soy de la firme opinión de que el único medio de mejorar la situación es a través del trabajo paciente y constante por parte de la UE y otros donantes y organizaciones internacionales.
La Comisión mantendrá informado al Parlamento sobre lo que suceda en Kazajstán y otros países de la región con respecto a la aplicación de nuestros acuerdos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, entre Etiopía y Eritrea ha vuelto a estallar, tras el alto el fuego, la guerra sin cuartel.
Todos los esfuerzos de las Naciones Unidas, IGAD y OUA han sido inútiles hasta la fecha.
El drama -esto es lo peor- para la población y para la economía de ambos países es indescriptible.
Les aseguro que ahora la situación en esta zona de África merece toda nuestra atención.
En la frontera entre Etiopía y Eritrea se produjeron en mayo y junio del año pasado unos considerables enfrentamientos.
Por ello, es también correcto amenazarles con suspender la ayuda del Convenio de Lomé y la ayuda al desarrollo que proporcionan los Estados miembros y la Unión Europea.
La propuesta de la Organización para la Unidad Africana (OUA) de un acuerdo marco entre ambos países debe ser aceptada por las dos partes sin más demora, antes de que el desarrollo de la situación sobre el terreno la convierta definitivamente en inaplicable.
Pedimos, por tanto, al Consejo que adopte una clara y fuerte iniciativa política en este sentido y a la Comisión que garantice, siempre y cuando sea posible, la máxima ayuda humanitaria a los miles de desplazados y víctimas del conflicto.
Señora Presidenta, lamentablemente, el conflicto entre Etiopía y Eritrea tiene una larga historia, al igual que los abusos de los derechos humanos en Etiopía, como todos sabemos demasiado bien.
Señora Presidenta, el International Herald Tribune de ayer señala en su rúbrica «Noticias de hace 50 años» lo siguiente.
Creo que es enormemente importante si se tiene en cuenta que la guerra que tiene lugar actualmente entre Etiopía y Eritrea, por un lado, era totalmente previsible y, por otro, que una superación de este conflicto fracasa por un déficit democrático en ambos países.
La Comisión ha hecho hincapié en varias ocasiones y ante ambos gobiernos en la necesidad de resolver y poner fin al conflicto únicamente a través de medios pacíficos.
En lo relativo a la situación humanitaria, la Comisión está proporcionando ayuda humanitaria a ambos países y ha respondido a los llamamientos de ambos países de ayuda a la población desplazada en la zona del conflicto.
La Comisión ha destinado 1.790.000 euros a dos ONG: Norwegian Church Aid y Lutheran World Foundation para proporcionar ayuda alimentaria y no alimentaria a las personas afectadas por el conflicto en Eritrea.
En Etiopía, la Comisión ha asignado 1.890.000 euros a través de CISP, una ONG italiana, también para proporcionar ayuda alimentaria y no alimentaria.
La Comisión está preparando una comunicación al Consejo sobre la cooperación con los países ACP que participan en conflictos armados.
Mientras tanto, ante la falta de una posición de la Unión Europea al respecto, la Comisión no cree conveniente adoptar medidas unilaterales y aisladas en el caso de este conflicto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Señor Presidente, por motivos humanitarios el Parlamento Europeo siempre ha rechazado la pena de muerte.
Respecto a las enmiendas de nuestro grupo político sobre dos casos de alemanes, se quiere condenar a muerte a los hermanos Karl y Walter LaGrand en Arizona.
Señora Presidenta, en el período parcial de sesiones del pasado mes de diciembre, la delegación norteamericana dirigida por Angela Davis, que vino para impedir la ejecución de Mumia Abu-Jamal, nos había puesto en alerta sobre la suerte de Leonard Peltier.
Amnistía Internacional, la FIDH, France Libertés , han reiniciado la movilización en favor de Leonard Peltier, contra las numerosas violaciones de los derechos humanos en los Estados Unidos.
Nosotros debemos, a nuestro nivel, participar nuevamente en esta movilización y transmitirla a toda Europa.
Al aprobar la resolución que mi Grupo ha confirmado, nuestro Parlamento dirigirá una clara señal a las autoridades norteamericanas y a los responsables de las prisiones.
Señora Presidenta, siempre he sostenido el principio de que la Unión debía ante todo barrer la miseria en su propia puerta antes de dar lecciones de derechos humanos en el mundo entero.
El último informe sobre los derechos humanos en la Unión Europea lo ha demostrado: estamos muy lejos de ser irreprochables en este ámbito.
Es decir: si hoy tomo la palabra para referirme al caso de Leonard Peltier, es porque realmente se han agotado todos los recursos posibles y porque ahora el tiempo apremia, a la vista del estado de salud absolutamente preocupante del Sr.
Creo que sería muy importante poner un espejo delante de los norteamericanos -tal como hacemos hoy como Parlamento-y decirles que si intentan imponer a las demás personas sus valores deben reconocer también que en su propio país hay grupos de población -entre los que se encuentran los primigenios habitantes americanos-, que quizás en algunos campos tienen otros valores, otra vinculación a su propio país, a su propia tierra, que los americanos que llegaron más tarde.
En este contexto, es muy positivo que planteemos de nuevo de modo especial el caso Peltier.
Peltier está encarcelado desde hace 23 años bajo unas condiciones tremendamente dudosas.
Esto solamente muestra que aquí existe una oposición real no sólo en la población norteamericana sino también a nivel internacional, frente a un país que siempre predica la justicia pero que acepta una injusticia de tal tipo.
Señora Presidenta, volvemos a elevar nuestras voces con un sentimiento de consternación y profunda angustia en pro de Leonard Peltier, que languidece en una prisión estadounidense desde hace 23 años por delitos que no cometió y después de un juicio que arroja serias dudas sobre la administración de justicia en los Estados Unidos de América.
El diputado Joe Kennedy, hijo del Presidente mártir, dijo recientemente: «Este Gobierno tiene el deber moral de subsanar esta injusticia.
Robar a una persona 23 años de su vida, arrojar a un indio a la cárcel y no dejarle ninguna posibilidad de movimiento, no concederle ningún momento de libertad y dejarle en la inseguridad, es sencillamente indefendible.
Es un asunto que simboliza el trato que han recibido los pueblos indígenas americanos, un asunto muy preciado para este Parlamento y espero que aprobemos esta resolución.
La libertad de religión no sólo es expresión de respeto por un profundo sentimiento que tienen muchas personas sino también del respeto de la libertad de opinión y reunión, es decir, una parte importante de los derechos humanos.
También sabemos que no siempre son los gobiernos los que desatan estas persecuciones.
No se pueden enumerar todos los países donde existe.
La permisividad frente a estas persecuciones y la forma de las mismas nos preocupa en gran manera.
Alcanza desde crueles asesinatos, como en el caso del misionero australiano Graham Staines y sus dos hijos en la India, pasando por encarcelamientos y torturas, hasta la desaparición de personas y procesos por motivos fingidos.
La violación de la libertad de religión es un síntoma de la violación de los derechos humanos.
El Parlamento Europeo planteará siempre preguntas admonitorias sobre estos hechos.
En muchos países las personas todavía no tienen la libertad de manifestar en público sus creencias religiosas y no se les da la libertad para vivir su fe del modo en que quieren.
Pronto se ha constatado una clara relación entre el aumento de estos acontecimientos en la India y la llegada al poder del BJP, un partido nacionalista hindú de carácter extremista.
Con la presente resolución, el Parlamento hace un claro llamamiento a los países y gobiernos para que actúen de manera responsable con las minorías religiosas que viven en sus países.
Si no se produce ningún cambio, el Parlamento Europeo y los Estados miembros de la Unión Europea se comprometen a reconsiderar sus relaciones con este país si la actitud ante estos acontecimientos en la India no da resultados.
Toda autoridad que se respete debe contribuir a que las minorías establecidas en su país puedan vivir en libertad y puedan ejercer sus creencias del modo en que deseen.
Dichos asesinatos y otros ataques han sido condenados sin reservas por el Consejo Mundial Hindú.
India, tiene nuestro amor, nuestro respeto y nuestras plegarias en estas horas difíciles.
No debemos olvidar que el Cristianismo ha florecido en la India durante 2000 años -durante más tiempo que aquí en Europa.
Señora Presidenta, el Grupo liberal ha sido siempre un firme defensor de los derechos humanos en general, entre los que cabe destacar el derecho a la libertad religiosa.
Sé que me muevo en un terreno peligroso, pero desde tiempo inmemorial, en nombre de las creencias y la religión, se han cometido las mayores violaciones de los derechos humanos.
El Grupo liberal pide a la Comisión y al Consejo que sigan vigilantes para incluir también la libertad religiosa en el análisis de la situación de los derechos humanos en terceros países.
Señor Bertens, le he permitido excederse en el tiempo de uso de la palabra con conciencia plena, porque es usted uno de los más sistemáticos de esta asamblea.
A este respecto quisiera recordar que en Orissa, donde fueron asesinados brutalmente un misionero y sus dos hijos, el BJP no está en el poder, frente a lo que algunos puedan pensar, sino el Partido del Congreso, y que el presunto autor del crimen también pertenece al Partido del Congreso.
Todo esto debería servir a Europa de acicate para proclamar con fuerza su acatamiento a los principios fundamentales de la Declaración Universal de los Derechos Humanos condicionando al respeto de estos principios la esencia misma de las relaciones bilaterales que los Estados miembros mantienen con los países que, por el contrario, incumplen dichos principios muy gravemente.
También acogemos con satisfacción la adopción por la Comisión de Derechos Humanos de la ONU de 2 de abril de 1998 de una resolución que hace un llamamiento a los países que aún no han abolido la pena de muerte para que apliquen una moratoria sobre la ejecución de las penas de muerte con vistas a la abolición.
La Comisión siente gran preocupación por el creciente número de ejecuciones que tienen lugar en los Estados Unidos.
En mi calidad de Comisario responsable de las relaciones con los Estados Unidos, no me siento intimidado ni vacilo a la hora de abordar este tema con ellos: es adecuado que lo haga con un país con el que mantenemos estrechos lazos y que en numerosas ocasiones ha expresado su interés por los derechos humanos en otras partes del mundo.
Haremos un seguimiento minucioso de este caso, y esperamos con interés los intercambios sobre este asunto en la próxima reunión entre la Delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con los Estados Unidos y el Congreso de los Estados Unidos.
Sobre la cuestión de la libertad religiosa, me alegra que se haya ampliado y no se limite únicamente a la situación en la India, porque es justo afirmar que existen problemas, por decirlo en términos suaves, con respecto a la libertad religiosa en muchos países, y sería engañoso centrarse únicamente en la India.
No obstante, las noticias sobre los ataques a cristianos en la India han despertado un cierto interés actual muy preocupante.
La delegación de la Comisión, que nos mantiene al corriente de la evolución de la situación, está estrechamente ligada a las misiones de vigilancia de los Estados miembros encargadas de hacer un seguimiento de la situación.
La cuestión ya se ha politizado mucho en la India y puede afectar a la situación política de aquel país -se ha hecho referencia a la declaración del Primer Ministro de la que, naturalmente, hemos tomado buena nota.
El tema no sólo está dividiendo a la oposición y al gobierno, sino que también despierta controversias dentro del propio BJP.
La Comisión respalda plenamente los objetivos de tolerancia racial, armonía social y pleno respeto de los derechos humanos que apuntalan la propuesta de resolución del Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy, a las 17.30 horas.
Tras el acuerdo de noviembre de 1998 y el nuevo acuerdo de principios de este año se han vuelto a producir estallidos de violencia entre las tropas del Presidente Vieira y el general Ansumane Mane.
El conflicto de junio de 1998 ha vuelto a reproducirse y los ciudadanos se han visto obligados a huir en gran escala.
Señor Presidente, señor Comisario, la guerra ha vuelto a Guinea-Bissau.
El Parlamento Europeo debe manifestar su solidaridad para con el pueblo de Guinea Bissau, que está sufriendo con esa situación de guerra civil.
El Parlamento Europeo debe insistir en que se respeten los acuerdos de Abuja, que disponen la formación de un Gobierno de unidad nacional y la organización de elecciones presidenciales y legislativas, con respeto de la independencia e integridad territorial de Guinea-Bissau.
La presencia de tropas extranjeras, en particular de Senegal y de la República de Guinea-Conacry, que son acusadas por las organizaciones internacionales de defensa de los derechos humanos de violación de dichos derechos contra civiles, agrava ese peligro.
Es fundamental ayudar al pueblo de Guinea-Bissau y para ello es necesario reforzar la ayuda humanitaria y garantizar la llegada efectiva de dicha ayuda a las poblaciones.
En ese marco, destaco la importancia de las organizaciones no gubernamentales que actúan desinteresadamente sobre el terreno.
Es esencial que se cumpla el acuerdo de Abuja y se permita el rápido establecimiento del ECOMOG, la fuerza de interposición de la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental.
El Presidente João Bernardo Vieira y el general Mané tienen una gran responsabilidad para permitir y garantizar el cumplimiento del acuerdo que firmaron, estabilizar la situación en Guinea-Bissau, imponer un nuevo gobierno de unidad nacional y permitir la celebración de elecciones libres y el desarrollo del país.
Y, frente a muchas noticias publicadas en los medios de comunicación social, quisiera preguntar a la Comisión si puede dar alguna información que garantice a este Parlamento que no están involucradas fuerzas militares de ningún Estado miembro de la Unión en ese triste conflicto que queremos ver superado lo antes posible.
El Consejo y la Comisión tienen que presionar al respecto.
Desde el 3 de febrero existe de nuevo un armisticio.
Instamos al Gobierno para que forme un Gobierno de unidad nacional.
Deben respetar el derecho internacional y los derechos humanos.
Señor Presidente, señor Comisario, ante todo nos congratulamos de la existencia de esta propuesta de resolución común y subrayamos la condena en común de la nueva ola de violencia en Guinea-Bissau y la exigencia de aplicación plena del cese del fuego acordado el 3 de febrero.
Los recientes acontecimientos han venido a frustrar la esperanza infundida con el acuerdo de Abuja del 1 de noviembre, esperanza de que el conflicto hubiera terminado y Guinea-Bissau, sobre todo su martirizado pueblo, tuviera la tranquilidad indispensable para internarse por los caminos de recuperación de una situación de tan gran atraso económico, agravado por la destrucción y el caos provocados por el conflicto iniciado en el pasado mes de junio.
La retirada de las fuerzas militares extranjeras que no estén en el territorio en cumplimiento estricto de ese acuerdo, de fuerzas como las tropas de Senegal y de la República de Guinea, es la condición previa para la aplicación del acuerdo y para la entrada en funciones del gobierno de unidad nacional que de él resulta.
Es necesario encontrar una solución política que garantice la paz, que respete lo ya acordado, que no ponga en entredicho la independencia e integridad territorial de Guinea-Bissau y ponga fin a una situación dramática que está destruyendo un país y a un pueblo.
Empezaba a mejorar la situación, empezaba a notarse un incremento de las reservas, una disminución de la inflación y un crecimiento del 5 % anual.
Señor Presidente, puedo ser relativamente breve, porque la Comisión comparte la opinión recogida en la resolución presentada por el Parlamento.
A través de ECHO estamos proporcionando, o así lo espero, ayuda humanitaria rápida y eficaz para suplir las necesidades de la población.
Tenemos conocimiento del papel desempeñado por ECOWAS en el marco de los esfuerzos de la comunidad internacional para mantener la estabilidad en la región y apoyamos el Acuerdo de Abuja, incluido el despliegue de tropas de ECOMOG en Guinea-Bissau.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Vemos que la producción agrícola de las islas ascendió en 1997 a 105.495 millones de pesetas y que los perjuicios sufridos por la producción agrícola representan el 14, 4 % de los daños en el nivel de las infraestructuras y cerca del 16, 7 % de los ingresos de 1997.
Manifestamos asimismo nuestra preocupación respecto de los efectos del temporal en las rentas de los productores agrícolas para el año 1999 (y, consecuentemente, en la economía de las Canarias), por lo que solicitamos a la Comisión las ayudas necesarias para paliar los daños sufridos en ese sector.
Y, por eso, exhorto al Presidente Pastrana y al Gobierno de Colombia a que adopten medidas firmes para restablecer el orden público en las zonas afectadas por la catástrofe, con respeto de los derechos humanos, y a que adopten las medidas necesarias para velar por que la ayuda de emergencia llegue a los destinatarios.
Pero espero sobre todo que este terrible acontecimiento no vaya a perturbar el ya de por sí difícil proceso de paz en curso en Colombia.
Ahora bien, lanzo aquí un llamamiento a la Comisión y a los Gobiernos de los Estados miembros para que, en cooperación con las ONG pertinentes, desplieguen todos los esfuerzos a su alcance para resolver esta crisis y poner en práctica un programa de desarrollo especial encaminado a satisfacer las necesidades a medio y a largo plazo en la zona del terremoto.
Señor Brittan, me dirijo a usted directamente porque, si usted lee nuestra propuesta de resolución, verá que trata de los grandes daños que se han producido en la agricultura canaria.
Y se lo digo porque al discutir en Washington con un gobierno que habla de defensa de la libre competencia, creo que habrá que hacerles notar que nuestras producciones plataneras se encuentran en unas condiciones bastante adversas desde el punto de vista climático, y es muy frecuente que en algunas regiones comunitarias, tanto en las antillanas como en Canarias y Madeira, se produzcan este tipo de cosas.
La Comisión ha sido siempre muy receptiva a los problemas de estas regiones.
Y ahora estamos pidiendo, entre otras cosas, que se desarrolle, a la mayor brevedad posible, el nuevo 299.2 del Tratado de Amsterdam, que prevé un régimen especial para estas regiones precisamente por estas condiciones económicas adversas.
Como ya se ha dicho aquí y todos ustedes conocen, en los primeros días del mes de enero de este año la región de Canarias sufrió un gravísimo temporal que ha provocado unas cuantiosas pérdidas económicas, tanto en infraestructuras como en producción agrícola.
En cambio, sí es posible utilizar las donaciones europeas y de otros países con la máxima transparencia y eficacia, de tal forma que se despeje cualquier duda de malversación o inadecuada utilización.
Pastrana se haya comprometido con la erradicación de la corrupción y saludar también que, a la vez que llega la ayuda a las poblaciones más afectadas, se respeten los derechos humanos en Colombia.
También nosotros debemos aprender la lección, pues a pesar del rápido anuncio de la ayuda, que acogimos con satisfacción, cuando habían transcurrido 48 horas desde que se produjo el terremoto, aún no había llegado ninguna ayuda internacional a la zona.
Hacemos un llamamiento al Presidente Pastrana para que no se limite a combatir el fraude y la corrupción, sino para que también promulgue dicha ley.
Hay que reconocer que debemos felicitar a la Comisión por la rapidez con que respondió a la catástrofe y, en particular, por el modo en que ha cooperado con las ONG de la región.
Por consiguiente, hace falta una ayuda muy amplia y un programa de desarrollo para suplir las necesidades a largo plazo del país y de su pueblo.
Señor Presidente, la cotidianidad de Colombia es cruel.
Señor Presidente, entrando en primer lugar en la situación de las Islas Canarias, la Comisión tiene conocimiento de las terribles tormentas que asolaron las islas entre el 6 y 9 de enero.
Agradezco la información adicional facilitada por sus Señorías en su resolución y también en las intervenciones que se han hecho.
En lo relativo a la cuestión de los plátanos, soy consciente del papel especial que desempeña este sector en la economía de las Islas Canarias y expreso mi pesar por lo ocurrido, que se suma a los problemas sobre los que tratamos anoche.
Somos muy conscientes de las dificultades que han provocado y estudiaremos detenidamente la situación en su conjunto a la luz de los instrumentos y las disposiciones reguladoras que puedan existir para prestar asistencia.
Al objeto de que los responsables puedan realizar un estudio adecuado para la Comisión, nos gustaría que las autoridades españolas nos proporcionaran cuanto antes información detallada sobre la naturaleza de las tormentas, sus repercusiones sobre la producción y el potencial de producción en la región, así como los daños ocasionados a la infraestructura.
Si recibimos una solicitud formal del Gobierno español en la próxima reunión de los Comités Superiores para ayuda estructural a las Islas Canarias y el Objetivo 1 del Marco de apoyo comunitario para España, estudiaremos las posibilidades de volver a programar la actual asistencia estructural en asociación con las autoridades nacionales y regionales, así como cualquier asignación con cargo a otros recursos disponibles, como una aportación a la reparación de las infraestructuras dañadas por las tormentas en cuestión.
La Comisión pudo anunciar el 26 de enero una aportación muy oportuna a los esfuerzos de ayuda internacional, y agradezco las amables palabras que se han dicho esta tarde sobre lo que ha podido hacer la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy, a las 17.30 horas.
Tengo ante mi la versión alemana.
Quiero preguntar si alguien ha leído esta resolución y si en su versión figura un texto.
Señor Posselt, estoy seguro de que todos los diputados lo han leído.
Debe tratarse de un error en el texto que usted ha recibido.
La resolución sobre Kazajstán consta, al menos en la versión alemana, de dos rayas.
Votaciones (continuación) Señor Presidente, deseo hacer algunas observaciones sobre la votación.
No se trata de enmiendas de compromiso en el sentido que habitualmente solemos darles, es decir, enmiendas de compromiso entre grupos políticos.
Es absolutamente imprescindible que, tras haber alcanzado un acuerdo sobre estas enmiendas de transacción entre los ponentes de la política de aguas, ahora decidamos apoyarlas, porque la Presidencia alemana, que no estuvo representada en el debate de anoche, ha declarado en una carta lo siguiente: «La Presidencia alemana espera alcanzar una posición común sobre la propuesta de directiva en el Consejo de Marzo.
No he recibido ninguna solicitud formal de ninguno de los grupos políticos ni ningún deseo manifestado por 29 diputados.
Señor Presidente, es cierto lo que acaba de decir sobre la solicitud, pero el problema es que no obtuve la aprobación de mi Grupo para aplazar esta cuestión hasta la semana próxima.
Después de la votación de la enmienda 165 Señor Presidente, me pregunto si los grupos políticos que están solicitando tantas votaciones nominales son conscientes de que cada votación nominal cuesta a los contribuyentes europeos 300 euros.
Señor Presidente, sólo quiero preguntar al autor de la pregunta si sabe lo importante que es para el ciudadano saber quién tiene la responsabilidad política y cuándo debe costar.
Risas Me dan ganas de celebrar una votación nominal sobre si vale la pena celebrar votaciones nominales, pero eso sería absurdo.
El Parlamento aprueba la resolución legislativa Señor Presidente, ha sido una votación muy larga y complicada, pero la conclusión es muy satisfactoria.
No obstante, quiero llamar la atención de la Asamblea sobre el hecho de que era necesaria, en primer lugar, porque el Consejo alcanzó un acuerdo político al respecto en la fase inicial.
En segundo lugar, el resultado satisfactorio no habría sido posible sin el inmenso trabajo realizado por el Sr.
En la votación sobre el informe anterior, siempre ha identificado al grupo que solicitaba la votación nominal, lo que causó un cierto malestar entre nuestros colegas del Grupo de los Verdes.
Enmienda 44 Señor Presidente, quiero indicar a la Asamblea que en la enmienda nº 44, bajo el punto 2 a) guión 2, en el texto alemán en vez de decir «retirar componentes pirotécnicos» debe decir: «neutralizar componentes pirotécnicos», para que el texto legal sea concluyente.
El Parlamento aprueba la resolución legislativa He recibido una solicitud, en virtud del artículo 129 del Reglamento, de la Izquierda Unitaria para devolver este informe a comisión.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, de conformidad con el artículo 129 del Reglamento, solicitamos la devolución a comisión del informe Quisthoudt-Rowohl por los siguientes motivos: consideramos que, en este momento específico, la aprobación del informe podría interpretarse como una interferencia en el proceso electoral de un Estado soberano como Israel e, independientemente de sus valores e intenciones, como un respaldo manifiesto a una de las partes más controvertidas de la contienda electoral, o sea, la del candidato Binyamin Netanyahu.
Señor Presidente, en general, el Grupo Socialista apoya la propuesta de resolución del Sr.
Las enmiendas transaccionales 194 y 195 tienen en cuenta que la gestión de las aguas marinas está regulada por convenios internacionales.
La propuesta de la Comisión por la que se establece un marco comunitario de acción en el ámbito de la política de aguas consiste en volver a redactar y compaginar diversas directivas en vigor sobre la calidad de las aguas superficiales y de baño, de las aguas destinadas a la piscicultura y a la conquilicultura, así como de las aguas destinadas al consumo humano; sobre la protección y la gestión de las aguas subterráneas; sobre el tratamiento de las aguas residuales urbanas; sobre el control de los vertidos; y sobre la contaminación con nitratos.
Cada plan de gestión deberá contener un programa de medidas, el cual deberá ser totalmente operativo, a más tardar, el 31 de diciembre del 2007.
El objetivo del «buen estado» de las aguas debe cumplirse en el 2010.
En relación con esta propuesta, en nombre del Grupo Europa de las Naciones, he presentado 17 enmiendas, la mayoría de las cuales han sido aprobadas bien a título individual, o bien en el marco de una enmienda de transacción.
En fin, hemos votado en contra de la enmienda transaccional 201, relativa al almacenamiento subterráneo de gas natural y de gas licuado de petróleo (GLP).
En efecto, la propuesta de la Comisión establece una excepción respecto a los actuales almacenamientos, pero prohibiría los proyectos de desarrollo de nuevos almacenamientos de gas natural o de GLP en las capas acuíferas, pese a que la experiencia adquirida en Francia en materia de almacenamiento subterráneo de gas (desde 1957) y de GLP (desde 1965) permite indicar que se han adoptado todas las medidas en materia de protección del medio ambiente.
Reconociendo la importancia que suponen los avances en determinadas cuestiones, la directiva se centra en la calidad del agua olvidando los aspectos cuantitativos del problema.
Por eso, la tentación desde los territorios más ricos, desarrollados y poderosos de trasvasar el agua de otras zonas, como ocurre con el río Ebro, debe limitarse.
El informe White, gracias a las enmiendas 16, 18 y 75, pone coto a estas prácticas limitando esta política hidrológica.
El ponente efectuó este añadido sin respetar las normas elementales de transparencia, sin siquiera consultar a los autores de las enmiendas que su propuesta de compromiso pretendía sustituir.
El buen estado medioambiental de ríos y cauces de agua forma parte importante de la calidad medioambiental global en la Unión Europea.
Informe Florenz (A4-0051/99) La presente explicación de voto está relacionada principalmente con los elementos y las propuestas del informe relativo al PVC.
Además, estimamos que la aprobación de la enmienda 25 suprimiría un elemento importante como es la responsabilidad de los fabricantes.
Por este motivo, hemos votado en contra de dicha enmienda.
Por eso hemos votado en contra de las enmiendas 8, 19, 21 y 56.
Los costes de la transformación pueden imputarse en el precio de nuevo vehículo.
En lo que respecta al reciclado, hemos votado en conciencia a favor de la enmienda 30, al igual que la enmienda 34, referente a los porcentajes de reutilización y reciclado.
En la Unión Europea, en el umbral del año 2000, se pondrán anualmente fuera de circulación casi 10 millones de vehículos.
Entre otras cifras elocuentes, los residuos procedentes de la trituración de lo que no puede reciclarse representan el 10 % del volumen total de los residuos peligrosos.
Creo que esta idea permitirá asimismo evitar muchos daños a partir de la fase de producción, puesto que el propio productor deberá prever las posibilidades de reciclado menos costosas y menos peligrosas.
Esta propuesta es igualmente muy importante para los industriales afectados.
Mi enmienda 54 apuntaba a hacer obligatoria la recogida gratuita respecto a los vehículos homologados después de la fecha de entrada en vigor de las disposiciones de la directiva.
Dentro del mismo espíritu, he apoyado la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, tendente a diferenciar los objetivos que deben ser alcanzados, según que el vehículo sea antiguo o fabricado conforme a la normativa de la presente directiva.
Por otro lado, hago hincapié en las enmiendas relativas a la prohibición del PVC.
Naturalmente acojo con satisfacción toda propuesta encaminada a mejorar la gestión de residuos en la Unión Europea.
Los motociclistas, en todo caso, han sido más respetuoso del medio ambiente que aquellos de nosotros que nos desplazamos sobre cuatro ruedas.
Los vehículos para desguace representan un grave problema desde el punto de vista medioambiental en la Unión Europea.
Además, la exigencia de una directiva horizontal por la que se prohíba totalmente el PVC en la UE antes del año 2000 es poco realista y por ello no puede contar con el apoyo de los conservadores presentes en este Parlamento.
Sólo un racista podría dar crédito a semejantes tonterías.
Sólo alguien que cree que el mundo está compuesto de razas «claramente diferenciadas» en una nítida jerarquía con ellos a la cabeza de la cadena alimenticia podría imaginar semejante horror.
Antony no han hecho más que reforzar esta decisión.
Kosovo Nuestro Grupo no ha confirmado el llamado proyecto de resolución común sobre Kosovo.
El proceso de Rambouillet consagra el papel eminente desempeñado en el seno del «grupo de contacto» por los dos países europeos que más se comprometieron, firme y concretamente, en favor de la búsqueda de una solución pacífica: Francia y el Reino Unido, los dos miembros europeos del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Convenimos, sin reserva alguna, en que es muy importante profundizar las relaciones culturales y comerciales entre los PTU, los países ACP y las llamadas regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, como las Azores, las Canarias y Madeira.
Por nuestra parte, para animar a la Comisión Europea a demostrar la mayor firmeza posible, a lo que hoy parece decidida -pase por una vez, y aunque sea con bastante retraso-, el Grupo Europa de las Naciones no ha querido confirmar la resolución de compromiso de los Grupos PPE y PSE, cuyo contenido no nos ha parecido lo bastante consistente, y ha propuesto, junto con otros cuatro grupos políticos, un texto de compromiso más firme.
Deseamos, en particular, reafirmar enérgicamente nuestro apoyo a nuestros socios ACP, con los cuales estamos vinculados por un convenio internacional.
Deseamos, además, señalar el desacuerdo fundamental de nuestro Parlamento con las prácticas unilaterales y condenar firmemente la aplicación, anunciada por los Estados Unidos, de la sección 301 y de la «super 301», cuyo fantasma, según se nos había dicho, estaba descartado para siempre gracias a los acuerdos de Marrakech.
El período parcial de sesiones comenzará el lunes 22 de marzo a las 17.00 horas y continuará el martes 23 de marzo.
La Conferencia de Presidentes ha decidido incluir en el orden del día del lunes 22 de marzo una declaración de la Comisión, seguida de debate, sobre el curso que debe darse al informe del Comité de expertos independientes.
La Conferencia de Presidentes decidirá, en su reunión del próximo 4 de marzo, los otros puntos que deban incluirse en el orden del día.
Las reuniones de las comisiones parlamentarias, inicialmente previstas para los días 22 y 23 de marzo, se aplazan a los días 24 y 25 de marzo.
Entretanto he recibido ejemplares defectuosos de otros colegas y aquí hay 63 ejemplares defectuosos de la resolución sobre Kazajstán que solamente constan de rayas.
Estoy seguro de que sabrá que se han organizado visitas de personas procedentes de varias partes del mundo en base al calendario de la «minisesión».
Señor Presidente, sólo quiero ofrecer una explicación al Sr.
Inicialmente debíamos celebrar la «minisesión» los días 24 y 25 de marzo, y las reuniones de las comisiones parlamentarias los días 22 y 23 de marzo.
O sea que se ha invertido: la «minisesión» será los días 22 y 23 de marzo y las reuniones de las comisiones parlamentarias los días 24 y 25 de marzo. Ésa es toda la explicación.
La causa principal de ello es que los ferrocarriles solamente se transforman muy lentamente en empresas modernas de servicios, si es que incluso lo intentan.
El primer paso de la nueva propuesta de directiva apunta en la dirección correcta, es decir, a la ampliación del concepto del transporte combinado hacia el transporte intermodal.
Los límites máximos de peso de 44 toneladas y las excepciones a las prohibiciones de conducción son aspectos que siguen estando cuestionados.
Sin embargo, comparto los temores de mis colegas de que están aumentando los abusos existentes ya hoy y de que una posible ruptura política mediante la ampliación de excepciones y límites superiores, podría allanar el camino también para el transporte general de mercancías por carretera.
Acojo con satisfacción el apoyo del Parlamento a este enfoque.
No obstante, lamento que el informe presentado a la Asamblea rechace dos de las tres medidas principales propuestas por la Comisión para fomentar el transporte combinado y enmiende considerablemente la otra propuesta.
Las sugerencias recogidas en el informe no lograrían lo que desean nuestras dos instituciones y la mayoría de los Estados miembros, a saber, un mayor desarrollo del transporte combinado como alternativa eficaz y viable a la actual dependencia del transporte por carretera.
Dicha exención permitiría mejorar la competitividad del transporte combinado, en comparación con el transporte por carretera, y garantizar mayor fiabilidad y regularidad de los servicios de transporte combinado sin poner en peligro las normas sociales y medioambientales.
Actualmente hay en vigor unas 47 prohibiciones para camiones en la Comunidad, con muchas supresiones específicas de las mismas para servicios de transporte combinado.
Esto necesita una seria mejora, porque el transporte combinado, evidentemente, incluye varias conexiones y si una no está permitida, por ejemplo, los domingos por la noche, peligra toda la cadena.
En segundo lugar, creemos que las empresas de transportes deben tener la opción de utilizar el peso máximo autorizado del vehículo de 44 toneladas para el transporte por carretera cuando se utiliza específicamente como parte del transporte combinado en el que intervienen diferentes medios de transporte en toda la Comunidad.
Puede reducir los costes en un 10 % y, naturalmente, sólo es aplicable en los trayectos de carretera más cortos del transporte combinado.
Es una forma eficaz de que el transporte combinado resulte más atractivo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
El resultado ha sido que sólo dos de los quince países estaban dispuestos a examinar la petición del Parlamento.
Es importante saber que hasta ahora esto no ha sido necesario, incluso en situaciones difíciles como la de Nigeria hace unos años.
La situación en la que nos encontramos hoy es la siguiente.
De hecho, se prevé que el Consejo adopte la decisión por mayoría cualificada y ya no por unanimidad, y la Comisión se compromete a informar de forma adecuada al Parlamento de cualquier trámite importante relacionado con la aplicación del procedimiento de suspensión.
El punto clave del informe es la frase que dice que la Comisión, en la medida de lo posible, informará previamente al Parlamento de la suspensión o reanudación de la cooperación.
Creo que es un compromiso justo entre la Comisión y el Parlamento y, por consiguiente, apoyo la propuesta de que el Parlamento emita su dictamen conforme a la propuesta de decisión del Consejo.
Como sabrá la Comisión, las propuestas sobre un nuevo acuerdo ACP-CE podrían basarse en la cooperación e integración regional, según el cual, los fondos serían distribuidos a través de organizaciones regionales, y no a través de los distintos países y de programas indicativos de países.
Me pregunto cómo puede funcionar el artículo 366 bis en semejantes condiciones, habida cuenta de que la Comisión habrá perdido la capacidad de imponer sanciones a un país concreto dentro de una región.
Señora Presidenta, el Grupo liberal ha abogado siempre por la transparencia en la política de derechos humanos.
Quisiera reiterar lo que pusimos de relieve cuando el pasado junio tratamos aquí sobre el informe provisional, a saber, que tenemos la intención de mantener plenamente informado al Parlamento sobre cualquier iniciativa que pudiéramos adoptar o cualquier propuesta que pudiéramos presentar al Consejo relativa a la aplicación del artículo 366 bis del Cuarto Convenio de Lomé, que lamentablemente, como se ha dicho, no es algo que pueda considerarse una posibilidad puramente teórica.
Quisiera añadir que en el único caso hasta ahora en que se ha aplicado el artículo 366 bis, contra Togo, la Comisión informó inmediatamente al Parlamento de sus intenciones, como la ponente reconoce en su informe, por lo que le doy las gracias.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, señor Comisario, señorías, el debate que celebramos sobre la concesión de una ayuda macrofinanciera de 20 millones de ecus a Albania, lo considero de gran importancia para nuestras consideraciones, sobre todo en lo que se refiere a hacer un análisis del contexto político y económico en el que se concede este préstamo.
Quisiera señalar unos cuantos puntos a este respecto.
Las condiciones económicas sociales justifican, a mi modo de ver, que circunscribamos a Albania como un país del tercer mundo a las puertas de la Unión.
Por ello es necesario dotar de contenido con la mayor rapidez posible la decisión del Consejo Ecofin de abril del pasado año.
Señora Presidenta, el que los problemas que siguen azotando a Albania son muchos y de difícil solución, es un hecho; especialmente aquellos problemas relacionados con temas de seguridad interior y de orden público, que influyen sobre todos los demás sectores.
Con todo, en medio de todos estos conocidos problemas, mutatis mutandis, considero que es admirable el éxito con que este pequeño país ha aplicado el programa económico de emergencia de seis meses -desde octubre de 1997 hasta marzo de 1998-que le ha permitido afrontar la crisis social y la situación propia de una guerra civil en mayo de 1997.
No obstante, los problemas, tal como hemos visto por el grave recrudecimiento de la situación el pasado septiembre, se deben más a la falta de comunicación y de diálogo entre las potencias políticas del país y a su debilidad para ponerse de acuerdo sobre un programa común mínimo para que el país salga definitivamente de la crisis, que a la propia recesión económica del país.
La Unión Europea y los organismos internacionales deberán ofrecer con generosidad toda ayuda posible a este país para que pueda encontrar salidas positivas a sus problemas.
Albania forma parte de Europa, es parte de la historia europea y, desde este punto de vista, posiblemente, es un país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
El gobierno albanés deberá intensificar sus esfuerzos por encontrar soluciones a sus problemas y fomentar reformas políticas y económicas que garanticen el funcionamiento normal de las instituciones democráticas y del Estado de derecho.
Sólo tenemos que reconocer que el control que ahora es necesario se amplíe en cierta medida a la ayuda macrofinanciera.
Sin embargo, para mi es importante que encontremos un equilibrio correcto entre confianza y control que anime a los albaneses, al Gobierno albanés, a andar por el camino correcto.
Nuestro grupo apoya firmemente las enmiendas.
Esto sería un resultado verdaderamente inadecuado para un país que en definitivas cuentas no tiene ninguna necesidad de continuar de un préstamo a otro, sino más bien de fondos, entre otros de la Unión Europea, destinados a inversiones productivas, a inversiones con las cuales pueda mantenerse el país y el desarrollo económico autónomo.
Es evidente que la Unión Europea ha cometido muchos errores con respecto a Albania y que con este préstamo de 20 millones de euros no cambiaremos fundamentalmente la situación.
Por consiguiente, pido al Vicepresidente de la Comisión, en particular, y a la Comisión, que insistan frente a los Estados miembros para que las regularizaciones no se efectúen a posteriori , como ocurre hoy en Italia, donde ha sido regularizada la situación de 250.000 personas -mientras tanto, las mafias de la inmigración han cobrado las prebendas-.
Es mejor intervenir antes, estableciendo cuotas en todos los países de la Unión Europea.
Creo que cuando hablamos sobre Albania no debemos olvidar que se trata de un país que ha tenido que realizar unos progresos inimaginables en el plazo de unos pocos años y que aún debe seguir trabajando en este sentido.
Creo que nuestra ayuda realmente sólo puede ser una gota en el mar de necesidades, pero quizás pueda contribuir en el interior del país a llevar algo de ayuda más allá de las fronteras que allí hay.
Sólo cuando existan estas medidas de control, sobre todo en el proceso de democratización de Albania, la ayuda de la Unión Europea tendrá efectos positivos.
Señora Presidenta, deseo comenzar felicitando a la ponente por la excelencia de su informe y expresándole mi agradecimiento por el apoyo que el Parlamento ha dado a la propuesta de la Comisión.
El objetivo de la ayuda macrofinanciera a Albania por un importe máximo de 20 millones de euros es reforzar las reservas en divisas del país.
Esta operación forma parte de la estrategia global llevada a cabo por la comunidad internacional y, en particular, por la Unión Europea, desde el inicio de la crisis a finales de 1996.
La Comisión prestará especial atención a los esfuerzos encaminados a luchar contra la corrupción a través de una mejora de los procedimientos aduaneros y de la gestión del gasto público.
Paso a algunas de las enmiendas: la Comisión apoya y acoge con satisfacción las enmiendas 1, 2, 3 y 6, algunas de las cuales, en particular la 3, nos permitirán adoptar una posición más firme en las negociaciones con los albaneses en sectores que consideramos muy importantes.
Por ejemplo, el mandato del Comité del programa PHARE no prevé que sea consultado previamente sobre una operación macrofinanciera ni sobre las condiciones financieras anejas a las operaciones de préstamo y crédito asociadas.
Pero la Comisión tomará medidas para que la operación sea plenamente coherente y complemente los objetivos del programa PHARE en Albania.
Asimismo, naturalmente, estamos dispuestos a responder a cualquier pregunta que el Parlamento nos dirija durante la operación o cuando ésta haya sido completada.
Es fundamental proteger los objetivos de una operación diseñada para reforzar la estabilidad y la reforma económica.
Como invariablemente hemos hecho en el pasado, la Comisión examinará durante la fase de aplicación si el contexto político es compatible con el desembolso de acuerdo con los principios de una gestión eficaz.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
