Esto está muy bien recogido en el Acta literal donde yo digo: »Y por ello -y creo que le consta al señor Presidente-, suelo coger no ya el vuelo especial, sino un vuelo que sale a las tres de la tarde, al objeto de poder estar aquí hasta la una».
Mi tema es que nosotros como Parlamento deberíamos tener el acceso que no tenemos a nuestros propios documentos legislativos.
Señor Presidente, en la página 24 del Acta de la sesión de ayer se recoge la propuesta que hizo usted, en nombre de la Conferencia de Presidentes, sobre el calendario para 1997 y 1998.
Señor Fabre-Aubrespy, lógicamente, después de la primera votación, que se celebró durante el período de sesiones de septiembre, los servicios se ocuparon de imprimir el calendario con arreglo a esta decisión.
Otros diputados lo han recibido probablemente antes de la reunión del miércoles; en su caso, le llegó más tarde.
Propongo, por ello, que rechacemos la urgencia para esta semana.
El verano pasado pregunté por qué la Comisión insistía en utilizar oro escandinavo para el nuevo euro en vez de níquel; el día después de que la cuestión se examinase en la comisión parlamentaria, la Comisión Europea me dijo que no había absolutamente ninguna prueba médica que indicase que el níquel pudiera presentar un problema para la mayor parte de la población, que es lo que parece estar diciendo en su documento.
Señor Presidente, ahora que el tratado contempla un capítulo sobre el empleo, se debe poner fin en mi opinión, con la fase en la que el Consejo discutía principalmente sobre lo que Europa no podía hacer.
Además se ha decidido que el empleo debe ser llevado a todos los ámbitos políticos y en la Cumbre de Luxemburgo deberá quedar claro a mi entender, que el nuevo tratado no es solamente literatura.
Por ello, deben establecerse objetivos concretos y controlables dentro de plazos vinculantes tanto a nivel europeo como nacional.
Las directivas de la Comisión Europea ofrecen al caso, en mi opinión, una base razonable, si bien el tema me pareció mejor y más ambicioso que el texto final y espero que el Parlamento europeo pueda hacerlo mejor en lo que a esto respecta.
El informe está basado en una política activa del mercado laboral en la cual por una parte se aspira a una participación lo más amplia posible de la personas que pueden trabajar, y en la que por otra parte las autoridades asuman su responsabilidad en el empleo y no esperan pasivamente a lo que les ofrezca el crecimiento del mercado y de la economía.
Esta participación la he traducido en mi informe con la así llamada razón activa-inactiva, pero los instrumentos son con seguridad igualmente importantes.
El conocimiento, Señor Presidente, se convertirá en la fuente más importante de trabajo y bienestar y ese conocimiento se quedará obsoleto cada vez más rápidamente.
Es absolutamente imposible responder estas preguntas exclusivamente en el sector público.
Abogo por conceder una especial atención a los jóvenes menores de 25 años y parados de larga duración.
Ningún joven menor de 25 años debería en mi opinión estar parado. Él o ella o tiene un empleo o sigue una formación.
En esto también la cooperación de los agentes sociales es más que necesaria.
Es una vergüenza que frente a los casi 30 millones de parados, si se incluye todo, cerca de 9 millones de personas en Europa hagan horas extras sistemáticamente.
Un instrumento importante en nuestra convivencia para encargarnos de que vuelva a haber empleo es el medio de los impuestos.
Aplaudo las propuestas del informe Monti en lo que a esto se refiere.
Espero que los Estados Miembros en la cumbre tengan en cuenta que con ello no estoy proponiendo un instrumento que sea obligatorio para todos los Estados Miembros.
Muchos satirizan el mencionar 12 millones de puestos de trabajo como objetivo.
Si queremos llegar al 7 por ciento de parados, lo que tendría que ocurrir sobre la base del tan apreciado bench-marking de los Estados Unidos, entonces necesitamos 12 millones de puestos de trabajo.
Entretanto 13 de los 15 Estados Miembros satisfacen prácticamente los criterios.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores, desde hace años debatimos en Europa a distintos niveles y en diversos lugares la política de empleo y las políticas de empleo.
Pero es cierto que desde el Consejo Europeo de Amsterdam hemos asistido a un cambio de ambiente, a una mejora de la situación, ya que, al mismo tiempo que se ponen en práctica las políticas que deben conducirnos hacia la Unión Económica y Monetaria, hemos podido constatar -algunos con satisfacción, otros quizá con preocupación- que el empleo vuelve a ocupar un lugar central en las preocupaciones de Europa.
En primer lugar, hay que procurar -y lo haremos- que la Unión Económica y Monetaria vea la luz el 1 de enero de 1999.
Si no conseguimos realizar la Unión Económica y Monetaria el 1 de enero de 1999 no lo conseguiremos nunca, y es evidente que esto tendría como consecuencia una tremenda crisis económica en Europa.
Si no conseguimos ultimar el mercado interior y no logramos que la Unión Económica y Monetaria se inicie como está previsto el 1 de enero de 1999, nunca obtendremos la confianza necesaria para que las políticas de empleo se asienten sobre bases más sólidas.
Considero que con ocasión de la Cumbre del empleo debemos decir que las políticas macroeconómicas en Europa son buenas, de modo general, puesto que han dado resultados satisfactorios en muchos aspectos, salvo en lo que se refiere -y es importante- a las políticas de empleo.
Habrá que procurar que la cumbre del 21 de noviembre no se convierta en una cumbre de coartadas.
A menudo leo, y es algo que me divierte, que se ha decidido esta cumbre para hacerle un regalo al Gobierno francés.
Debemos procurar que esta cumbre no sea una cumbre de coartadas ni de circunloquios en donde se repita lo que ya hemos dicho en el transcurso de los años anteriores.
No hay que reunir en seminario a quince jefes de Estado y de Gobierno y dar la impresión de que, en realidad, nos hemos reunido para dar a luz otro poema que viene a sumarse al volumen ya impresionante del lirismo europeo en la materia.
Pero como saben, tanto el Parlamento como la Presidencia, a veces por separado y, muy a menudo, juntos, han trabajado mucho con el Banco Europeo de Inversiones para conseguir cantidades financieras sustanciosas, que deberían permitirnos llevar a cabo cierto número de políticas.
Creo que sobre este punto debemos procurar que las grandes redes transeuropeas recuperen una realidad que pueda llevarse a la práctica.
Señor Presidente, por lo demás, la Presidencia le propone y le propondrá a los demás Gobiernos en primer lugar un método y luego un contenido.
Nos gustaría que, en materia de política de empleo, se produzca la misma presión de convergencia que se produjo cuando se trataba de alcanzar la Unión Económica y Monetaria en los plazos previstos y con los buenos resultados de la convergencia que ya conocen, resultados que son realmente impresionantes en todos los países de la Unión Europea.
Por consiguiente, creo que cualquier debate sobre el 7 % y los doce millones nos aleja de lo esencial, y lo esencial son los instrumentos que deberíamos crear para lograr estos objetivos.
Por lo tanto, en cuanto al contenido del programa de la Cumbre sobre el «empleo», necesitamos líneas directrices cuantificadas y verificables.
Estas líneas concretas pero no cuantificables habrán de referirse a los niveles de actividad y de empleo en Europa y, si fuera necesario, a la reducción de los costes no salariales del trabajo y los problemas relativos a los gastos generales de las pequeñas y medianas empresas, sobre los que, atinadamente, la Comisión nos ha llamado la atención.
Me parece que las líneas directrices no cuantificadas aunque concretas deberán asimismo referirse a la ordenación de la jornada laboral, introducir suficientes elementos de flexibilidad y hallar la intersección entre la política normativa y la política contractual para desarrollar en Europa un enfoque común sobre la reducción del tiempo de trabajo.
Otras líneas directrices no cuantificables aunque concretas también deberán ocuparse de la lucha contra las horas extraordinarias.
En todos estos puntos, creo que no basta con constatar que tenemos que reducir los costes no salariales del trabajo, los gastos generales de las pequeñas y medianas empresas y la fiscalidad que actualmente penaliza al trabajo.
Es preciso también que los Gobiernos nacionales presenten dentro de unos meses en Bruselas programas de acción nacional, como se suelen denominar.
Introduzcamos, cada uno en lo que nos concierna, programas que nos permitan realizar algunos objetivos que la Comisión ha mencionado muy acertadamente en su documento.
Casi con toda certeza incluirá también una vigilancia multilateral del mismo tipo que la que utilizamos para enmarcar la marcha hacia la Unión Económica y Monetaria.
Quisiera que los Consejos Europeos del mes de diciembre se conviertan cada año en la gran cita del empleo, en la que los jefes de Estado y de Gobierno deban explicar las causas de los fracasos que hubieran podido tener durante el año en su esfuerzo por alcanzar los distintos objetivos cuantificados que habríamos fijado previamente.
Esta vigilancia multilateral incluirá, por supuesto, un examen de las prácticas adecuadas que hubieran podido aplicarse en los distintos Estados miembros.
Para inaugurar este ciclo de encuentros al más alto nivel, he tomado la iniciativa de entrevistarme, acompañado de mis colegas neerlandeses, británicos y el Presidente de la Comisión, con los interlocutores sociales pocos días antes de la Cumbre sobre el empleo.
No creo haber sido víctima de un optimismo ingenuo y excesivamente europeísta a la hora de trazar mejor nuestras políticas de empleo, pero desde que preparamos esta Cumbre sobre el empleo hemos podido constatar, aquí, en el Parlamento y en numerosos lugares de Europa, incluidas las quince capitales europeas, que existe la voluntad de no repetir simplemente lo que ya hemos hecho en otras ocasiones, sino de dar un valor añadido a los esfuerzos que hemos llevado a cabo hasta hoy.
Hay que capitalizar y ampliar lo obtenido en las propuestas recogidas en el Libro Blanco, en el Pacto de confianza, en nuestra estrategia macroeconómica y en la multitud de acciones iniciadas.
Sobre todo, hay que volver a situar estas acciones en su contexto coherente y recordar que se inscriben en una perspectiva a largo plazo.
El pasado 1 de octubre, la Comisión presentó sus ideas sobre las reformas de los mercados nacionales de trabajo.
En el mes de noviembre, la Comisión detallará sus ideas sobre la aportación de las políticas comunitarias en la lucha en favor del empleo.
En lo referente a la línea directriz sobre las políticas nacionales del empleo, el enfoque de Amsterdam, que construye sobre lo ya consolidado, es innovador.
Se trata de nuestra afirmación de que si las hipótesis de base macroeconómicas se confirman y si se toman las medidas estructurales necesarias se podrán crear doce millones de puestos de trabajo en cinco años.
Para entenderlo, bastará con leer nuestro texto.
Además, no tengo que recordar ante esta Asamblea que durante el período que va de 1985 a 1990 la Europa de los Doce logró crear diez millones de nuevos puestos de trabajo y consiguió reducir la inflación en un 3 %, haciéndola pasar del 10, 5 al 7, 5 %.
En mi opinión, hay una segunda observación esencial.
La Comisión sugiere que las líneas directrices acordadas se traduzcan en planes de acción nacionales.
No podemos dejar de establecer aquí un paralelismo con la coordinación de las políticas económicas en el marco de la Unión Económica y Monetaria.
La experiencia de ésta demuestra que el escepticismo inicial referido al intercambio de prácticas correctas y la dinámica de la evaluación de las paridades era injustificada.
El diálogo evolutivo, la búsqueda de la convergencia a través de objetivos comunes procedentes de las experiencias que habían tenido éxito, ya han demostrado su valía, y el esfuerzo de convergencia se ha beneficiado evidentemente de instrumentos vinculantes bajo forma de criterios precisos.
El esfuerzo de persuasión recíproca debe pues ser mucho mayor.
También hay que destacar que cualquier estrategia en favor del empleo requiere una acción multiforme y debe inscribirse en una dinámica a largo plazo.
En cuanto a este último punto, hay que recordar que estamos en el inicio de un nuevo proceso instaurado de modo anticipado.
Y, sobre todo, no habría que refugiarse en una subsidiariedad mal entendida para eludir el debate.
La fuerza de nuestra propuesta reside precisamente en el hecho de que respetamos plenamente las competencias de los Estados miembros y de que nuestras propuestas permiten tomar en consideración las situaciones nacionales específicas.
Señor Presidente, las reformas estructurales de los mercados nacionales de trabajo sin duda centrarán nuestros debates en Luxemburgo, pero esto no es suficiente.
En algunos ámbitos, crea un marco de referencia indispensable para la acción de los Estados miembros.
En otros ámbitos, la acción de la Unión completa o apoya la de los Estados miembros.
Me estoy refiriendo aquí a los Fondos estructurales, a las redes transeuropeas, a la investigación, a la financiación de las pequeñas y medianas empresas y a la sociedad de la información.
Señor Presidente, en mi discurso de investidura del 17 de enero de 1995 ya dije que a Europa no le faltan bazas sino una estrategia para poder sacarles partido.
La cumbre especial sobre el empleo demostrará si esos resultados representan una voluntad legítima o si se trata de un ejercicio de cinismo.
Al mismo tiempo hemos de reconocer que la cumbre especial sobre el empleo es el principio y no el final del nuevo proceso.
Esto quiere decir que tendrá que haber acuerdo al menos sobre algunas medidas concretas o algunas garantías.
Espero que los que todavía no lo han reconocido puedan sumarse a los demás de aquí al 20 de noviembre.
En mi opinión, sobre la base de las consultas sostenidas estas últimas semanas, hay cuatro garantías o acciones fundamentales respecto de las cuales nuestros dirigentes pueden llegar a un acuerdo en la cumbre: en primer lugar, la garantía de que nadie permanecerá más de 12 meses en situación de desempleo sin intervención externa: prolongación en un puesto de trabajo, capacitación o nueva capacitación, educación complementaria, o cualquier combinación de esas posibilidades que se determine en el plano de los Estados miembros; en segundo lugar, la garantía de que ninguna persona de menos de 25 años de edad pueda ser clasificada como persona desempleada, sino más bien como persona que se está capacitando, que se está volviendo a capacitar, que está en espera de colocación, o que está prosiguiendo sus estudios o cursando estudios superiores; en tercer lugar, la decisión de permitir que se reduzca al nivel más bajo posible el IVA social sobre servicios que requieren mucha mano de obra; en cuarto lugar, el acuerdo de establecer un punto de referencia basado en la razón entre población activa y población inactiva en los tres Estados miembros que se hallen en la mejor situación desde ese punto de vista.
Espero que nuestros dirigentes sepan superar este problema.
Presidente, quiero dar las gracias al ponente en primer lugar por el trabajo que ha realizado con este informe pero sobre todo por haber tenido el acierto de hacer escueto el informe.
El Tratado de Amsterdam ha sido firmado.
Siendo un poco reiterativo: este capítulo posibilita la formulación de directrices en las que los Estados Miembros pueden apoyar su política de empleo - artículo 109 Q, apartado 2; el Consejo puede además de eso, adoptar medidas de estimulación y fomentar modos de aproximación haciendo uso de los proyectos de prueba - artículo 109 R.
La cuestión es aportar medidas que actúen efectivamente sobre los 18 millones de parados en Europa, a pesar de las diferencias que existen en cada país y a pesar de las diferentes circunstancias de los Estados Miembros europeos.
Esto es siempre de gran importancia, precisamente porque implicas a los tres países de más rendimiento.
Es muy difícil establecer en qué plazo habrá descendido el paro hasta un 7 %.
Un último punto son los fondos estructurales.
No creemos que sea prudente mencionar la cifra del 50 %.
Porque esta es la única respuesta que puede dar Europa a los 18 millones de personas que en este momento a pesar de la prosperidad de Europa siguen estando en paro.
Señor Presidente, debemos constatar que Europa tiene hoy más de 18 millones de desempleados, de los cuales 5 millones son menores de 25 años, y como lo recordaba hace un momento el Presidente Santer, más del 50 % son desempleados de larga duración.
Así pues conviene -y para nosotros es importante si queremos evitar este proceso destructor- que se vuelva a dar a cada cual la oportunidad de hallar un puesto de trabajo en una sociedad en crecimiento con rostro humano.
De hecho, nuestros conciudadanos esperan medidas concretas, medidas realistas, pues sólo ellas permitirán que Europa relance una dinámica generadora de empleos.
Todos sabemos que el Tratado de Amsterdam incluye mejoras sociales, sobre todo en materia de lucha contra la exclusión social, pero debemos reconocer que en lo referente al empleo, los progresos en el plano jurídico no son lo bastante concretos.
Este es el motivo por el cual el Consejo Europeo dedicado al empleo, que se ha de celebrar los días 20 y 21 noviembre, va a hacer que nazcan esperanzas muy legítimas entre la población, ya que, señor Presidente, Señorías, nuestros conciudadanos esperan de esta Cumbre del empleo iniciativas tangibles, y a tal efecto deberán movilizarse todas las buenas voluntades.
De este modo, se pondrán a disposición 50 millones de ecus.
La segunda iniciativa importante es que hay que fomentar la emergencia de una nueva organización del trabajo.
El informe dice, en efecto, que para esta reorganización será necesaria obligatoriamente una reducción sistemática de la jornada laboral.
Me temo, en realidad, que actualmente la expresión «reducción de la jornada laboral» esté de moda en algunos países europeos y que, a la larga, quizá no enseguida, pero sí a largo plazo, esta medida resulte antinómica y antisocial si se aplica de manera obligatoria a todas las empresas.
También me temo que la reducción automática de la jornada laboral favorezca, por el contrario, el desarrollo de las horas extras, incluso el trabajo en negro y la mecanización.
Este es el espíritu con que nuestro Grupo ha presentado algunas enmiendas al informe del Sr.
Pero aún así, mi grupo parlamentario también miraba lleno de esperanza al reciente Consejo de Ministros de Asuntos Sociales, tanto en lo que respecta a acuerdos concretos a corto plazo como a la puesta en marcha de una nueva política a más largo plazo.
Pero para empujar al Consejo Europeo sea como fuere, en el informe Van Velzen y en las enmiendas a él presentadas se busca sobre todo el consenso, consenso en el Parlamento y consenso entre el Parlamento y la Comisión.
La media de la presión fiscal sobre la mano de obra y las empresas en la Unión Europea es alta.
En muchas propuestas a nivel de la Unión se habla de un desplazamiento de las cargas sobre la mano de obra al capital.
Señor Presidente, la celebración de un Consejo Extraordinario sobre el Empleo, organizado a petición del Gobierno francés, sitúa en el centro del debate esta cuestión así como la dimensión social de la construcción europea, inexistente hasta la fecha.
Con cerca de 20 millones de desempleados y 50 millones de pobres, está claro que las políticas seguidas hasta ahora han sacrificado el empleo y arruinado la existencia de millones de ciudadanos de nuestros países, en su mayoría jóvenes.
La Comisión basa sus propuestas sobre la competitividad en la flexibilidad, camuflada bajo los conceptos de adaptabilidad y viabilidad que, insisto, soslayan el derecho elemental de cada cual a un empleo estable, correctamente remunerado y conciliable con la vida familiar.
El informe van Velzen es fiel a los objetivos de las Comisión así como a la lógica que subyace tras él y que es la de la moneda única y sus obligaciones.
Esto es tan cierto que el informe van Velzen, cuando se refiere al empleo, no dice ni una palabra sobre la reducción de la jornada laboral, y esto en un momento en que dos Gobiernos de la Unión Europea han decidido orientarse hacia las 35 horas semanales en los próximos años.
Las 35 horas no son una moda, señora Hermange, son un gran objetivo de civilización para vivir mejor y para crear puestos de trabajo.
El Secretario General del CES no se equivocó al declarar: »Las líneas directrices en favor del empleo que se decidirán en Luxemburgo deberían incluir de manera explícita la perspectiva de la reorganización y de la disminución del tiempo de trabajo entre las prioridades esenciales de la lucha contra el desempleo».
De modo más general, nuestro Grupo considera que hay que arrostrar el desafío del paro para dejar de poner en peligro la cohesión social de nuestras sociedades.
Esto es lo que hay que cambiar para poder aumentar el poder adquisitivo, para poder relanzar las políticas industriales, para desarrollar la formación a gran escala, para reducir el tiempo de trabajo y para desarrollar y renovar el sector público.
Nuestro Grupo quiere contribuir a ello, con el movimiento social y los sindicatos, y actuar para que la Cumbre de Luxemburgo se traduzca en actos políticos y no sólo... (El Presidente le retira la palabra al orador) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el escándalo latente del desempleo europeo en masa está de nuevo a punto de transformarse en un escándalo abierto y agudo.
O se produce un cambio de rumbo, no fundamentalmente de carácter macroeconómico, sino en la política económica general, en dirección a un nuevo modelo de desarrollo ecológicosocial o los gobiernos europeos tendrán que escuchar la crítica de que el euro se va a introducir sobre las espaldas de los desempleados.
Necesitamos un tercer sector entre la economía privada y el clásico servicio público que organice el empleo de responsabilidad pública de tal forma que se pueda eliminar de nuevo la exclusión social, el resultado de más de 10 años de política neoliberal.
Creo que no es bueno temer hablar de ello como uno de los medios, junto a otros, para luchar contra el paro en Europa.
Estoy pensando en BRITE y EUTRAM, pero también en las tecnologías de la información con ACTS y resulta vital, en este sentido, que las PYME europeas tengan más acceso a Internet.
Creo que también es fundamental que se cree una cooperación con el programa EUREKA sobre este tema.
La idea de proponer obligatoriamente para los jóvenes una actividad al cabo de un período de un año y seis meses me parece excelente.
Creo, pues, que un programa que los metiera de lleno en la modernidad aportaría una respuesta a esta situación de desamparo; este programa debería conjugar el aprendizaje de las tecnologías de la información con el aprendizaje de lenguas extranjeras a partir de los programas LINGUA y LEONARDO.
Participemos pues en este desafío a partir de un objetivo 4 y de un programa ADAPT reforzado.
Los 20 millones de desempleados y los 50 millones de personas que viven en condiciones de precariedad grave esperan hechos concretos.
Permitir que los ciudadanos de Europa tengan trabajo es una tarea de primer orden para todos los responsables políticos.
Es un deber para cada uno de nosotros hacer todo lo posible para vencer este cáncer económico y social.
Es algo ya sabido que precisamente la política económica y la puesta en ejecución de la UEM implicará un aumento del paro, ante todo dentro del sector público.
El informe sólo dispone de palabras elogiosas para la actitud que pretende que todo se supedite a la política económica de la UE y a la competitividad.
El informe muestra a las claras cómo la UE avanza un paso tras otro en una determinada dirección.
Los 18 millones de parados no pueden tener ninguna esperanza si al Tratado de Amsterdam no siguen medidas concretas.
Espero que estas inversiones se puedan unificar mediante una cooperación entre el sector público y el privado y crear de este modo una plusvalía europea en este campo que tenga efectos positivos sobre el empleo.
Creo que esta prueba debería presentarse una vez al año.
La Cumbre extraordinaria de Luxemburgo de los días 21 y 22 de noviembre tiene ante sí la enorme responsabilidad de hacer creíble la preocupación, a nivel de Estado, del problema del desempleo.
Son necesarias decisiones políticas que determinen una coordinación real, de cara a aplicar de inmediato las experiencias positivas que en cada uno de los Estados están dando resultados en el ámbito del empleo.
Dejemos que la flexibilidad de los horarios de trabajo se alcance a través del acuerdo entre empresarios y trabajadores, a través de sus representantes, empresa por empresa, sector por sector, sin que afecte a la competitividad y productividad, sin que los trabajadores vean mermados sus ingresos.
Evidentemente, la necesidad de aumentar los recursos destinados al desarrollo es una de las cuestiones prioritarias, sin embargo, considero que uno de los aspectos fundamentales es el que afecta a las condiciones en las que los recursos destinados al desarrollo pueden ofrecer un resultado estable de mayor ocupación.
Sólo si las fuerzas sociales serán capaces de dialogar, de llegar a un consenso sobre las que son las necesidades y los objetivos, será posible proteger realmente el empleo. ¿Qué pasará si reducimos por ley el número de horas de trabajo hasta 35 horas?
Probablemente, tendremos un incremento de los costes y habrá un impulso hacia una mayor mecanización de las producciones y una mayor automatización y, probablemente, fomentaremos una desubicación más allá de la Unión Europea, no sólo de las grandes, sino también de las pequeñas y medianas empresas.
Señora Presidenta, nuestra resolución de hoy no tendrá carácter obligatorio pero ofrece un marco importante a la forma de actuar de los Estados miembros y la Comisión en la cumbre.
Es una lástima que no hayamos podido conseguir un mayor consenso en la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo: hay nada menos que 55 enmiendas presentadas por tres grupos políticos importantes.
Lo que sabemos es que procuramos que haya un crecimiento normal, pero ese crecimiento no bastará para reducir el desempleo a un nivel tolerable, y tenemos que ocuparnos muy particularmente del desempleo de los jóvenes y del desempleo a largo plazo.
Me satisfacen particularmente los proyectos de directrices sobre empleo para la cumbre y sus cuatro pilares: cuestión empresarial, cuestión del empleo, cuestión de la adaptabilidad, y cuestión de la igualdad de oportunidades, que tan importantes son para crear un clima que conduzca a la creación de puestos de trabajo.
La cumbre ofrece a los Estados miembros la oportunidad de demostrar su voluntad de crear más puestos de trabajo.
El intercambio de experiencia es un papel fundamental para la Unión Europea.
Señora Presidenta, es necesario que la Cumbre sobre el empleo de Luxemburgo culmine con éxito, es decir, que durante esta reunión se adopten medidas claras para mejorar la situación del empleo.
En el informe se recoge una propuesta especialmente importante como es la posible reducción del impuesto sobre el valor añadido en los sectores laborales con predominio de mano de obra.
El informe adolece también de deficiencias.
En mi opinión, la cuestión fundamental no estriba en si se debe o no acortar la jornada laboral mediante una modificación de las leyes, negociaciones entre las organizaciones del mercado de trabajo o con arreglo a experimentos con los horarios de trabajo.
En Finlandia se han registrado resultados muy interesantes en las pruebas que se han llevado a cabo con un sistema de 6 + 6, esto es, un turno de trabajo de ocho horas que se ha sustituido por dos de seis.
En el informe no se presta tampoco suficiente atención a los puestos de trabajo del sector público de servicios.
No obstante, la política de la UE se basa en la esperanza de un crecimiento extremadamente optimista con un aumento anual de más del 3 por ciento.
Lo que se necesita son unas acciones contra el paro de tipo más estructural en la línea de una jornada laboral más corta y sostenible, además de la reducción de la presión fiscal sobre el trabajo.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, después de la esperanza suscitada por las grandes obras europeas de Jacques Delors en los años 90, Europa se preocupa por fin del empleo, y de ahí el informe de hoy.
En el 2007, el 80 % de las técnicas utilizadas en la actualidad quedarán anticuadas.
Por esta razón, los radicales proponen que a partir del año 2000 cerca del 2 % de los presupuestos nacionales se dedique a formación.
La segunda prioridad del informe es la ayuda a las PYME y a las PYMI, pues desde hace quince años son la única fuente de empleos en Europa; y esto a diferencia de los grandes grupos industriales que han ido perdiendo peso continuamente.
Pero para ayudar a estas PYME es necesario crear un fondo de apoyo a la creación de empresas en Europa con una dotación de 800 millones de ecus si queremos que el esfuerzo sea significativo.
Es preciso que la Unión Europea deje de ser el Red Adair de la economía en Europa e intervenga en las fases preliminares, que reflexione sobre el mundo de la actividad tal como será en los próximos veinte años.
Se han hecho propuestas para acortar la semana laboral y para aumentar el número de trabajadores en régimen de jornada parcial pero lo cierto es que, como ya han indicado otros oradores en esta sala, lo que realmente quiere la gente es tener puestos de trabajo de plena dedicación.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, la Presidencia luxemburguesa ha colocado muy alto el listón de la Cumbre sobre el empleo.
Especialmente hay que felicitarla por haber introducido ideas nuevas y haber vuelto a lanzar una y otra vez el diálogo con los Estados miembros, con los interlocutores sociales y, evidentemente, también con el Parlamento Europeo.
Han dado a Europa una ocasión de oro no sólo para reflexionar sobre el empleo sino también sobre el sistema económico en su conjunto y, sobre todo, para poder decidir respecto a éste.
Con el informe van Velzen, señora Presidenta, nadie podrá decir que no existen medidas concretas sobre las que pueden tomarse decisiones inmediatas.
Por otro lado, estoy convencida de que debido a la elevadas cifras de paro, la UE no puede cerrar los ojos ante este problema.
Esto es válido en Alemania también para los empleos de 610 DM.
Tenemos que mantener en Europa la economía social de mercado.
Para finalizar, quiero indicar que la tasa de inversiones en Baviera es superior en más de un 5 % a la que existe en todos los Estados federados alemanes gobernados por los socialistas y verdes.
El Presidente del Consejo Europeo, y también nuestro ponente, han expresado sus temores sobre la credibilidad de la Cumbre Extraordinaria.
Creo que si logramos dar pasos decisivos en la lucha contra el paro, llevaremos también Europa al corazón de los ciudadanos.
Se trata de medidas cuya aplicación cae dentro del ámbito de competencias de cada Estado miembro.
Señora Presidenta, quisiera dar gracias al Presidente en ejercicio del Consejo, al Presidente de la Comisión y al ponente por las observaciones que han formulado hoy.
Al Presidente en ejercicio del Consejo quisiera decirle que si el resultado fundamental de la reunión en la cumbre de Luxemburgo es sencillamente el funcionamiento del Banco Europeo de Inversiones, y si eso es todo lo que suscita toda nuestra atención, entonces hay que concluir que no es ésa la finalidad de la reunión en la cumbre.
Tenemos que reconocer que el BEI no puede resolver los problemas del desempleo en la Unión Europea.
Al final de la reunión en la cumbre de Luxemburgo no podemos presentar ese resultado como la panacea de todos nuestros problemas.
Si queremos que Luxemburgo sea un éxito, todos los sectores de este Parlamento tienen que ser muy francos consigo mismo.
Tenemos que fijarnos en las posibilidades de empleo en el contexto de la educación y de la capacitación.
Es un desastre, el número de personas desempleadas a largo plazo que no se están educando o capacitando en Europa.
Señora Presidenta, sin ninguna duda la Cumbre de Luxemburgo sobre el empleo es uno de los resultados más importantes de la Cumbre de Amsterdam.
Los puestos de trabajo -algo que aquí no se ha mencionado todavía, se crean no sólo a través de la flexibilidad del mercado laboral, sino también por medio de la flexibilidad de otros factores productivos empezando por el mercado de productos.
Los Estados que han creado más puestos de trabajo han emprendido una verdadera desregulación del mercado de productos.
La última consideración, en mi calidad de ciudadano italiano, afecta a la propuesta de reducción de la jornada laboral.
Será mucho mejor que el Estado pague por el trabajo, más que por el desempleo.
Señora Presidenta, Señorías, los días 20 y 21 de noviembre en Luxemburgo, los jefes de Estado y de Gobierno tendrán que enfrentarse a un difícil cometido.
Sin embargo, la Unión Europea, y en particular los Gobiernos, obligando a nuestros Estados a alcanzar incluso con dificultades -al límite de las posibilidades- los objetivos presupuestarios establecidos por Maastricht, tiene el deber de hacer un esfuerzo igualmente importante con objeto de contribuir de forma concreta a resolver el grave problema del desempleo.
La misma atañe a la cuestión de los Fondos estructurales que, a mi juicio, pueden desempeñar un papel aún más incisivo en este contexto.
Es sabido que en algunos Estados los Fondos estructurales no han cumplido los cometidos que les fueron asignados, sin embargo, frente a la gravedad del desempleo, no debemos sentirnos prisioneros de mecanismos que, activados por nosotros, facilitan ingentes financiaciones que, de hecho y con frecuencia, permanecen sin utilizar o son utilizadas incorrectamente.
A título de ejemplo, y sin pretender agotar la reflexión, recuerdo que este Pleno votó el pasado 16 de septiembre, por amplísima mayoría, el informe que tuve el honor de elaborar sobre la ampliación de los Fondos estructurales a esas acciones dirigidas a preservar y valorizar el patrimonio artístico y arquitectónico en beneficio directo también de un nuevo empleo estable y cualificado.
Señora Presidenta, la UE debe ocuparse de los temas primordiales.
Señora Presidenta, comparto la opinión del ponente en el sentido de que es importante que concretemos antes, durante y después de la Cumbre.
Señora Presidenta, hoy también, por desgracia, nosotros los diputados, a través de intervenciones que duran alrededor de un minuto o un minuto y medio, deberíamos proponer soluciones para resolver el grave problema del desempleo en Europa.
Y, como de costumbre, a causa del perverso sistema de organización del Parlamento Europeo, tendríamos que proponer soluciones para que luego la Comisión no las tenga en absoluto en cuenta.
Todo el mundo se lamenta del aumento del desempleo, todos manifiestan que la solución puede hallarse en las pequeñas y medianas empresas que podrían desempeñar un papel fundamental en la creación de empleo.
Señora Presidenta, en los pocos segundos que aún me quedan, deseo anunciar mi proyecto concreto de cara a la creación de nuevos puestos de trabajo en Europa: agrupar a todos los miembros «No inscritos» del Parlamento Europeo en un único Grupo Mixto, a fin de poder contratar a nuevos jóvenes funcionarios y de contribuir positivamente a la caída de la tasa de jóvenes parados en Europa.
En segundo lugar, creemos que son necesarias unas políticas industriales europeas en sectores sensibles como el del automóvil, sin duda, pero también en sectores más activos, como las telecomunicaciones, la informática y los multimedia, o sectores con futuro como el del espacio.
Hay que crear empleo en Europa, hay que crearlo en los sectores industriales dinámicos y promover inversiones tanto públicas como privadas.
En tercer lugar, el debate sobre la reducción del tiempo de trabajo ha entrado de forma irremisible en Europa, sobre todo por la política del Gobierno francés.
Creemos que hay que plantear el problema a escala europea, pues hay quien alberga dudas, y con razón, acerca de la competitividad de las empresas, y nos gustaría conocer su nivel de compromiso en favor de acuerdos sobre las 35 horas o saber, incluso, lo que piensan de la vía normativa.
Obviamente, desde la óptica política se toma conciencia del hecho de que es necesaria ahora una unión social y de empleo además de la Unión Económica y Monetaria.
Pero recuerdo que el comisario Flynn ha indicado que una cifra más elevada sería más realista, quizás la de 25 millones.
Quisiera añadir cuatro pistas concretas a las propuestas que se han oído esta mañana.
Tercera pista: estímulos financieros para la investigación científica y el desarrollo tecnológico para poder cerrar el abismo entre Japón y los Estados Unidos, pero también créditos para servicios de colocación, formación profesional, posibilidades de colocación en el sector de medio ambiente y sectores culturales dentro del llamado tercer sector, el sector de la economía social.
Cuarta pista: la pista de la reducción de las cargas sobre el trabajo tanto fiscales como parafiscales.
El Comisario Monti ha realizado en realidad una obra que hace época a la vista de esta problemática.
Es este método el que tenemos que concretar en un terreno como el de el empleo juvenil, la definición del nivel de colocación, por ejemplo del 65 % dentro de 5 años, la formación de los parados de larga duración y la renovación de la jornada laboral entre otros.
Espero que este camino, que nos han indicado dos eminentes políticos luxemburgueses, también sea el buen camino para la unión social.
Señora Presidenta, comparto la opinión de que esta Cumbre extraordinaria del Consejo Europeo sobre el empleo es de gran importancia para la credibilidad de la Unión Europea.
Yo creo que este Parlamento y las instituciones comunitarias seremos creíbles, si damos respuestas al principal problema que tienen los ciudadanos de la Unión: la creación de empleo.
La cuestión fundamental es, en consecuencia, demostrar la voluntad de dirigir los procesos incluso a través de una política europea consensuada y que obligue a las Instituciones, a todos los niveles, europeo, nacional y local, a orientar las opciones económicas globales hacia un nuevo modelo de desarrollo, y a crear unas condiciones básicas con objeto de que dicho desarrollo vaya en la dirección de crear nuevos puestos de trabajo.
Con respecto a este último punto, quisiera abrir un pequeño paréntesis, ya que mi Gobierno, el Gobierno italiano, ha formulado, a mi juicio, una propuesta valiente que no es la de establecer la reducción del tiempo por ley a través de un decreto que obliga a todo el mundo, sino la de favorecer, a través de una acción de las Instituciones, la concertación entre las partes sociales de cara a llegar a una reducción del horario.
Esta orientación es en beneficio de todos los desempleados, aunque, creo, de las mujeres en particular que, por lo que se refiere a tasa de desempleo, son las más perjudicadas y que desde siempre han planteado el problema del tiempo de trabajo como una acción necesaria que beneficia a todos, hombres y mujeres.
El Parlamento Europeo ha demostrado valor.
El Parlamento Europeo ha hecho una elección específica, es decir, un paquete para el empleo que contiene acciones en favor de las pequeñas y medianas empresas en colaboración con el BEI, pero dirigida asimismo a fomentar proyectos piloto para el empleo a nivel local.
La Cumbre de Luxemburgo debe finalizar con elecciones concretas que sirvan de fundamento jurídico para estos programas.
Pero también es una necesidad absoluta cuando vemos en especial el desempleo juvenil que ha alcanzado entretanto a nivel europeo el 20 % y en algunos Estados incluso ha pasado la marca del 40 %.
Y frente a ese concepto de desregulación, que parece abarcarlo todo, deberíamos articular nuestras propuestas conjugando flexibilidad y seguridad, pensando que no hay una única política de empleo, sino que todas las políticas pueden y deben ser útiles para el empleo, aunque también sean necesarias política activas en favor del empleo.
Hay muchas expectativas puestas en la próxima Cumbre extraordinaria sobre el empleo, quizás demasiadas esperanzas.
La Unión Europea debe encontrar, como se ha dicho muchas veces, un valor añadido a las políticas de los Estados miembros y apoyar decididamente algunas políticas activas en favor del empleo.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, ante más de 18 millones de personas en paro en la Comunidad, la Unión Europea debe actuar aunque las competencias principales en la política de empleo radiquen en los países miembros y aquí, ante todo, en los interlocutores sociales.
El Parlamento Europeo ha participado con éxito en los preparativos de la Cumbre de Luxemburgo y Wim van Velzen, con su trabajo en la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, ha realizado una muy buena aportación.
Win van Velzen realiza interesantes propuestas para la formación profesional de adultos y para la lucha contra el desempleo juvenil.
El informe Davignon propone la sociedad anónima europea como un instrumento jurídico ideal con el que se puede movilizar en especial capital privado para el establecimiento de redes transeuropeas.
La Presidencia luxemburguesa del Consejo ha desarrollado una interesante solución de compromiso.
Señora Presidenta, Señorías, los social-demócratas estamos contentos de que tenga lugar hoy este debate.
Señor Presidente del Consejo Juncker, quiero recordar que al principio no se quería incluir un capítulo del empleo en el Tratado de Amsterdam.
Lo menciono porque, naturalmente, existe el peligro de que los que se han opuesto hasta ahora intenten echar abajo y boicotear todos nuestros esfuerzos el 21 de noviembre.
Incluso me gustaría decirle a Johanna que en realidad no necesitamos nuevas ideas.
Hemos generado suficientes ideas.
La Comisión en el Libro Blanco, en el pacto de confianza, este Parlamento en el informe Rocard, en las distintas resoluciones que ha producido el Parlamento.
Si Luxemburgo debe convertirse en un éxito, son necesarias al menos dos cosas Señor Presidente del Consejo.
La cumbre también debe atreverse a formular objetivos para la formación, la inversión en empleo, las garantías de puestos de trabajo y también para la jornada laboral.
Debo decir que sinceramente me ha sorprendido un poco que algunos colegas hayan leído por encima este pasaje del informe de Van Velzen.
Ya sabemos desde hace mucho tiempo por las experiencias de la convergencia monetaria que este tipo de normas son necesarias para apuntar en la misma dirección.
Y por esta razón al menos debe concretarse el compromiso de Amsterdam en relación a la financiación de una iniciativa de crecimiento europeo.
Señora Presidenta, no esperamos ningún milagro de la Cumbre del empleo pero contamos con que desde ahora la lucha contra el desempleo de 18 millones de personas en Europa tenga lugar donde debe ser, es decir, a la cabeza de todos los órdenes del día.
Los cinco sectores que se determinaron en la Cumbre de Essen: inversión en la formación profesional, aumento de la intensidad del empleo, descenso de los costes laborales no salariales, una política de mercado de trabajo más eficaz y medidas en favor de los grupos afectados por el paro, siguen siendo la base correcta.
La política de empleo y la económica son las dos caras de la misma moneda de la economía social de mercado.
Así pues, necesitamos criterios de convergencia para el empleo como complemento al pacto de estabilidad iniciado por Theo Waigel.
Se debe extraer un balance público sobre lo alcanzado así como sobre lo no alcanzado también en base a los informes anuales aquí en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, con el Tratado de Amsterdam hemos dado un eficaz paso en dirección hacia una Europa mejor.
En Dinamarca hemos recorrido un largo trecho del camino en dirección tanto a un mayor empleo como a un orden en la hacienda pública, conservando al mismo tiempo una sociedad socialmente responsable y mirando por el medio ambiente.
El mercado interior implica que tenemos una economía común en un 90 % y que por ello dependemos los unos de los otros.
El nuevo capítulo del Tratado sobre el empleo, la resolución sobre el aumento del empleo y las conclusiones de la Presidencia sobre el empleo, la competitividad y el crecimiento incluyen principios, disposiciones e intenciones de tal importancia, que deberán estudiarse y aplicarse hasta las últimas consecuencias y urgentemente.
No se puede esperar el resurgimiento de nuevas ideas en la cumbre extraordinaria de Luxemburgo.
Conforme al Tratado de Amsterdam, los Estados miembros consideran la promoción del empleo una cuestión de interés común, por lo que la Comunidad ha de contribuir a la consecución de un alto nivel de empleo, incentivando la cooperación entre los Estados miembros, apoyando y, de ser necesario, completando su acción.
La Comunidad respetará las competencias de los Estados miembros, pero éstos no deberán dejar de asumir sus responsabilidades para la resolución de ese preocupante problema social.
Los ciudadanos europeos, en particular los millones de jóvenes sin empleo y los otros tantos millones de desempleados de larga duración, esperan, tal vez con alguna esperanza aún, que se apliquen urgentemente, entre otras medidas, la formación para el empleo adaptada a las necesidades del mercado, la organización de la jornada laboral -no sólo su reducción-, las medidas financieras necesarias y la coordinación de la política económica.
El informe ahora en debate constituye una importante contribución a la Cumbre de Luxemburgo.
Procura establecer un inventario de las nuevas posibilidades que brinda el Tratado de Amsterdam deduciendo de él un número considerable e importante de propuestas concretas, que se deberían tener en cuenta en la Cumbre de Luxemburgo y aplicarse el día siguiente a su celebración, sin más demoras.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en primer lugar yo también quiero felicitar a Win van Velzen por su excelente informe.
Señora Presidenta, también yo quisiera felicitar al ponente por haber preparado un informe muy conciso que elimina la habitual palabrería que tenemos que escuchar cuando hablamos de la forma de reducir el desempleo.
En particular me permitiré decir que no significa nada en absoluto para esos 18 millones de personas de los que tan a menudo hemos oído hablar esta mañana: nuestros ciudadanos de la Unión Europea que no tienen trabajo.
Mi país, Irlanda, ha podido presenciar un cambio muy satisfactorio en su fortuna económica a lo largo de los cinco últimos años, pero incluso nuestro « tigre celta» padece el cáncer del desempleo.
Esta decisión, adoptada por Bertie Ahern y los demás ministros de finanzas en 1991, tendrá gravísimas consecuencias para millares de trabajadores de toda la Unión Europea.
Señora Presidenta, voy a empezar dando las gracias al ponente por un informe de gran calidad.
Estos instrumentos se encuentran ahora en el Tratado de Amsterdam.
También se trata de tener unos objetivos claros por lo que respecta a la cuestión de una política activa en torno al mercado de trabajo.
Con respecto a la cuestión del tiempo de trabajo, lo cierto es que la reducción de la jornada laboral, si se lleva a cabo correctamente, puede crear nuevos empleos.
Se trata de un gran desafío, pero es un desafío que el Consejo debe aceptar.
Esforcémonos por que no se produzca una situación en la que -al tiempo que trabajamos por aumentar el empleo y reducir el paro- aumente el paro en sectores específicos a causa de unas decisiones adoptadas con anterioridad.
Señora Presidenta, señores Presidentes, Señorías, con motivo del Acta Única anunciamos a nuestros pueblos la creación de numerosos empleos.
El rigor de los criterios de convergencia no ha permitido salir de la espiral del desempleo.
Cambiar de rumbo macroeconómico, quizá, pero también cambiar de método.
Ya no se pueden aceptar criterios económicos obligatorios sin que se fijen al mismo tiempo en Europa criterios sociales protectores y favorecedores del empleo.
Esta es la razón por la que Europa debe encaminarse con rapidez hacia la reducción del tiempo de trabajo.
Por supuesto, son mejores los incentivos, pero es preciso que en los albores del siglo XXI, en el año 2000, Europa consiga las 35 horas para todas las empresas.
Esto es posible.
Señora Presidenta, por primera vez en la historia de Europa disponemos de posibilidades reales para establecer una estrategia de empleo en este ámbito.
Por el contrario, el Consejo no se ha incorporado a esta cooperación hasta fechas muy recientes, después de que, una vez transcurridos los periodos electorales, hubieran tenido lugar los cambios políticos necesarios en los gobiernos de los Estados miembros.
En estos momentos existen posibilidades reales de lograr un programa sobre el empleo que permita alcanzar objetivos concretos.
La fiscalidad representa un modo eficaz de la economía de mercado para dirigir la oferta y la demanda también en el mercado laboral.
Los criterios del programa de empleo han de ser tan verosímiles como los criterios de la UEM, y la Cumbre sobre el empleo de Luxemburgo deberá establecer también unos criterios en materia de empleo que acompañen a los existentes en el ámbito de la UEM.
Señora Presidenta, la lucha contra el paro es hoy un término fundamental para el restablecimiento y la salvaguarda de la cohesión social en Europa.
Señora Presidenta, señoras y señores, debo decir que este debate es frustrante.
No lo es en cuanto al fondo, sino por razones de procedimiento.
Desgraciadamente, no todos los Estados miembros están aún convencidos de que el enfoque que hemos elegido y el método que la Comisión ha sugerido sean los correctos.
Pero si todo el mundo pudiese compartir estas ideas en Londres, Bonn, Luxemburgo, Bruselas, Roma o París, dado que todas las sensibilidades políticas se han expresado hoy en el mismo sentido, dispondríamos de todos los elementos y de todos los ingredientes capaces de permitir a la Presidencia componer un cóctel que sería visto por sus destinatarios como algo suficientemente innovador para volver a dar esperanza a los que ya no la tienen.
No hay duda de que es para nosotros un motivo de gran confianza saber que todas las fuerzas políticas de Europa se están movilizando tan eficazmente para luchar contra el desempleo.
La diferencia es exactamente lo que el Presidente en ejercicio ha mencionado: el cambio provocado por el Tratado de Amsterdam y el hecho de que el empleo es, hoy en día, una cuestión de interés común que está ocupando el centro del escenario.
Además, ahora tenemos también en el mismo programa de trabajo el vínculo entre la política económica y el empleo.
Si añaden ustedes todo esto a lo que ha dicho el Presidente Santer -que ahora tenemos también una nueva estrategia del empleo en consonancia con el contenido de nuestro Tratado- me parece que podemos decir que nos hallamos en el buen camino.
Esto ha de ser muy evidente para todos nosotros.
No podemos olvidar que nuestras políticas actuales añaden cada año dos millones de personas a las estadísticas de desempleados a largo plazo de Europa.
Cuando uno se percata de que una persona de cada cinco de todas las que salen de nuestro sistema de educación y capacitación en Europa no posee ninguna aptitud comercializable, cuando uno se percata de que una persona de cada diez personas desempleadas nunca obtiene una sola oportunidad de capacitación, es fácil coincidir con nuestras directrices en materia de empleo que dicen que hay una deficiencia de puestos de trabajo, que hay una deficiencia de aptitudes, y que la situación requiere una respuesta y un cambio fundamental de doctrina respecto de la forma en que trabajan nuestros sistemas: nuestros sistemas docentes, nuestros sistemas de capacitación, nuestros sistemas de seguridad social y nuestros sistemas fiscales.
Para poder progresar tenemos que reconocer los fracasos del pasado.
A mi juicio los fracasos del pasado se hallan en tres esferas: obra y gestión económica, falta de inversiones en recursos humanos, y sistemas anticuados de seguridad social y de mercado laboral.
Para conseguirlas tenemos que lograr que la actual recuperación económica se mantenga, no solamente durante unos cuantos años sino durante los diez próximos años.
No olvidemos que en la segunda mitad del decenio de 1980 se crearon diez millones de nuevos puestos de trabajo en Europa en una situación económica mucho más floja: antes del mercado único, antes de la moneda única y sin ninguna activación sistemática de nuestras políticas de mercado laboral.
El crecimiento de la productividad en Europa es del dos por ciento al año, o sea que necesitamos por lo menos un dos por ciento de crecimiento económico para mantener el empleo en su nivel actual.
Podemos conseguir ese tres por ciento de aumento.
Quisiera decir que, acerca de la cuestión de las directrices propuestas, la Comisión no ha esquivado la cuestión del tiempo de trabajo.
Al tratar de la cuestión de la adaptabilidad, la Comisión reconoce que en algunos sectores o en algunas situaciones quizá sea apropiado reducir el tiempo de trabajo, pero estima que dichas reducciones deben ser negociadas por los interlocutores sociales.
Después de las conclusiones de la Cumbre, esta cuestión revestirá prioridad en 1998.
En cuanto a la cuestión de los fondos estructurales, las directrices piden a los Estados miembros que aumenten el nivel de la financiación destinada a sus políticas de desarrollo de recursos humanos con cargo a dichos fondos.
Por último, el grado de apoyo de este Parlamento para las directrices sobre el empleo es muy reconfortante.
Las directrices son ambiciosas y quedo muy agradecido al Parlamento Europeo por su apoyo.
Espero con mucho interés la fecha del 21 de noviembre, pues va a ser el momento de la verdad en el desarrollo de una verdadera estrategia del empleo en la Unión Europea.
Le doy las gracias al señor Comisario Flynn.
El debate queda cerrado.
Pero sería un escándalo absoluto si el Parlamento Europeo no fuera capaz de elevar un informe a la Cumbre.
Esta es la única pero también la razón suficiente para aconsejar encarecidamente que se vote a favor del informe. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, siento que pueda hablar solamente después de la votación.
Este compromiso no representa realmente un paso adelante para el Parlamento Europeo.
La distribución de los fondos va por el buen camino, pero las cantidades destinadas a algunos de los sectores son demasiado exigüas.
Los fondos destinados, por ejemplo los 9 millones para las fuentes de energía renovables, son cuantías ridículas teniendo en cuenta las necesidades de la UE.
No tenemos nada en contra de que se investigue en este ámbito, pero existe el serio riesgo de que se tire el dinero, puesto que la raíz del problema se encuentra en la política agrícola de la UE.
Como cargo electo de una zona fronteriza cercana al mismo tiempo a un Estado miembro de la Unión y a un país tercero, no he podido más que votar a favor de esta propuesta de decisión del Consejo.
Es cierto que la contaminación no conoce límites administrativos de fronteras entre países.
Es necesario que todos los Estados miembros de la Unión Europea, así como los países que deseen adherirse, ya que podrán ser miembros de la Unión en un futuro próximo, respeten las conclusiones de este Convenio.
Convención de Bonn (C4-470/97) Mi Grupo, en su totalidad, ha votado a favor de la propuesta de decisión del Consejo relativa a las modificaciones del Convenio de Bonn sobre la conservación de las especies migratorias pertenecientes a la fauna salvaje.
En efecto, después de proteger esta especie asistimos desde hace algunos años a un espectacular desarrollo de la población de cormoranes dentro del territorio europeo.
Informe Wim Van Velzen (A4-0307/97) Señor Presidente, las propuestas que estamos examinando con vistas al próximo Consejo Extraordinario sobre el Empleo se apoyan en una excelente idea de partida.
Desgraciadamente, los procedimientos definidos a partir de la aplicación de esta buena idea, en particular en el proyecto de Amsterdam, nos resultan sumamente burocráticos.
Además, las competencias de los Estados y la Comunidad parecen estar muy enredadas en la práctica, ya que el Consejo elaborará líneas directrices capaces de ir bastante lejos en los detalles y podrá, por otro lado, aprobar unas prescripciones mínimas en materia social.
Por último, el procedimiento de reducción de las diferencias entre los Estados previsto en el proyecto de Amsterdam, pero que parece que se aplicará anticipadamente, se presenta tremendamente complejo, ya que en él hay al menos diez etapas diferentes.
En cuanto al fondo, las propuestas formuladas por el Parlamento Europeo en el informe van Velzen parecen basarse en el sentido común, especialmente en lo referente a la formación y a la flexibilidad del tiempo de trabajo así como a la rebaja de las cargas en los salarios bajos.
El informe manifiesta demasiado respeto por la reducción sistemática del tiempo de trabajo, que es una idea contraria a la tendencia de la economía actual, pero que permite a todos los que no tienen verdaderas soluciones contra el desempleo demostrar aplomo fomentando la agitación social.
En segundo lugar, advertimos una vez más, tanto en la conclusiones del Consejo de Amsterdam como en las propuestas de la Comisión o en las del Parlamento Europeo, la total ausencia de cualquier referencia a la función de la política europea de defensa comercial en la lucha por el empleo.
Sin embargo, para nosotros esta política deberá formar parte integrante de la definición de un buen marco macroeconómico para la Unión Europea.
Señor Presidente, se ha hablado mucho aquí esta mañana de recetas, mejores o peores, para reducir el desempleo en Europa.
Paralelamente a todos los loables esfuerzos para que la próxima Cumbre sobre el empleo en Luxemburgo sea un éxito y no otro acto literario añadido a los que se han sucedido desde Essen, la Comisión y, sobre todo, el comisario Monti, ponen todo su empeño en destruir al menos otro cuarto de millón de empleos, puesto que se niegan a tomar una iniciativa que pueda detener este tren legislativo que llegará, en 1999, a suprimir de forma automática las tiendas sin impuestos en los aeropuertos y en los barcos para los pasajeros intracomunitarios.
Acabamos de votar un apartado 17 de la resolución referida a la Cumbre sobre el empleo que invita al Consejo a declarar que las propuestas Monti referidas al mercado interior deberán ser aprobadas cuanto antes, debido a la muy favorable incidencia que pueden tener sobre el empleo.
Me imagino que las esperanzas se centran en los Gobiernos italiano y francés cara a la próxima Cumbre de Luxemburgo, a los que lamento no haber podido apoyar.
Una reducción considerable de la jornada laboral a 6 horas diarias equivale a una ampliación de dos meses del periodo de vacaciones previsto por la ley.
Es evidente que lo que está en juego es considerable y el Consejo de Ministros deberá tener en cuenta nuestras reflexiones y propuestas, aunque en el pleno una mayoría de derechas las haya desnaturalizado un poco en algunos casos. 52 años después del final de la Segunda Guerra Mundial, la paz en el mundo exige más que nunca que haya una construcción europea.
Esta construcción tiene dos condiciones: Instituciones políticas sólidas; -Fuerte reducción, incluso erradicación del desempleo.
En este sentido, me uno a nuestro ponente.
Por el contrario, nuestros caminos se separan cuando se trata de hablar de los medios para que disminuya el desempleo en Europa.
No, este tipo de medida sólo sirve para tener buena conciencia.
No se puede fijar un índice de desempleo como objetivo como se han fijado otros criterios de convergencia económica.
Para tal cosa, Europa tiene por supuesto una función que cumplir y el euro será de gran ayuda.
van Velzen está demasiado lejos de las realidades económicas.
En su lugar, debe apostarse por la formación, la investigación y la calidad, si Europa pretende acabar con el desempleo.
El desempleo, la creación de empleo y de nuevos puestos de trabajo son tareas de signo nacional.
Es necesario, por tanto, que se incluyan los criterios de convergencia en el Tratado de la UE para que no aumente aún más el desempleo a causa de la UEM.
Puede promocionarse el empleo a nivel de la UE a través de unos criterios de convergencia para la creación de trabajo que tengan la misma relevancia que los criterios de convergencia para la UEM, de unos esfuerzos de formación de la opinión pública y de unos buenos ejemplos.
El apartado 1 es demasiado específico y taxativo.
El apartado 7 también es excesivamente específico y taxativo, mientras que el apartado 11 también es deficiente y además contiene una obligación financiera innecesaria.
Por último, el apartado 13 también tiene repercusiones financieras poco apropiadas.
El informe van Velzen ha logrado evitar la usual retórica descriptiva de los problemas económicos y sociales que se repitan año tras año y Consejo tras Consejo.
Tal como el Presidente del Consejo Jean-Claude Juncker ha recalcado, lo que hace falta es actuar concretamente.
Es cierto que he votado a favor del informe van Velzen en la línea del Grupo socialdemócrata.
El contenido del apartado 9 significa que se reduciría el IVA en los sectores de trabajos intensivos.
En el apartado 10 se expresa que cabe gravar menos el trabajo, mientras que hay que gravar más el uso de la energía y de los recursos naturales. Ésta es una idea que a menudo se relaciona con la creación de nuevos puestos de trabajo, pero no existen pruebas teóricas ni empíricas que lo demuestren.
La Cumbre se arriesga a fabricar "un nuevo volumen de poesía» sobre el empleo.
El procedimiento del Consejo no permite hacerlo, aunque sólo se han presentado enmiendas de poca monta.
El resultado de ello ha sido, entre otras cosas, un retraso en la aprobación del puesto suplementario para la DG XXIV: servicios para la lucha contra la EEB.
Quisiera insistir firmemente en que el Parlamento no tiene culpa alguna de lo sucedido, y quisiera pedir a la Comisión que, por lo menos, dé muestras de flexibilidad y adopte medidas muy rápidamente para ocuparse de la cuestión de la DG XXIV.
John Tomlinson es una persona completamente fiable y, una vez más este año, ha dado mayor transparencia al Parlamento Europeo.
Una vez más, el presupuesto para 1998 es un presupuesto rigurorísimo y, una vez más también, el Parlamento ha contribuido mucho a conseguirlo.
Por lo tanto, sería muy útil que la entidad encargada del presupuesto en el Consejo reconociese también que importantes renglones presupuestarios de interés para los ciudadanos de Europa, como los relativos a la información, las organizaciones no gubernamentales, el desarrollo, el medio ambiente y los consumidores, no se pueden reducir sencillamente a un valor casi nulo, utilizando a continuación el margen correspondiente al Parlamento para restaurarlos.
Esto es un juego de niños y sería muy deseable que dos instituciones ya maduras como el Consejo y el Parlamento adoptaran las medidas comunes necesarias para conseguir que en el futuro no tengamos que jugar esos partidos de ping-pong.
El hecho de que el Parlamento pondrá probablemente en reserva un 30 por ciento es señal de que no estamos enteramente satisfechos.
Un Sistema europeo de información que merezca semejante título sólo se puede conseguir si hay verdadera cooperación entre la Comisión y el Parlamento.
Finalmente, por primera vez este año hemos colocado la cuestión de las subvenciones en el centro de nuestros debates.
Las subvenciones se efectúan para ayudar a instituciones útiles a trabajar con miras a mejorar la situación que reina en Europea en diversas esferas.
Espero que continuemos por ese camino en los próximos años. , ponente .
Señor Presidente, en este debate conjunto empezaré por comentar la presentación del presupuesto rectificativo y suplementario nº 1 del año 1997 para el Tribunal de Cuentas.
Se hizo un estudio conjunto de cuáles podrían ser las necesidades que tenía dicha institución y se llegó a la conclusión de que necesitaba 48 puestos.
Yo espero, deseo y pido que, al final, sean aprobados también los 13 puestos restantes, aparte de los 10 que han aprobado ustedes, para que puedan cubrirse y poder contar así con estos 23 puestos en total que pedimos para el Tribunal de Cuentas dentro del año 1997.
Por otro lado, quiero recordar el trabajo indispensable que realiza el Tribunal de Cuentas para el trabajo de control que efectúa el Parlamento.
Y quisiera resaltar que en una enmienda se aprobaba, a pesar de que aquí en el Pleno nos podemos quizás encontrar con otra nueva, una reserva para el programa MEDA del 10 %.
Quisiera recordar que fue precisamente una enmienda mía la que el año pasado rebajó la reserva del programa MEDA.
Ahora bien, en estos momentos hace falta un informe de evaluación provisional y creo que un 10 % es algo que no entorpece y, sin embargo, creo que deja muy claro ante la Comisión cuál es la petición que hace el Parlamento: necesitamos dicho informe de evaluación provisional.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, quiero expresar mi agradecimiento a los dos oradores anteriores, quienes, por así decirlo, me han quitado parte del trabajo.
Como pueden ver, no había que decir mucho más respecto al presupuesto suplementario 1997.
Me voy a esforzar por no utilizar los 15 minutos de que dispongo pues no estoy sencillamente acostumbrado a hablar 15 minutos en el Pleno.
El Parlamento Europeo presenta en su primera lectura un proyecto de presupuesto que corresponde plenamente a los deseos de los Estados miembros de tener para 1998 un presupuesto ahorrativo y razonable.
El proyecto de la Comisión para el presupuesto de 1998 representa un 1, 15 % del producto social bruto y el del Consejo un 1, 12 %.
Creo poder decir con razón que, aunque hemos debatido políticamente con gran intensidad, hemos demostrado nuestra responsabilidad con la actual propuesta; ha quedado un margen de unos 700 millones de ecus.
Este resultado significa al mismo tiempo una nueva cualidad de cooperación entre las instituciones.
El Consejo debe proporcionar para ello el fundamento jurídico y realizar en noviembre en Luxemburgo un claro cambio de rumbo.
Con su propuesta, el Parlamento Europeo ha cumplido su parte de las tareas con el convencimiento de que de este modo da prioridad a las líneas presupuestarias de 1998 que acordamos en marzo de este año.
Quiero subrayar en este contexto la muy positiva cooperación con la Presidencia luxemburguesa del Consejo.
Apreciamos en mucho su actividad así como la promesa que realiza en su carta del 6 de octubre de no escatimar esfuerzos para que la Cumbre especial constituya un éxito también en este sentido.
Bajo esta condición estamos dispuestos a dar nuestro voto afirmativo a esta propuesta de la Comisión lo que hemos reflejado en nuestra propia propuesta.
Quiero recordar además las resoluciones del informe especial de 1995, por las que nos pusimos de acuerdo en que las iniciativas comunitarias RECHAR y RETEX son prioridades del Parlamento Europeo.
Quiero subrayar de nuevo -con lo que vuelvo a lo que mi colega Brinkhorst ya ha dicho- que el Parlamento Europeo fomenta desde hace tres años una política de información europea.
Junto con las directivas sobre la política de información que se deducen del informe por propia iniciativa del Parlamento Europeo, se deberían acordar directrices políticas al máximo nivel entre los representantes del Parlamento y de la Comisión para un sistema europeo de información.
En el sector de la investigación se ha presentado una propuesta que promete aportar un ahorro de más de 13 millones de ecus haciendo hincapié sobre la transparencia de los gastos administrativos.
Por ello, creo que una reserva del diez por ciento es razonable.
Entonces este presupuesto de 1998 podrá ser un éxito para el Parlamento Europeo.
Ya he dicho claramente en la explicación de motivos que acompaña a la parte que he preparado acerca del presupuesto que, a pesar de que hay un margen aparentemente confortable en la categoría 5, hubiera sido un acto de irresponsabilidad el considerar a las consignaciones de la categoría 5 como sumas más fáciles de disponer de ellas que otras consignaciones de otras partes del presupuesto.
Por eso el contexto del presupuesto preconiza la utilización rigurosa de las consignaciones disponibles y, por lo que refiere al Parlamento Europeo propiamente dicho, la obligación de limitarse al límite del 20 por ciento en las consignaciones disponibles de la categoría 5.
Es verdad que, incluso con esos 48 puestos, sus aspiraciones distan mucho de quedar cumplidas.
Pedían 125 puestos para el año en curso, y obtienen 48 puestos en un arreglo que nos llevará hasta el próximo milenio.
Esta cuestión desempeñó un importante papel en los debates que hemos sostenido acerca de la política relativa a los bienes, que es una de las cuestiones de mayor importacia para el presupuesto.
La propuesta consiste en eliminarla a lo largo de un período de cuatro años: no eliminar las subvenciones, sino sólamente las subvenciones adicionales en efectivo.
Hablamos de mejorar la calidad de la formación profesional en el Parlamento.
O sea que si ahorramos un poco de dinero en la subvención para las cantinas del personal también podemos mejorar los conocimientos de algunos de nuestros funcionarios y conseguir que trabajen con algo más de productividad en interés de los ciudadanos de la Unión Europea.
Se nos ha dado un mandato, y lo hemos cumplido y, al mismo tiempo, hemos cumplido el límite del 20 por ciento.
En lo que se refiere a los subsidios para los diputados, en los párrafos 12 y 13 de la propuesta de la resolución figura la cuestión a la que se ha referido el Sr.
En el párrafo 14 nos referimos a la Cumbre de Edimburgo en la que, esta semana, votaremos sobre una serie de cuestiones.
Si la consecuencia de la decisión del Tribunal de Justicia es que tengamos un duodécimo período parcial de sesiones aquí en Estrasburgo, el dinero necesario está ya en el presupuesto.
Estoy seguro de que el presidente de la Comisión de Presupuestos coincidirá conmigo en que utilizaremos inmediatamente el dinero de la reserva en cuanto el Parlamento adopte una decisión que exija que ese dinero esté disponible.
El último problama de importancia en relación con el presupuesto del Parlamento se refiere a la política en materia de propiedades.
Es imperativo y es una cuestión en la que no se puede insistir demasiado, que el Parlamento tiene que hacer todo lo que sea necesario para adquirir el edificio D3 antes de que nuestra opción de compra expire el 31 de mayo de 1998.
El presupuesto del Parlamento incluye muchas otras cuestiones.
Si el proyecto rectificativo de la CECA para 1997, que es objeto de nuestro debate de hoy, no suscita ningún comentario especial por mi parte, quisiera llamar la atención de los colegas sobre la propuesta, actualmente examinada en el plano jurídico y que desearía formular en nombre de la Comisión de Presupuestos, que tiende a mantener para 1998 la tasa del 0, 011 % sobre el volumen de negocios de los industriales del carbón y del acero.
En efecto, la CECA, creada en 1952 para una duración de cincuenta años, desaparecerá como entidad institucional específica en el año 2002.
Veamos ahora cuál es la opinión de nuestro Grupo sobre los otros informes que se están debatiendo.
En lo que se refiere al presupuesto para 1998, el Grupo UPE considera que éste es claramente más fructífero que los de los años anteriores, debido en especial a la enorme voluntad de diálogo que han manifestado en esta ocasión las Presidencias neerlandesa y luxemburguesa, y está marcado, debido a razones relacionadas sin duda con la coyuntura económica, por la voluntad manifiesta de alcanzar un consenso cuando falta un mes para la Cumbre de Luxemburgo sobre el empleo.
El ponente, nuestro colega Stanislaw Tillich, nos ha propuesto que del título III se obtenga una cantidad de 150 millones de ecus para destinarlos a favorecer la creación de empleos.
Ni que decir tiene que nuestro Grupo no puede estar de acuerdo con esta propuesta y que nos parece que no hay apenas riesgo de que la Comisión utilice fondos que, de esta manera, estarían disponibles para una finalidad distinta a la que es objeto de todas las preocupaciones europeas.
Por otro lado, nuestro Grupo no desea que se apoye al Consejo en su propuesta de disminuir en mil millones de ecus los créditos de pago de 1998 destinados a los Fondos estructurales.
No olvidemos que estos fondos son también empleos, sobre todo en el sector de la construcción y de las obras públicas, y acordémonos simplemente de que 1998 y 1999 son los dos últimos años en los que los Fondos de Cohesión se destinarán en su totalidad a las zonas con dificultades dentro de la Europa de los Quince.
La ampliación no podría traducirse, salvo si se sacrifican deliberadamente los equilibrios que tanto ha costado conseguir a lo largo de años, en una transferencia de los países de la cohesión hacia los países candidatos a la adhesión, sin que se imaginen otros sistema para las regiones con niveles más bajos de renta.
Esta es la tarea del programa Agenda 2000, sobre el que nos tocará volver a pronunciarnos.
En efecto, sería de lamentar que los programas destinados a permitir la ampliación dentro de las mejores condiciones, a superar las dificultades de las antiguas Repúblicas de la Unión Soviética, a desarrollar cooperaciones euromediterráneas y a poner fin a la guerra en la antigua Yugoslavia se inutilicen por falta de organización, de control y, en una palabra, de eficacia.
Esta es la razón por la que la reserva del 30 % de los créditos destinados a la reconstrucción de la antigua Yugoslavia deberá interpretarse como la voluntad de comprobar escrupulosamente el buen uso de los fondos, cualquiera que sea el beneficiario.
Europa, que se dirige alegremente hacia un gasto superior a cinco mil millones de ecus para el conjunto de sus programas, desembolsa en términos relativos mucho más de lo que en otro tiempo supuso el plan Marshall, por el que muchos europeos sienten no obstante nostalgia.
Pero estas nuevas tareas que son competencia desde ahora del Tribunal de Cuentas, institución indispensable para la coherencia del sistema presupuestario de la Unión Europea, necesitan importantes medios suplementarios.
Por lo tanto, el Grupo UPE apoyará con gusto a nuestro colega Tomlinson en sus propuestas de creación de partidas para el Tribunal de Cuentas en 1998.
En otro ámbito, como es el de la Comunicación, nuestro Grupo apoya la propuesta de la Comisión de Asuntos Económicos que tiene por objeto incrementar de forma significativa los fondos destinados a informar a la opinión pública de los Estados miembros sobre la puesta en funcionamiento del euro.
El compromiso obtenido en la Comisión de Presupuestos sobre la resolución, me parece que va en el buen sentido.
El cálculo sumamente ajustado, fijado por la Comisión para el año próximo, cuenta con nuestro acuerdo.
ponente para opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores y Seguridad. (EL) Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Exteriores hemos intentado, en el presupuesto de 1998, restablecer los niveles de financiación de 1997 y tener en cuenta las prioridades políticas del acuerdo de dos órganos de la Comisión y del Parlamento Europeo.
En primer lugar centramos nuestra atención en el programa MEDA y pusimos énfasis en las observaciones que ahora les rogamos que tengan en cuenta.
El procedimiento ad hoc sigue abierto y esto significa a mi modo de ver, que el Parlamento puede adquirir una mayor influencia en el presupuesto para la agricultura, y este es un buen asunto.
Quisiera llamar la atención sobre una de ellas, y ésta es la enmienda en relación al B2-5122, entre otras ayudas a aquellos agricultores que han sido tocados de refilón por todo tipo de medidas políticas derivadas de la política agrícola.
Señor Presidente, en dos minutos no tengo tiempo suficiente para hablar con detalle de lo que hemos hecho.
Quizá la adición más importante que hemos hecho es crear un presupuesto de 40 millones de ecus para el programa PRINCE, que es el programa de información para los ciudadanos de la Unión Europea.
Estimamos que este año próximo será particularmente importante que los ciudadanos europeos estén bien informados acerca de la introducción de la moneda única, notable paso adelante en el desarrollo de Europa.
Me parece que es verdaderamente irónico que en mi propio país el Gobierno haya decidido finalmente retirar dinero con cargo a ese renglón presupuestario, al mismo tiempo que se ve en dificultades para pronunciarse sobre su adhesión o no adhesión a la moneda única.
De todos modos me agrada que los ciudadanos británicos tengan la oportunidad de estar mejor informados acerca de tan importante posibilidad.
Al mismo tiempo hemos reducido el presupuesto y, en particular, hemos efectuado una reducción de unos 30 millones de ecus en la publicación de la serie S del Diario oficial.
Quizá el rasgo más característico del presupuesto de este año, sin embargo, es el conjunto de renglones presupuestarios que hemos agrupado, por valor de unos 150 millones de ecus en total, para ayudar a la cumbre sobre el empleo.
Se trata de renglones presupuestarios que ayudaban a crear puestos de trabajo y que nosotros hemos agrupado y ofrecemos para ayudar a los jefes de gobierno a combinar un paquete presupuestario más amplio.
Señor Presidente, con el tiempo el presupuesto de la Comisión REX ha aumentado muy considerablemente a medida que se iban desarrollando nuestras relaciones con la Europa central y oriental, la antigua Unión Soviética y los países del programa MEDA.
No me es honradamente posible pretender que tenemos un control completo del presupuesto por lo que se refiere a esas tres esferas de trabajo de gran importancia.
De este plan han podido beneficiarse nada menos que 650 graduados; el plan representa una nueva oportunidad de fomentar las exportaciones europeas al Japón y las inversiones en ese país.
El aspecto más importante referido a la política social es la iniciativa del empleo.
La Cámara ha hecho de ésta una partida, la partida Tillich, que consta de 150 millones.
La partida es flexible, pero también claramente suficiente.
Se trata de una partida con la que se pueden bien emplear 150 millones y con la que se pueden ahorrar de hecho 200 millones.
Pienso que estamos muy bien capacitados para ello y que éste puede ser un punto esencial de este presupuesto.
En nombre de la Comisión de Asuntos Sociales estoy muy satisfecho de que se haya podido llevar a cabo.
Son asignaciones que, como se ha dicho, se utilizan en proyectos que, evidentemente, promueven el empleo en las regiones más desfavorecidas.
El Consejo nada nos dice en relación con el conjunto de medidas sobre el desempleo.
Tillich que haya, tal vez en los últimos días, alguna buena voluntad en relación con los bosques tropicales, programa también extraordinariamente importante en materia de ayuda y para el prestigio de la Unión Europea.
Le quiero expresar por ello mi agradecimiento así como también a la Comisión de Presupuestos, que se ha mostrado muy cooperativa.
No obstante, creo que podrían proseguirse las condiciones básicas que hemos establecido en los últimos años, como, por ejemplo, la cuestión de que los ciudadanos pueden participar realmente en el mercado interior, por ejemplo, en la normalización.
En cualquier caso, recomiendo a todas y todos los colegas no seguir la propuesta de la Comisión de Presupuestos en lo tocante a la línea presupuestaria B5-325, título abreviado: fomento del turismo.
Nos agrada muy particularmente el apoyo que hemos recibido del programa SOCRATES, que es el programa que trata de la educación, y espero que al notable incremento que se nos ha concedido en el presupuesto del Parlamento Europeo corresponda ahora una asignación del Consejo Europeo.
La cantidad propuesta por el ponente general no tiene en cuenta el nuevo programa cultural general que se propone para dentro de dos años.
Pero si la propuesta de la Comisión presentaba de por sí un crecimiento de gasto muy limitado, del 0, 41 % en el caso del conjunto de «Acciones exteriores», la propuesta del Consejo ha supuesto una auténtica reducción del 2 %, en comparación con el presupuesto del 97, y son aquellos créditos de cooperación referidos a los países de África, Asia y América los que han sido más afectados.
Señor Presidente, Señorías, como ponente de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores, quisiera en primer lugar lamentar que las enmiendas que hemos propuesto, al menos algunas de ellas, que eran importantes para nosotros, no hayan sido aceptadas por mis eminentes colegas de la Comisión de Presupuestos.
Me refiero, en concreto, a los modestos créditos suplementarios que habíamos solicitado para luchar contra el crimen organizado y apoyar la acción común del Consejo.
Quiero, sin embargo, recordar que tras estos sucesos la Unión Europea en su totalidad declaró que la protección de los niños y la lucha contra el tráfico de seres humanos constituían una prioridad fundamental de la Unión.
Pido, por lo tanto, a nuestro Parlamento que apoye la solicitud de la Comisión de Libertades Públicas y que conceda créditos suplementarios para la línea B3-4109.
Señor Presidente, como ponente del presupuesto de la pesca, he intervenido en varias ocasiones, a lo largo del procedimiento presupuestario, para llamar la atención del ponente general sobre el hecho de que no era posible llevar a cabo -como se había previstouna reducción lineal del conjunto de las partidas presupuestarias relativas a la pesca sin poner en entredicho la correcta ejecución de la programación plurianual de elementos esenciales, constitutivos de la política común de pesca.
Me complace que me haya comprendido la Comisión de Presupuestos sobre este punto importante.
Además, al aprobar unánimemente las dos enmiendas que había propuesto en lo referente a las líneas B2-910 y B2-901 y 902, la Comisión de Pesca ha manifestado un interés particular en relación con dos aspectos esenciales de la PCP, a saber, la prioridad que hay que dar a la pesca artesanal y los medios indispensables que hay que prever para instaurar un control equitativo.
En lo referente a la pesca artesanal, me agrada que la Comisión de Presupuestos haya secundado nuestra propuesta en el sentido de dotar a esta línea con 2 millones de ecus.
Así pues, resultaba indispensable proseguir con la acción iniciada en 1995 en favor de una actividad profesional que recurre a una numerosa mano de obra local y cuya función en materia económica, social y de ordenación del territorio es irremplazable.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al Sr.
De hecho, la transferencia es mayor en el caso de los programas de investigación que en cualquier otro programa, pues se ve claramente qué gastos representan la administración de cada uno de esos programas concretos.
Debido a la falta de una base jurídica y del escaso progreso realizado en materia energética, enviamos nuestros delegados a Kioto con muy poco que ofrecer.
Señor Presidente, Señorías, el 16 de septiembre pasado tuve el honor de presentar ante ustedes los principales elementos del proyecto de presupuesto para 1998, tal como quedaron fijados en la primera lectura que hizo el Consejo en el mes de julio.
El respeto de esta norma -el respeto de este principio presupuestario- es un must en el marco del rigor presupuestario que subyace tras el ejercicio de 1998.
El Consejo ha evaluado, precisamente con este criterio, los gastos inscritos en el proyecto de presupuesto para 1998.
Se trata de un acontecimiento de máxima importancia porque estas enmiendas reflejan en gran parte la imagen del proyecto de presupuesto que el Presidente del Parlamento va a firmar definitivamente en el mes de diciembre.
Es un acontecimiento de máxima importancia porque -y no se incumple la tradición- cierto número de enmiendas contienen ya sea un caramelito, ya sea una almendra amarga para la otra autoridad presupuestaria y, una vez más, constato que el actual ejercicio no constituye una excepción en esta práctica.
Señor Presidente, Señorías, sin querer prejuzgar respecto a las votaciones del próximo jueves sobre las enmiendas que van a debatir, quisiera destacar especialmente la enmienda nº 815, que se refiere a la financiación necesaria para la promoción del empleo y en la que la Presidencia ha querido hacer participar al Parlamento desde el inicio del procedimiento presupuestario.
Esta iniciativa, señor Presidente, honra mucho al Parlamento, así como también contribuye de modo determinante a legitimar el paquete «empleo» tal como queda sometido al Consejo Europeo Extraordinario de los días 20 y 21 de noviembre.
Pero esta iniciativa será tanto más creíble cuanto más estén dispuestos a mantener en la rúbrica 3 un margen lo suficientemente elevado, a la manera de los márgenes totalmente sustanciales que se disponen mantener en las rúbricas 4 y 5.
De hecho, estos cambios constituyen un mandato de negociación del Parlamento con el Consejo con ocasión de su próximo triálogo que versará sobre la carta rectificativa que la Comisión aprobará el próximo 29 de octubre.
El Consejo se pronunciará sobre esta carta rectificativa de la Comisión, pero yo ya quiero dejar bien claro el compromiso bilateral del mes de abril para decirle, señor Presidente, que la Presidencia utilizará todos los medios a su alcance para que el procedimiento se cierre en una sola y única lectura.
En lo que se refiere a la rúbrica 2, su Parlamento, lo he entendido perfectamente, se dispone a reinstaurar los créditos de pago reducidos por el Consejo en primera lectura.
En cuanto a la iniciativa PEACE hemos visto la alternativa al anteproyecto de presupuesto, tal como la ha sugerido la Comisión, que quisiera recurrir a créditos no asignados procedentes de la rúbrica 2.
La Presidencia está encantada con esta solución, que apoyará con toda su energía y creo que el Consejo también apoyará esta solución, con la condición, evidentemente, de que permita respetar las decisiones de Edimburgo y, más específicamente, las decisiones referentes a los recursos disponibles para los compromisos del objetivo 1.
Respecto a la financiación de la PESC, debo decir que el triálogo del 6 de octubre ha sido un buen triálogo, totalmente fructífero tras la firma del acuerdo interinstitucional del 16 de julio.
Este triálogo ha examinado un nuevo reparto del importe global en las diferentes líneas, tal y como han sido aprobadas por el Consejo.
Así pues, el Consejo se pronunciará definitivamente sobre este reparto.
Para terminar, señor Presidente, me congratulo de que, gracias a la disponibilidad y al sentido de la responsabilidad del Parlamento, el entendimiento entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria haya sido ejemplar desde el principio del procedimiento presupuestario.
Constato que la cooperación entre el Parlamento y el Consejo ya está produciendo resultados tangibles, tanto en el ámbito de los gastos agrícolas como en el ámbito de la pesca y de la PESC.
Para terminar, quisiera también y especialmente dar las gracias a todos los que en el Parlamento han contribuido de forma determinante a alcanzar los resultados que hemos obtenido en esta fase del procedimiento presupuestario.
Con ello me estoy refiriendo en primer lugar al Presidente de la Comisión de Presupuestos, Sr.
Dicho esto, señor Presidente, le agradezco su atención y permaneceré a la escucha del Parlamento.
PRS 1 para 1997 - Proyecto de presupuesto general 1998 - Proyecto de presupuesto operativo CECA 1997 (continuación) Señor Presidente, después de escuchar hoy la presentación del presupuesto por los ponentes y los comentarios del Consejo, quisiera recordarles el debate presupuestario del año pasado.
Fue un debate dificilísimo, había mucha tensión y tropezamos con dificultades para encontrar una línea común entre las instituciones.
Tenemos que seguir ocupándonos del presupuesto con el mismo espíritu.
Por lo que se refiere al presupuesto rectificativo y suplementario para 1997, la segunda lectura del Parlamento ofrece soluciones consensuadas para casi todas las cuestiones planteadas.
Es una lástima que el procedimiento haya sido tan prolongado, pero el resultado permite, en particular, dar un primer paso de importancia para el fortalecimiento de los servicios de protección del consumidor de la Unión Europea.
En cuanto a la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, hay acuerdo entre el Parlamento y la Comisión acerca de los presupuestos rectificativo y suplementario para 1997.
Por lo tanto, ese debate tendrá lugar más adelante.
En cuanto a las políticas internas, la iniciativa conjunta del Parlamento y de la Presidencia del Consejo sobre el empleo constituye un logro prometedor.
Combinada con la movilización de los recursos del BEI convenida en Amsterdam, esa iniciativa, si la hace suya el Consejo, podrá contribuir mucho al éxito de la cumbre sobre el empleo.
Las instituciones siguen esforzándose por encontrar los instrumentos apropiados para obtener el máximo valor añadido para la creación de empleo en el marco de las iniciativas.
Hablando ahora de cuestiones más concretas diré que la Comisión preparará el presupuesto de 1999 utilizando como unidad de cuenta el euro.
Las preferencias del Parlamento con relación a los programas RECHAR y RETEX, que se han mencionado a menudo, son muy claras para nosotros.
Las iniciativas que se puedan adoptar a este respecto se examinarán, pero este examen debe incluir también posibilidades de ejecución realistas.
Casi 20 000 personas de la Unión Europea nos consultaron a través de Internet el día en que apareció el documento.
Corresponde ahora al Consejo abordar con espíritu constructivo las propuestas que se han presentado.
Esto fortalece las iniciativas que ha adoptado la Comisión en el contexto del programa SEM 2000 para reforzar la evaluación, particularmente por lo que se refiere a los programas plurianuales.
Se está preparando un informe sobre las actividades de evaluación de la Comisión, que debe demostrar los progresos efectuados.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Asuntos Institucionales, quisiera simplemente expresar a la vez una preocupación, una satisfacción y una determinación.
La preocupación, un poco anticipada, es que la llamada en el futuro Tratado de Amsterdam a la responsabilidad de los Estados dentro de la ejecución del presupuesto, no se traduzca en una disolución de las responsabilidades de la Comisión, especialmente por el hecho de que ésta dejaría de ser la única responsable de la aprobación de la gestión ante esta institución.
Este Tratado ya es de por sí suficientemente complicado e incomprensible para los ciudadanos para que encima se compliquen las cosas, por lo que, evidentemente, se impone un esfuerzo de información y pedagogía.
Permítanme añadir unas palabras personales de felicitación a la Presidencia luxemburguesa, quizá algo prematuras, pues estamos sólo en la primera lectura.
Creo que la calidad de las relaciones que se han establecido entre esta Presidencia y el Parlamento muestra cuál puede ser el resultado de una buena colaboración entre las instituciones.
Nadie duda de que ésta es la cooperación que permitirá dar un poco de contenido a la iniciativa en favor del empleo y al Consejo Europeo de Luxemburgo que se dedicará al empleo.
Quisiera felicitar a los dos ponentes porque la labor que han realizado nos ha ayudado muchísimo.
No necesito decir nada acerca de la categoría 1, porque ya lo ha dicho Jan.
Por lo que respecta a los fondos estructurales, los 100 millones de ecus en que todos hemos convenido para el proceso de paz en Irlanda es un excelente ejemplo de la forma en que las tres instituciones han trabajado juntas para conseguirlo sin base jurídica.
A este respecto quiero decir lo siguiente al Presidente en ejercicio: nuestro Grupo se ha esforzado mucho por obtener un compromiso y un acuerdo sobre esta estrategia.
Ha habido que sacrificar algunos renglones presupuestarios para que pudiéramos alinearnos en favor de dicha estrategia; algunos renglones han recibido menos dinero, y otros han desaparecido, a pesar de que algunos de nuestros colegas nos pedían que los mantuviérmos e incluso que los aumentáramos.
Esos 350 millones de ecus se redistribuirán entre los demás renglones de la Categoría 3.
Estas cuestiones deben recibir el pleno apoyo de todos los grupos.
En primer lugar quisiera subrayar lo que el ponente ha puesto de relieve acerca del enfoque riguroso del Parlamento Europeo respecto de este presupuesto.
Vamos a estar tratando de un porcentaje situado entre el 1, 12 por ciento del Consejo en primera lectura y del 1.15 por ciento de la Comisión.
Los márgenes de la Categoría 3 rebasan los 200 millones de ecus, y en la Categoría 4, la política exterior, en la que quizá tendamos a gastar dinero en selvas tropicales y otras esferas de importancia como hemos hecho hasta ahora, hemos mantenido un margen de unos 500 millones de ecus.
Esto representa más de 700 millones de ecus en total para la primera lectura.
En particular quisiera dar gracias a nuestro Secretario General y a la Secretaría del Parlamento por haber presentado un informe sobre cooperación interinstitucional.
Por lo que se refiere al presupuesto propiamente dicho de la Unión, en el caso de la Comisión, sección III, se trata de la iniciativa relativa a los puestos de trabajo.
El presupuesto de la Unión va a desempeñar un papel fundamental, si se tiene en cuenta que no se propone ningún aumento presupuestario.
El ingreso medio per cápita en mi región es muy inferior al promedio nacional, y no hablemos del promedio de la Unión Europea.
Para 1999 el ingreso medio per cápita correspondiente a la totalidad de Irlanda se aproximará al 90 por ciento del promedio de la Unión Europea, mientras que en mi región será inferior al 75 por ciento.
Las reasignaciones presupuestarias de fondos regionales, sociales, agrícolas y de pesca de la Unión Europea tendrán que efectuarse en el futuro sobre una base regional, teniendo en cuenta los problemas sociales y económicos de cada región, junto con las desventajas de su carácter periférico.
No es justo ni equitativo que a mi región, a efectos de asignaciones de fondos estructurales de la Unión Europea, se la compare con otras regiones más prósperas del país y de Europa.
A pesar de la ineficacia que presenta la gestión de los Fondos estructurales, estos constituyen de todos modos el instrumento más importante de la UE para mejorar la situación del empleo.
Otro problema lo constituyen los gastos administrativos recogidos bajo el título A-30 (Subvenciones comunitarias).
Porque ésa es, en efecto, la característica esencial del actual proceso presupuestario y que resulta, por lo demás, contradictoria con la prioridad que se pretende atribuir al empleo.
En primer lugar, porque consideramos que la lucha contra el desempleo y la creación de puestos de trabajo deberían entrañar, antes que nada, el abandono de las actuales políticas restrictivas.
Después, porque no sólo es limitado el monto inscrito, sino que, además, los 390 millones de ecus destinados para ese fin se consiguen, esencialmente, mediante un proceso de auténtica ingeniería financiera, que se resume en retirar asignaciones de varios otros objetivos, o que a ellos podrían destinarse, en particular de objetivos sociales, para concentrarlos en ese nuevo objetivo.
Pero no podemos dejar de hacer constar, en cualquier caso, los límites profundos de esa acción, evidenciados en particular por los ahorros realizados, sobre todo en rúbricas importantes de las políticas sociales, de la política de educación y juventud, de la cultura, del medio ambiente, de la defensa del consumidor, de la investigación, por citar sólo algunos de los más importantes.
Límites evidenciados también por los propios aumentos propuestos para otras rúbricas, en particular los que se proponen para las campañas de información, que ascienden a 106 millones de ecus y que transforman esta cuestión en una verdadera prioridad -esa sí- no anunciada.
En cuanto a otros aspectos de este proceso, quiero decir que consideramos positivo que se proponga el rechazo del corte de mil millones de ecus en los pagos de las acciones estructurales adoptado por el Consejo.
Ahora bien, en la misma línea de pensamiento, no comprendemos ni aceptamos que la Comisión de Presupuestos haya inscrito 100 millones de ecus en la categoría II, para la iniciativa PRINCE, como tampoco convenimos en que los refuerzos de los programas RETEX y RECHAR, que ascienden a un total de 60 millones de ecus, se hagan igualmente a costa de las acciones estructurales normales.
Señor Presidente, Señorías, el procedimiento presupuestario de este año se encuentra a la sombra de los debates sobre Agenda 2000.
Sin embargo, se puede plantear la pregunta de si este procedimiento presupuestario muestra indicios de que las instituciones europeas, Consejo, Parlamento y Comisión, tienen suficientes aptitudes configuradoras.
En primer lugar, el ejemplo positivo: en este año el punto central de nuestro procedimiento presupuestario fue demostrar la capacidad de actuación de la UE en la lucha contra el paro.
Ahora, el ejemplo negativo: en diciembre de 1995, esta Asamblea puso a disposición por primera vez 150 millones de ecus para un programa urgente de reconstrucción para la antigua Yugoslavia.
Los reglamentos deben simplificarse de tal modo que no se preste atención en primera línea a la situación de la cartera de pedidos de los oferentes locales, por ejemplo, de España, sino a las personas en Bosnia.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, estimados colegas, la costumbre establece que, al final del proceso y del procedimiento presupuestario, los oradores de los Grupos den las gracias primera y obligatoriamente a los ponentes que han llevado a cabo el difícil trabajo de conciliar las posiciones de unos y otros, o sea, de lograr una posición del Parlamento Europeo compacta, homogénea y apta para reforzar el papel del propio Parlamento, así como para marcar un punto de referencia tanto para todos nosotros como para el Consejo y la Comisión.
Por consiguiente, no me sumo a los agradecimientos expresados hasta ahora, y confío en que el Pleno tenga a bien, al menos, con respecto a esto, apoyar la enmienda que presenté junto con otros 35 colegas más con objeto de que, después de 8 años, pueda aumentarse la dotación de 15.000 ecus del Premio Sájarov y, en consecuencia, pueda disponer de ese mínimo que representa el reconocimiento apropiado para una de las iniciativas más importantes del Parlamento Europeo en el ámbito de los derechos humanos.
En virtud de la experiencia adquirida durante estos dos años, tengo casi la impresión de que, más allá de las cuestiones de la Unión Económica y Monetaria, lo que nosotros entendemos y lo que se da a entender a la opinión pública es que cuanto más gastamos, más aumentamos un hipotético déficit público, como si el 1, 26 o el 1, 16 fueran de déficit y no, en cambio, un instrumento indispensable para la política monetaria.
Por lo tanto, prestemos atención a este punto, así como fijémonos en no decir, el 21 de noviembre, que con 350 millones vamos a solucionar el problema del desempleo en Europa.
Este año hemos acordado esta iniciativa; yo también confío y espero que, el 21 de noviembre, se obtengan resultados positivos del Consejo de Luxemburgo.
De cualquier modo, todos debemos ser conscientes de que este presupuesto no es un presupuesto de gasto a fondo perdido, y el dinero puesto a disposición me parece realmente insuficiente para una verdadera política en materia de empleo.
Señor Presidente, al igual que el año pasado, la Comisión de Presupuestos se niega a sumarse a la voluntad de austeridad expresada por el Consejo, que ha aprobado un presupuesto para 1998 de crecimiento cero en ecus constantes.
Preocupada como siempre por afirmar el poder presupuestario del Parlamento Europeo, la Comisión de Presupuestos nos propone reducir el margen, respecto al techo de las perspectivas financieras, de 1.350 millones de ecus a 500 millones de ecus, frente a los 950 millones de ecus que se recogían en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Nuestro Grupo votará en contra de este proyecto de presupuesto y lamenta que la Comisión de Presupuestos no haya mantenido las líneas generales del proyecto de presupuesto inicial del Consejo.
El aumento del proyecto de presupuesto del Consejo está limitado a 0, 7 % en relación con el presupuesto de 1997.
Hay un esfuerzo equilibrado entre las rúbricas y, concretamente, una reducción de mil millones de ecus en los Fondos estructurales que, a pesar de todo, aumentan en un 4, 2 %.
De este modo el proyecto de presupuesto tiene en cuenta la necesidad de limitar las contribuciones nacionales al presupuesto comunitario.
Actualmente la contribución de Francia para 1998 se eleva a 91.500 millones de francos, es decir, el 6, 3 % de los ingresos fiscales o el 36 % del déficit presupuestario.
La aceptación del proyecto de la Comisión de Presupuestos supondría un aumento de esta contribución de 1.900 millones, es decir, un aumento del 2, 2 %, frente al 1, 4 % de aumento en el incremento general de los gastos.
Si el presupuesto francés hubiese sido indexado en relación con el aumento de PIB, como propone el proyecto de presupuesto, los gastos suplementarios habrían representado para Francia 45.000 millones de francos, es decir, el 0, 5 % del producto interior bruto.
Señor Presidente, hay un desfase entre los discursos de nuestro Parlamento Europeo sobre la necesidad de instaurar la moneda única y su comportamiento como autoridad presupuestaria.
Señor Presidente, este presupuesto es a la vez excesivo, clientelista y cosmético.
En primer lugar, porque el Consejo Europeo de 1992 sobreevaluó las necesidades de gastos comunitarios y al fijar el techo de los recursos propios en el 1, 27 % del producto interior bruto de los Estados miembros, incitó al laxismo presupuestario.
Este laxismo presupuestario ha hecho que los Gobiernos propongan para 1998 un presupuesto superior en créditos de pago al 8 % de los gastos efectivamente realizados en 1996.
Este laxismo presupuestario hace que la Comisión de Presupuestos del Parlamento lleve las cosas más lejos y proponga un aumento de los créditos de pago y de los créditos de compromiso del 2, 9 %, casi el 3 %, respecto al presupuesto de 1997.
Es decir, aumentos mucho más elevados que los de los presupuestos nacionales, cuyas limitaciones presupuestarias son, no obstante, mucho más importantes.
En realidad, con estos ecus no se trata de solventar el problema del paro, que se debe a la apertura de las fronteras, al librecambismo y al exceso de inmigración, sino que se trata de hacerle publicidad al presupuesto europeo. 150 millones de ecus no permiten solucionar el problema, pero permiten que los medios de comunicación hablen del tema.
Entonces, este presupuesto es clientelista, cosmético, excesivo e inflacionista... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Sr.
Las organizaciones deben aportar al menos un 10 % de recursos propios.
No puede ser que en la Comisión el número de puestos de la categoría «A» sea igual que en la categoría «C».
Aunque las nuevas tecnologías de la informática penetren también en la Comisión, solamente es una cuestión de prestigio que a un puesto «A» le esté asignado un puesto «C».
Ni el Consejo ni la Comisión han tenido en cuenta lo que ellos mismos han propuesto en la Agenda 2000, a saber, comenzar negociaciones a partir del 1 de enero de 1998 con los interlocutores, independientemente de su número.
A este respecto, quiero decir aquí con absoluta claridad -y me remito a un debate que mantuvimos en Bruselas sobre el procedimiento «Notenboom»- lo siguiente: a quien, como la Dirección General I, no esté en situación de gestionar a nuestra plena satisfacción los programas YUGOSLAVIA, PHARE y TACIS, no se le puede transferir la responsabilidad para el proceso de ampliación si no se quiere que el primer país que se adhiera a la Unión Europea lo haga en 25 años.
El debate en este procedimiento presupuestario ha sido muy atractivo pues ha aportado un gran número de nuevos elementos, también de carácter institucional.
Permítanme que haga la siguiente observación: ayer por la tarde cité en la Comisión de Presupuestos a Bert Brecht, quien dijo en una ocasión: los tiempos no son así o no son siempre así.
El problema es que actualmente tenemos una Presidencia del Consejo con la que es posible una cooperación basada en la plena confianza.
Por ello, este procedimiento que comenzamos aquí es una invitación al Consejo para una modificación interinstitucional de las condiciones marco y, a la postre, también para la modificación del Tratado, para que tengamos por fin unas líneas claras, también en el campo de la política agrícola.
En realidad, la iniciativa del Parlamento en favor del empleo no va a influir considerablemente en la prevención del paro en Europa.
Cuando emprendamos la reforma del régimen salarial, debemos también dejar las cosas bien claras con el Sr Elmar Brok y con el resto de los diputados que, como él, actúan al servicio de compañías privadas a la vez que ejercen como diputados al Parlamento Europeo.
La propuesta de concentrar todas las enmiendas en una sola dentro de la categoría 3 está en conflicto con el espíritu del procedimiento presupuestario.
La moderación del gasto de 1997 no da lugar a ello.
En el proyecto presupuestario del Consejo, los créditos de pago ascienden ya al 4, 18 % respecto a 1997.
El problema más grave -todos lo sabemos- es el elevado desempleo y en especial el desempleo juvenil y de larga duración.
Es especialmente lamentable que los créditos de 3.500 millones de ecus para investigación y desarrollo tecnológico representen menos del 4 % del presupuesto total.
Y por lo tanto, creo que este procedimiento presupuestario prueba hasta la evidencia que el Tratado de Amsterdam se quedó corto al no actualizar el artículo 203 del Tratado.
Hay que señalar que los Fondos estructurales en este sector son objetivos de gasto y que la actitud del año pasado podía suponer una hipoteca muy grave de cara al futuro.
Tillich, Tomlinson y Samland como toda la Comisión de Presupuestos han realizado un trabajo substancial y agotador, pero pienso que este es un juego que se está jugando cada año, que tiene su técnica, su arte, sus dificultades, sus bromas, pero, en esencia no da al Parlamento Europeo la posibilidad de presentar sus directrices y de poner en tela de juicio algunos de los puntos más importantes de todo el desarrollo en la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera referirme en particular al informe Tillich y a la nueva prórroga de dos años para el fondo de paz y reconciliación en Irlanda del Norte.
El fondo de paz y reconciliación surgió prácticamente de la nada, e incluye en la actualidad muchos elementos de financiación.
Una nota positiva es que las asociaciones de distritos han representado un éxito notable, y han agrupado a todos los interlocutores sociales en el esfuerzo común por erigir un futuro para cada uno.
Señor Presidente, el tiempo me permite solamente hacer una puntualización sobre el presupuesto y, como en los últimos cinco años, voy a hablar de la política cultural.
No es justo que la UE haga publicidad en favor de unas ideas concretas, por ejemplo en relación con el Tratado de Amsterdam, cuando se trata de una cuestión política controvertida en muchos países.
Señor Presidente, me referiré a las entidades satélites.
En segundo lugar, como se indica en el presupuesto nos encaminamos hacia un sistema institucional eficiente y transparente.
Nos encaminamos hacia un sistema de gestión por objetivos, hacia una transparencia gracias a la cual los gastos en concepto de personal, los gastos administrativos y los gastos sustantivos se exponen ahora en las observaciones relativas al presupuesto.
El Parlamento Europeo tiene que mantener sus compromisos respecto de las entidades actuales cuando defina nuevas prioridades presupuestarias.
Quisiera hablar de la credibilidad de este Parlamento en una serie de Estados Miembros.
No creo que hallamos llegado al extremo, tal y como me sugería recientemente un periodista de su país cuando me indicaba que es difícil hablar de fraude con defraudadores, pero el hecho es que cada vez tengo más dificultad para aseverar que el Parlamento sea tomado en serio.
La discusión que lleva prolongándose un año sobre nuestro sistema de compensaciones, concretamente las compensaciones de viaje, junto con que ahora en los Países Bajos vuelve a hablarse de nuestro fondo voluntario de pensiones contribuyen a este denso clima.
Por esta razón nosotros junto con muchos otros, también de otros países, hemos presentado una enmienda para reforzar el texto.
Señor Presidente, colegas, no puedo decir otra cosa sino que en nombre de los socialistas flamencos me adhiero completamente a lo que ha dicho el colega Dankert.
Señor Presidente, señoras y señores, quisiera darles las gracias a todos los diputados que han intervenido en este debate.
La iniciativa del Parlamento en materia de empleo demuestra hasta qué punto sus miembros desean que, por fin, la economía vuelva a ponerse al servicio del ser humano y no al revés.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
El Libro Verde es un documento normativo.
Este aspecto de la enmienda no debería crear dificultades a mis colegas.
El Parlamento quiere hacer algo para estimular a las pequeñas y medianas empresas a participar en este mercado de 720 000 millones de ecus.
La necesidad es evidente.
Una entidad indicó que el 75 por ciento de las ofertas procedentes de pequeñas y medianas empresas tuvieron que descartarse por estar mal presentadas.
Por último, quisiera dar gracias a la Comisión, a los colegas y a la Secretaría por toda la asistencia que me han dado para preparar este informe.
Son la mazmorra del mercado interior y espero que con este informe el Parlamento la haya iluminado un poco.
Señor Presidente, ¿Estamos usando hermosas palabras cuando decimos que los Estados miembros han aprobado la Directiva comunitaria sobre contratos públicos?
Esto es lo que me pregunto cuando veo el modo en que los Estados han seguido la Directiva, o mejor dicho, el modo en que han omitido hacerlo.
La Comisión se ha visto obligada a tramitar 148 casos el año pasado consistentes en reclamaciones contra los Estados miembros.
Las nuevas Directivas coordinadas se han aplicado tan mal que el Tribunal ha dictado sentencia de culpabilidad en la primavera de 1996 contra tres países miembros por no haber adoptado unas acciones.
Tenemos numerosos ejemplos de que se han hecho mal las cosas, se están tramitando 29 casos.
Se trata de aumentar el riesgo de incurrir en unas considerables sanciones económicas, como también propone la Comisión de Asuntos Jurídicos.
La discusión sobre la relación existente entre el mercado interno y un elevado nivel de protección para el medio ambiente y los trabajadores caracteriza el debate de hoy.
Señor Presidente, el informe como tal es excelente, no obstante, considero mi deber señalar ciertos aspectos sobre los que deberíamos continuar el debate.
En el informe se menciona un nuevo papel para la Comisión en el terreno de las licitaciones.
La Comisión logra igual acceso al terreno de la licitación como al terreno jurídico de la competencia - algo que considero inquietante.
La actitud del Parlamento Europeo desempeña un papel importante en el debate sobre adquisiciones públicas y opino que con este informe hemos realizado una buena contribución a la discusión sobre este campo.
Sólo el 3 % de los contratos públicos se adjudican al otro lado de las fronteras.
No ha realizado ninguna propuesta para desarrollar el marco jurídico, por ejemplo, el artículo 8 de la directiva sobre los sectores, en lo tocante a las telecomunicaciones.
Señor Presidente, Señorías, el sector de los contratos públicos en nuestros países representa 720.000 millones de ecus cada año o, si se prefiere, 11 % del producto interior bruto de la Unión Europea.
Si la Unión Europea ya ha llevado a cabo progresos considerables en la puesta en práctica de su política en materia de contratos públicos, es preciso también que las directivas se controlen y se apliquen de modo más eficaz, sobre todo imponiendo, si procede, sanciones importantes a los que no respeten las reglas, por ejemplo, prohibiendo a las empresas infractoras poder licitar durante cierto tiempo.
En el plano internacional, sin duda, la Comisión Europea debe actuar de modo que los Estados terceros puedan acceder a los contratos públicos de la Unión, pero sobre una base de total reciprocidad.
En aras de nuestras pequeñas y medianas empresas, es asimismo indispensable que la Comisión luche, en el marco de la OMC, para obtener un aumento de los valores límites que condicionan la aplicación de las directivas.
En efecto, consideramos que esta problemática no tiene cabida aquí.
Por ello, es necesario, para alcanzar unas mejores condiciones de competencia y en atención al cumplimiento del mercado interior, que la Comisión mire por la implementación y ejecución de las directivas.
Por último, quiero llamar la atención sobre la cuestión de las especificaciones medioambientales en las adquisiciones públicas.
Señor Presidente, los contratos públicos constituyen un elemento verdaderamente muy importante de la actividad económica.
Me gustaría mencionar a modo de ejemplo el hecho de que en numerosas ocasiones las autoridades locales han comenzado ya a poner en práctica la estrategia de desarrollo sostenible recogida en la AGENDA 2000 y se han mostrado verdaderamente dispuestas a aplicar los criterios ecológicos en sus propias actividades.
Los criterios sociales revisten asimismo una gran importancia.
La principal debilidad de la política de la Comisión en materia de contratos públicos estriba en que estas adquisiciones públicas no se consideran más que como instrumentos en el marco de la aplicación del mercado interior.
En ese momento se deberían tener presentes a las fuerzas del mercado y a las fuerzas del mercado laboral, es decir, habría que incorporar en este proceso las políticas de empleo, asuntos sociales y medioambiental.
Este es el motivo por que el recientemente la rama de la construcción de una organización de los Países Bajos calificaba como disparate y extremadamente costosa la salida a concurso europeo.
Al igual que ésta hay muchas preguntas a las que la Comisión Europea debe dar respuesta.
Las directivas son de desastrosa aplicación en el sector de la construcción.
Evidentemente, los objetivos principales, como se ha dicho y repetido, son la transparencia y el establecimiento de una situación de no discriminación no sólo entre Estados, sino también a nivel de dimensiones de la empresa.
Las reglas de apertura a la competencia de los concursos públicos, actualmente en vigor, han producido hasta ahora un impacto limitado en el mercado.
No hay que olvidar asimismo que el respeto riguroso de las reglas del juego permite luchar con más eficacia contra la corrupción en el ámbito de los concursos.
La posición del Parlamento Europeo es crucial para nuestro análisis.
El proyecto de informe que estamos abordando presenta ideas y propuestas interesantes.
Señor Presidente, deseo subrayar ahora algunos de los apartados más sobresalientes del mismo.
Comparto plenamente el punto del informe que considera necesario poner en práctica las medidas de cara a que la normativa vigente se trasponga en cada uno de los Estados miembros permitiendo de esta forma a todos los operadores de la Unión participar en los concursos en condiciones de igualdad.
Deseo recordar que, en el ámbito de plan de acción para el mercado único, al cual el Parlamento Europeo prestó su valioso apoyo, hemos fijado un plazo -el 1 de octubre- que, por otra parte, ha sido respetado por la gran mayoría de los Estados miembros, de cara a la presentación por parte de los mismos del calendario de aplicación de las directivas todavía pendientes de transposición, y en este marco, por desgracia, las referidas a los concursos son muchas.
Lo mismo vale para el tema de la asociación entre el sector público y el privado, con las peculiaridades propias de cada Estado miembro.
En otros sectores quizás será suficiente aclarar las normas vigentes a través de documentos de interpretación o de un vademécum.
Deseo añadir que se trata de un mensaje extremadamente importante para aquellos mercados que han intentado adaptarse a las normas en materia de concursos en estos últimos años.
Un importante ámbito de acompañamiento se refiere a la formación y a la información, así como a la preparación de los distintos mercados de cara a la utilización del comercio electrónico.
El informe recalca el importante papel que pueden desempeñar las pequeñas y medianas empresas de cara a la liberalización del sector de los concursos.
Comparto plenamente este punto de vista y estoy convencido de que un mayor acceso a la información sobre las convocatorias de contrato y las reglas, incluso a través de medios electrónicos, representaría un significativo paso adelante hacia la efectiva integración de las pequeñas y medianas empresas en el sector.
Señor Presidente, en cuanto a las cuestiones específicas que se han planteado, seré muy breve.
La Comisión no dejará de llevar a cabo un estudio de la efectiva situación del mercado en el sentido señalado por el Tribunal de Justicia.
Por lo que se refiere a la importante cuestión de la política medioambiental y los concursos, el objetivo de una auténtica política en materia de contratación es elegir el mejor producto con arreglo a las condiciones más favorables ofrecidas por el mercado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Oficina Estadística de las Comunidades Europeas basa su funcionamiento en los mecanismos de recogida de información de los servicios estadísticos de los Estados miembros.
Señor Presidente, creo también que este debate nos brinda la oportunidad de presentar en el orden del día la importante cuestión de la creación de un servicio estadístico unificado para la Unión Europea.
El sector financiero produce distintos servicios inmateriales, algunos de los cuales cobran comisiones específicas, mientras que para otros el pago se percibe según el tipo de interés de los préstamos o de los depósitos bancarios.
Claro que existen algunos problemas concretos en el reajuste del tiempo que necesitan los servicios estadísticos de los Estados miembros para adaptarse al nuevo método que introduce la Oficina Estadística de la Unión Europea y, por eso, he propuesto dos enmiendas cuyo único objetivo es permitir una introducción de estos métodos, más conveniente, en los Estados miembros.
Señor Presidente, con esta salvedad, considero que la propuesta de la Oficina de Estadística Europea es útil y debemos aprobarla.
Este es el motivo, señor Presidente, por el que nuestro Grupo apoya la propuesta de la Comisión.
Tampoco hay que minimizar el interés que pueda tener contar con estos documentos lo antes posible.
En cuanto a la propuesta del plazo de nuestro ponente, nuestro Grupo la aceptó en comisión, pero creo que se puede llegar a un acuerdo de consenso en aquel plazo que realmente garantice que los servicios estadísticos de todos los Estados miembros ofrezcan una información fiable a los efectos de este informe.
Señor Katiforis, usted ha planteado el problema del servicio estadístico unificado, tema muy amplio pero que no entra en el marco del debate de hoy.
El SEC 1995 define las reglas contables que se aplican para obtener una descripción cuantitativa coherente, fiable y comparable de las economías de los Estados miembros.
Este SEC 1995 fue aprobado por el Consejo del 25 de junio de 1996 y es el Reglamento 2223/96, y prevé, por cierto, en el apartado 3 de su artículo 2, que el Consejo se pronunciará antes de finales de 1997 sobre la introducción del sistema de reparto de los SIFMI.
Así pues, la propuesta de reglamento SIFMI que hoy se examina es, en definitiva, una adaptación técnica del documento SEC que responde a una lógica meramente contable.
Este nuevo Reglamento permitirá medir mejor el PIB-PNB de cada uno de los Estados miembros y, además, mejorará, de modo significativo, la coherencia entre nuestro sistema contable y el de las Naciones Unidas.
Este Reglamento tendrá dos consecuencias importantes.
En primer lugar, permitirá medir mejor a largo plazo el PIB-PNB de cada uno de los Estados miembros.
Añadiré que, de todos modos, este proyecto de Reglamento no tendrá ningún impacto en la elección de los Estados miembros que participarán en la Unión Económica y Monetaria.
Herman, mejorará sustancialmente la comparabilidad de las economías europeas, cosa indispensable para poder satisfacer en el futuro las exigencias que plantea en particular la gestión de la Unión Económica y Monetaria.
Este acto legislativo, puesto que en este caso se trata de un Reglamento del Consejo, permitirá fijar el marco de referencia de las reglas contables en materia de desglose de los SIFMI.
Pero la ejecución del desglose de estos SIFMI sigue siendo competencia de los Estados miembros, a los que corresponderá adaptar su sistema estadístico.
Entonces su Asamblea propone dos enmiendas relativas al período de prueba de cuatro años para evaluar el método de cálculo.
En efecto, la Comisión reconoce que es útil instaurar un período de prueba obligatorio para todos los Estados miembros, con el fin de evaluar la eficacia del método propuesto antes de incluir definitivamente este nuevo método en los actos comunitarios.
Parece verosímil que debe aceptarse este plazo y que es aceptable, en la medida en que cierto número de países son muy reticentes ante la idea de introducir el método a corto plazo y, sobre todo, porque algunos países, como Alemania, Dinamarca y Finlandia, no disponen actualmente de los datos necesarios.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El informe que se nos ha presentado sobre la protección de los intereses financieros y sobre la lucha contra el fraude y que les presento en esta Asamblea, es en muchos tramos un informe negativo en si.
A más tardar desde el informe y las conclusiones de la Comisión de Investigación sobre el fraude en los procedimientos generales comunitarios, está claro que una de las causas centrales del muy elevado fraude en el presupuesto europeo consiste en que, por un lado, existe una competencia europea para el mercado interior y, por otro, 15 protectores más o menos fiables de este mercado interior que cooperan con métodos en parte casi medievales.
Por ello, está claro que solamente podremos cumplir nuestra tarea como representantes del pueblo si disponemos por fin de los créditos necesarios para ello.
Espero que este informe, con las conclusiones que en él se contienen, suponga un paso importante y esencial hacia una mayor transparencia en Europa.
Señor Bösch, le he permitido que se excediera bastante en su tiempo de uso de la palabra porque creo que un ponente que ha trabajado seriamente sobre un tema debe tener la posibilidad de expresar algunos puntos de vista.
Me parece que éste es el punto; la reflexión que llevamos a cabo a lo largo de estos años y sobre todo en estos últimos años y meses, está encaminada a hallar uno de los medios para garantizar dicha eficacia en el ámbito de los instrumentos más avanzados de cooperación, concretamente, entre los órganos administrativos y de investigación, así como entre los órganos judiciales, en un marco, sin embargo, de control parlamentario y de control jurisdiccional fundamentales.
Sólo quiero llamar la atención sobre un aspecto: un resultado de la insatisfacción fue que la Comisión de Control Presupuestario ya hace varias semanas acordó dirigir al Presidente de la Comisión Santer una carta solicitando un encuentro.
En su comunicación sobre la lucha contra la corrupción, la Comisión se ha referido a muchas cosas pero no a la posible corrupción en su propia casa y esto es algo negativo.
Quiero mencionar otro ejemplo.
En su programa de trabajo se anuncia por enésima vez que nos va a enviar una comunicación sobre la corrupción en los sistemas de preferencia aduaneros.
Señora Comisaria, si se lee una vez suena muy convincente, pero esta es ya la tercera o cuarta vez que se encuentra en el programa de trabajo.
Las cosas son de tal forma que ningún parlamento nacional puede controlar a la Comisión Europea o a otro órgano europeo cualquiera que sea, bajo cuya vigilancia o responsabilidad pueda producirse fraude.
Mi grupo parlamentario es de la opinión de que no hay que crear ningún nuevo órgano a parte dentro de la Unión Europea.
Una posición independiente que acaso sólo sea responsable ante el Presidente de la Comisión y que pueda ejercer con total independencia del directorado general de la Comisión cualquiera que sea.
En este aspecto el control democrático es esencial y es por ello por lo que pienso que es necesario que de vez en cuando tenga lugar un debate especial sobre las actividades de la UCLAF en este conjunto.
También es importante que la Comisión, y eso también es competencia de la Comisión de Investigación, haga mayor uso del derecho en cuanto al 10 % que se les paga a los Estados Miembros para el ejercicio de control, sobretodo a las fronteras exteriores.
Si esto no se hace bien, ese 10 % puede llegar a ser cuestionado alguna vez.
El colega Bösch, a quien tenemos que felicitar por su excelente informe ha criticado con razón la falta de una mejor cooperación entre la Comisión y el Parlamento Europeo en muchos sectores sensibles, en especial, también en esta cuestión que es de gran interés para nuestra población, es decir, saber qué pasa realmente con el dinero de Europa y sobre todo si se emplea correctamente.
Como me quedan todavía 15 segundos, señor Presidente, quisiera resaltar la importancia que tiene el trabajo que ha llevado a cabo la Comisión de Control Presupuestario, y que, con la ayuda del voto posterior del Parlamento, se han conseguido grandes avances.
Al mismo tiempo hace una crítica de lo escasos que son los medios de que disponemos para llevar adelante estos trabajos.
A continuación, el informe presenta diversas propuestas de mejoras.
Esto se aplica tanto al sector de gastos como al de ingresos.
Esto me lleva a la cuestión de la colaboración con los Estados miembros.
La Comisión no puede combatir eficazmente el fraude y las irregularidades por sí sola.
Eso nunca podremos hacerlo.
También la detentan sobre el 80 % de los gastos.
Lo mismo sucede con los dos protocolos adicionales sobre la cooperación jurídica y la corrupción.
La Comisión ha adoptado este año varias iniciativas dentro de la lucha contra el fraude.
También hemos propuesto un sistema de información especial que proporcione señales de alarma tempranas en caso de que uno de los actores del mercado requiera una mayor vigilancia.
Comparto totalmente la idea de que la UCLAF debe poder realizar su trabajo de un modo independiente.
Lo mismo se aplica a su trabajo de seguimiento de las investigaciones.
Espero que el Consejo se ocupe de estos problemas.
Por eso en la Comisión hemos seguido la propuesta del Parlamento de crear una unidad especial para tramitar las sospechas de fraude en los programas Phare, Tacis y (SV) Meda, así como en otros proyectos de ayuda al desarrollo.
En base al informe de la comisión parlamentaria pertinente sobre el tránsito, la Comisión ha incluido estas recomendaciones en el nuevo programa de trabajo.
De esto estamos convencidos mi colega, el Comisario Monti, y yo misma.
La Comisión da la bienvenida a los progresos realizados en Amsterdam en lo referente al fundamento jurídico para la lucha contra el fraude y las irregularidades.
El nuevo y mejorado artículo 209a, artículo 280 en el nuevo Tratado, hace posible una lucha eficaz y equilibrada contra el fraude en todos los Estados miembros.
Se adoptará una decisión por mayoría cualificada sobre el tema en el Consejo, y el Parlamento va a participar en todo el proceso.
Tan pronto como se haya ratificado el nuevo Tratado, la Comisión podrá naturalmente empezar a hacer uso de su derecho a adoptar iniciativas también en este ámbito.
El debate queda cerrado.
Eso significa un recargo sobre el precio de venta del producto suministrado o del servicio prestado.
Si la Comisión adopta una posición acerca de la abolición de las normas sobre no discriminación respecto de un sistema nacional de pago determinado, se aplicará, naturalmente, en todos los Estados miembros en que esté implantado el sistema.
Por lo que se refiere a Suecia, ya abolió la norma de no discriminación en 1995.
Lo mismo se puede decir de otros Estados miembros.
Al final del procedimiento, podría haber, en su momento, una posición adoptada por la Comisión a partir de las normas de la competencia para abolir la norma de no discriminación.
Examinaremos este asunto con las autoridades nacionales competentes en materia de competencia inspirándonos en la experiencia existente en algunos Estados miembros.
También la han abolido los Países Bajos y otros dos Estados miembros.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 31 caduca.
Esta disposición fue objeto de una interpretación en el marco de una comunicación de la Comisión en 1993.
El control de la buena aplicación de estas disposiciones es competencia de los Estados miembros.
En conclusión, las bebidas compradas en un Estado miembro para ser revendidas en otro Estado miembro sólo pueden conservar su etiquetado de origen si la mención que figura en éste es comprensible para el consumidor del Estado miembro de comercialización.
Para disponer de unas herramientas eficaces contra el comercio ilegal, necesitamos una Europol que funcione a todos los niveles.
Por ello invito a todos los amigos que se encuentran en este Parlamento a que se esfuercen por que se ratifique el Convenio sobre Europol a la mayor brevedad posible, y a que recuerden a los ministros de sus países respectivos que se han prometido recíprocamente ratificar Europol durante 1997.
Señor Presidente, señora Gradin, en primer lugar muchas gracias por haberse comprometido tanto con EUROPOL.
Al mismo tiempo, se les ofrecen fondos de inversión que prometen réditos del 30 % y esto no existe sencillamente en la economía.
Pregunta nº 34 formulada por Anita Pollack (H-0736/97): Asunto: Incendios forestales en Indonesia ¿Está evaluando la Comisión los efectos generales a plazo medio y largo que tendrá la catástrofe medioambiental que se está produciendo en el Sudeste asiático como resultado de los incendios forestales y de la sequía? ¿Qué medidas piensa proponer al respecto?
Señor Presidente, Señores diputados, la Comisión y las representaciones de los Estados miembros en Yakarta han formado una comisión común de especialistas de la Unión Europea.
La Comisión está dispuesta a ayudar al gobierno y a las poblaciones locales de cualquier forma posible que se le solicite; naturalmente, en los límites de sus competencias.
Pregunta nº 35 formulada por Caroline Jackson (H-0717/97): Asunto: Supresión de los fondos destinados a CMAF La Comisión anunció en el mes de agosto que había anulado la convocatoria para la presentación de propuestas de acción en favor de las cooperativas, las mutualidades, las asociaciones y las fundaciones (CMAF, 96/C 246/15).
Señor Presidente, comprendo y comparto la decepción de los responsables de los distintos proyectos que, a pesar de la labor que han realizado para preparar sus propuestas, no se han financiado.
La convocatoria para la presentación de propuestas a que se refieren los dos miembros del Parlamento se publicó el 24 de agosto de 1996 y se unió a la propuesta de la Comisión sobre la decisión del Consejo relativa al programa de acción plurianual - les recuerdo que concernía a los años 1994 hasta 1996 - en favor de las cooperativas, las mutualidades, las asociaciones y las fundaciones, es decir, de todo el sector que llamamos economía social.
Pero mientras tanto, como ya sabrán, y según la decisión sobre medidas provisionales del Presidente del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas del 24 de septiembre de 1996, se puso en tela de juicio la legalidad de los gastos que realiza la Comisión y que no están basados en decisiones adoptadas por el Consejo de Ministros.
Con este objetivo, la Comisión retiró primero su propuesta de un programa de acción plurianual 1994-1996 al que se había referido la convocatoria para la presentación de propuestas y, a continuación, anuló esta misma propuesta.
Al mismo tiempo, la Comisión había aprobado para 1997 la financiación de doce proyectos que fueron elegidos entre los que se habían presentado en el marco de la convocatoria para la presentación de propuestas.
Todo esto sucedió el 29 de julio de 1997.
En agosto de 1997, los servicios de la Comisión enviaron una carta a todos los interesados cuyas solicitudes habían sido rechazadas, para explicarles cómo estaban las cosas.
No sé si podría pedir simplemente al Comisario que confirme que al final de 1996 el programa de que estamos hablando no había sido aprobado por el Consejo de Ministros, pero que, aun así, la Comisión decidió financiar doce proyectos con cargo al programa que no había sido aprobado.
Si al final de 1996 el Consejo no había aprobado la decisión, ¿por qué seguía su oficina escribiendo a la Fundación Europea de Osteoporosis e informándola en marzo de 1997, por mediación de la SDG XXIII, de que en junio de 1997 tendría noticias de la Comisión?
La decisión de la Comisión de retirar el programa plurianual para la economía social se tomó en julio de 1997 y la comunicación oficial fue a principios de agosto de 1997 y se publicó oficialmente en todos los documentos oficiales de la Comunidad.
Pero por la misma época debíamos tomar también una decisión política sobre la continuación de determinados proyectos que concernían a la economía social.
Sin embargo, en cuanto a la institución concreta para la osteoporosis, la razón de la anulación de la solicitud de financiación de este programa fue que esta misma institución para la osteoporosis había hecho una propuesta, presentando una solicitud a la Comisión Europea, con acciones que no tenían ninguna relación con la economía social, tenían, sin embargo con otros sectores, con los programas que conciernen a la salud pública.
En todo caso, si existen instituciones equivalentes que sean realmente activas en el sector de la economía social y que cumplan los criterios que refiere el mismo presupuesto del Parlamento Europeo en la línea correspondiente para el programa en favor de la economía social, y especialmente en las notas de la línea B5-321, en donde se da cuenta de las condiciones de la financiación de estas labores, es decir, que realmente fomenten el funcionamiento de la economía social, creen puestos de trabajo, den su aportación a la mayor competitividad de estas instituciones cuando se activen en el marco de la libre economía, entonces sí , la financiación se puede realizar.
Señor Presidente, para empezar querría aclarar que las instituciones activas que presentan propuestas en el sector de la salud pública tienen la posibilidad de presentar las mismas propuestas para los programas equivalentes de la Comisión Europea y de la Unión Europea que están encaminados hacia la salud pública.
El programa de la economía social, tal como el mismo Parlamento Europeo ha apoyado en repetidas ocasiones y como él mismo ha vinculado a la Comisión Europea en cuanto a la ejecución de los créditos del presupuesto de la línea B5-321, dice muy claramente en qué dirección se podrían encaminar estos créditos.
La Comisión Europea no podía alejarse de este marco, por mucho que lo quisiera.
Tuvimos esperanzas, incluso hasta la primavera de 1997, en que podrían aprobar este programa.
Sin embargo, ya había expirado el plazo relativo a este programa.
En el periodo intermedio, sin embargo, existían los fondos del presupuesto que el propio Parlamento Europeo ha inscrito - y quiero dar las gracias una vez más al Parlamento por esta iniciativa política y por la vinculación política que contrajo - existían, entonces los créditos disponibles que se debían hacer efectivos según la disposición política que había expresado el Parlamento.
Y fue exactamente esta recomendación del Parlamento la que seguimos para financiar algunos de estos programas - doce de ellos - los cuales no se sitúan en el programa plurianual, ya son autónomos y, por supuesto, por otro lado, asumimos la obligación de financiar determinadas acciones piloto que prepararían la presentación de un nuevo programa plurianual para la economía social.
En este caso concreto seguimos fielmente sus órdenes Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 36 caduca.
Señor Presidente, el funcionamiento del mercado interior de electricidad en la Unión Europea está regulado por la directiva 96/92/CE del 19 de diciembre de 1996 relativa a las normas comunes sobre el comercio interior de la electricidad.
La Comisión Europea colabora estrechamente con todos los Estados miembros para asegurar la oportuna y correcta aplicación de la directiva.
Sin embargo, el artículo 21 de la directiva determina que la producción de electricidad y las empresas de suministro de energía, cuando los Estados miembros permiten su existencia, pueden disponer de edificios propios, de compañías filiales y de clientes receptores conectados con línea directa.
Esta aprobación puede conectarse con una negativa anterior al acceso a líneas eléctricas existentes, por ejemplo por falta de potencia.
La Comisión sigue de cerca este asunto, incluido, naturalmente, el sistema de notificación propuesto y en la próxima región bilateral que tendremos con las autoridades suecas debatiremos la cuestión que nos ha expuesto y, si lo desea, le informaremos por escrito de los resultados en relación con ello.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 38 caduca.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 39 caduca.
Señor Presidente, Francia y el Reino Unido se han comprometido a respetar la prohibición contra los vertidos de sustancias radioactivas en el mar tal y como aparece establecido en la convención de 1992 sobre protección del medio ambiente marino en la región nordeste del Océano Atlántico.
En julio de 1996, la Comisión comprobó, además, en virtud de las disposiciones del artículo 35 del Tratado Euratom las instalaciones de control medioambiental creadas en y alrededor de las instalaciones de La Hague.
Una inspección de control igual tuvo lugar en la región de Sellafield en diciembre de 1993.
Se concluyó que los dos Estados miembros habían puesto es práctica suficientes medidas de vigilancia del nivel de radiactividad en el medio ambiente circundante.
Se concluyó que el trabajo, a pesar de algunas anomalías, se realizó sin riesgo alguno para el medio ambiente.
La dosis de tecnecio 99 estaba en 0, 018 mSv en 1995 y 0, 042 mSv en 1996.
Aunque el cumplimiento de las reglas de seguridad fundamentales sea responsabilidad de cada Estado miembro, la Comisión quiere seguir manteniéndose estrechamente informada sobre estos temas.
Por eso hubo preocupación en la costa meridional de Inglaterra y en la isla de Wight cuando el ministro francés del Medio Ambiente no sólo ordenó la suspensión de la navegación y de la natación en las cercanías de Cap de la Hague, sino que, además, después del control de julio, ordenó que se pusiera fin al proceso de descontaminación.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 41 caduca.
Señor Presidente, en la Comisión hemos examinado con interés los datos relativos a la cuestión del sistema de retorno de Suecia.
No obstante, no nos hemos enterado por otras fuentes de que estos sistemas estuvieran casi a punto de venirse abajo, tal y como se desprende de su pregunta.
En el marco de la Directiva 94/68 de Envases y Residuos de Envases, los sistemas de tratamiento de envases y residuos de envases deberían proporcionar en todas las circunstancias un alto nivel de protección ambiental y asegurar el correcto funcionamiento del mercado interior.
Ello no es óbice para que el sistema de reciclaje de un Estado miembro se aplique a todos los productos, ya sean productos nacionales, ya productos fabricados en otros Estados miembros o en terceros países siempre que, por supuesto, estos sistemas se apliquen a los productos no nacionales bajo condiciones no discriminatorias.
También debe mencionarse que el Tribunal de Justicia en el caso de las botellas falló que un sistema de retorno era un sistema completamente aceptable para envases reciclables y esto también constituye, naturalmente, una posible solución a los envases no reciclables, tal y como es el caso en Suecia.
Gracias por su respuesta, Comisaria Bjerregaard.
Como ya mencioné en la respuesta a la pregunta, la valoración de cada régimen existente, sería a título completamente individual, y nada general puede decirse en lo referente a estos regímenes.
También, está relacionado con la existencia de numerosos regímenes diferentes en los Estados miembros.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 43 caduca.
Señor Presidente, la Comisión comprende los reparos de los dos honorables miembros en esta cuestión, la cual toca un tema de importancia tan vital como la calidad del agua potable.
El agua mineral natural y el agua de manantial están englobados en la Directiva 80/777, se trata de la Directiva sobre agua mineral natural que fue modificada por la Directiva 96/70.
En cuanto al agua mineral natural, se prohíbe la desinfección de acuerdo con la Directiva sobre agua mineral natural, y me remito a lo expuesto en el artículo 4.
La Comisión quiere enviar próximamente a las autoridades griegas una carta para averiguar si se trata de una inobservancia de la legislación de la UE, y si, dado el caso, deben tomarse medidas suplementarias.
Como un paso más en las informaciones sobre las trece directivas del agua, sobre las cuales la Comisión quiere publicar un informe el próximo año, actualmente se está efectuando una evaluación de los datos sobre la calidad del agua potable en Grecia, tanto como en otros Estados miembros.
También le dije al final de mi primera respuesta que, efectivamente, estamos llevando a cabo un estudio de la calidad del agua potable y, en suma, de nuestras directivas sobre el agua y de su cumplimiento en los Estados miembros.
Pregunta nº 45 formulada por Bárbara Dührkop Dührkop (H-0727/97): Asunto: Modificación de la ley española de caza El Parlamento español ha aprobado recientemente (26 de septiembre de 1997) una modificación de la Ley 4/1989 de Conservación de Espacios Naturales y Flora y Faunas Silvestres.
La Comisión ya ha comunicado a las autoridades españolas que la aprobación de semejante medida estaría reñida con las disposiciones del artículo 7, inciso 4, de la Directiva del Consejo 79/409 de abril de 1979 de Protección de Aves Silvestres.
El honorable miembro confirma ahora que el Parlamento español ya ha aprobado la respectiva modificación de la Ley 4/1989, incluido este consentimiento ilegal.
Señora Comisaria, creo que esta respuesta hasta puede chocar a la ministra española de Medio Ambiente, porque la misma ministra ha dicho en las Cortes que es la propia Comisión Europea quien ha exigido esta modificación de la ley española para regular la excepción a la prohibición de cazar aves en período de nidificación.
No sé cuál es la legislación de la Comunidad vigente en ese terreno, por lo que esta pregunta habrá de ser planteada a otra persona.
Señor Presidente, la red Natura 2000 consta de dos partes: áreas especialmente protegidas designadas a tenor de la Directiva 79/409 de Protección de Aves Silvestres - se trata, por otra parte, de la directiva de la que hemos tratado justamente en la pregunta anterior - y también zonas especiales de conservación de acuerdo con la Directiva 92/43 de Conservación de los Hábitats Naturales y la Fauna y Flora Silvestres.
La Comisión opina que ninguna de las dos directivas permite excluir a las zonas militares de ser acogidas en el Programa Natura 2000, si éstas cumplen los requisitos anteriormente mencionados.
Señor Presidente, le agradezco su respuesta y le formulo aún otra cuestión, esta vez relacionada con la delimitación de las regiones de Natura 2000 en Finlandia.
He de decir que tanto la red Natura 2000 como la Directiva de Aves pueden llevarnos a muchas partes.
La pregunta a la que he debido contestar en el día de hoy y la pregunta complementaria que me ha sido planteada atañían al puerto de Helsinki.
En lo que concierne a elecciones totalmente específicas con respecto a otras zonas, tomaremos postura en el caso de que nos topemos con una infracción o recibamos una solicitud del gobierno finlandés para hallar soluciones alternativas.
Tal como entiende la pregunta la Comisión, Su Señoría desea saber si la Ley de Pensiones Alimenticias del Reino Unido podría infringir el artículo 6 de la Directiva 93/104 del Consejo sobre el tiempo de trabajo.
La Comunidad no tiene competencias para actuar en esa esfera.
Sin embargo, según la información de que dispone la Comisión, el organismo que se ocupa de las pensiones alimenticias carece de competencias para forzar a nadie a trabajar determinado número de horas.
Además, aunque, según tenemos entendido, el examen automático y periódico de evaluaciones de los apoyos a los niños en general sólo se hace cada dos años, la Sección 17 de la Ley de Pensiones Alimenticias dispone expresamente la posibilidad de que el padre o la madre interesados soliciten una revisión en cualquier momento, si sus circunstancias han cambiado.
A la luz de las consideraciones precedentes, no parece haber una relación entre la actuación del organismo que se ocupa de las pensiones alimenticias y el artículo 6 de la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
Quisiera agradecer al Comisario Flynn su respuesta.
Como ha de saber Su Señoría, cuando el último gobierno estaba en funciones, se envió un documento de consulta.
El Fondo Social Europeo es el principal instrumento de la Unión Europea para el desarrollo de los recursos humanos y la mejora del funcionamiento del mercado laboral en toda la Unión.
Su metodología no es sectorial, sino que abarca actividades muy diversas encaminadas a mejorar la empleabilidad de las personas para el mercado laboral local formándolas para que puedan desempeñar los empleos disponibles o dándoles acceso a nuevas oportunidades de empleo.
De hecho, la mejora de la preparación profesional y de las aptitudes para la gestión es un requisito básico para el desarrollo de la industria turística, que ofrece, como todo el mundo reconoce, considerables perspectivas para el aumento de la creación de puestos de trabajo y representa ya el 6 % del empleo total en la Unión.
Sin embargo, algunos de los programas formulados por el Fondo Social van encaminados a respaldar las medidas adoptadas en el nivel regional para desarrollar el turismo en varios países: dos ejemplos serían los de Portugal y Grecia.
En ese marco regional, la asistencia del Fondo Social para mejorar las aptitudes relacionadas con el turismo asciende a más de 200 millones de ecus para el período 1994-1999 y abarca a más de 100.000 participantes.
Los efectos totales de las acciones del Fondo Social en ese sector aumentan, naturalmente, si tenemos en cuenta el alcance de los programas generales encaminados a abordar el desarrollo de los recursos humanos.
Para el período posterior al año 2000, el documento de la Comisión Agenda 2000 ha esbozado un nuevo marco basado en dos objetivos regionales y un objetivo horizontal en materia de recursos humanos, que entraña un planteamiento transversal coherente respecto del desarrollo de los recursos humanos.
Las prioridades en los nuevos objetivos en materia de recursos humanos son muy similares a las actuales: adaptabilidad profesional, formación permanente, inclusión social y planteamiento preventivo del desempleo.
Así, pues, las actividades en materia de desarrollo de los recursos humanos en las industrias del sector de servicios seguirán pudiendo acogerse al apoyo con cargo al Fondo Social, con arreglo a los principios esbozados.
Lo único que pedimos es que la Comisión, mediante el programa Agenda 2000, se muestre un poco más flexible a fin de incorporar las ideas incluidas en los programas ADAPT y CONVER a otros programas del FSE.
Su Señoría tiene toda la razón al decir que hay zonas en declive y zonas que han sufrido mucho por la falta de actividad y el cambio de las circunstancias.
Desde luego, el Fondo Social se aplica en forma horizontal a actividades encaminadas a reciclar a los trabajadores y devolverlos al mercado laboral.
Desde luego, está a disposición de la zona representada por Su Señoría, como de otras zonas del Reino Unido.
Así, pues, el actual tercer programa de acción de la Comisión subraya en particular la importancia de la educación sanitaria y la información al público en la esfera de la previsión del cáncer, pues en general se acepta que un 70 %, aproximadamente, de las muertes relacionadas con el cáncer tienen su origen en opciones individuales que afectan al estilo de vida y al medio ambiente.
Todos los años el programa Europa contra el Cáncer organiza la Semana Europea de Lucha contra el Cáncer, que es una campaña destinada al público en general y centrada en uno de esos mensajes preventivos.
El programa Europa contra el Cáncer ha estado también en la vanguardia haciendo recomendaciones para la organización y garantía de calidad de programas de detección precoz de cáncer mamario y cervical, que puede propiciar una importante reducción de la incidencia de esas enfermedades.
Respecto de la segunda parte de la pregunta, los expertos predicen, principalmente por el envejecimiento de la población de Europa, un aumento continuo de la incidencia del cáncer en los próximos años.
Comisario, como parte de esta «Semana», fui a visitar uno de los hospitales locales de mi circunscripción -de hecho, la mayor unidad dedicada al cáncer de todos los hospitales locales- en una ciudad de tamaño medio, precisamente porque era la Semana Europea de Lucha contra el Cáncer.
En la documentación de la Comisión leí que había convocado una licitación y había seleccionado a una agencia profesional de comunicación con oficinas en casi todos los Estados miembros.
Quisiera decir que, como sabe perfectamente Su Señoría, no disponemos de fondos cuantiosos para el programa: unos 11-12 millones de ecus al año, repartidos entre los 15 Estados miembros, son muy pocos.
Sin embargo, hacemos una evaluación a fondo de la Semana Europea de Lucha contra el Cáncer.
Como sabe Su Señoría, se organiza todos los años en la segunda semana de octubre.
Según los datos que se me han facilitado, han propiciado entre 300 y 500 millones de contactos con ciudadanos europeos todos los años.
Revelan, por ejemplo, que al final de la campaña más de 20 millones de europeos más estaban convencidos de que se puede prevenir el cáncer y de que los diversos factores de riesgo -por ejemplo, el tabaco y la falta de frutas, verduras y cereales en la dieta- eran mejor conocidos después de la campaña.
Su Señoría tiene toda la razón en destacar la cuestión del control de calidad y la cuestión de la detección precoz.
Quisiera recomendar a Su Señoría un folleto que hemos elaborado sobre el Código contra el Cáncer, que expone en líneas generales todas las recomendaciones, junto con los diez puntos formulados por expertos en materia de cáncer de toda la Unión.
Como ha de saber Su Señoría, la Comisión aprobó un informe sobre la organización del mercado del tabaco simultáneamente con una comunicación sobre la prevención del tabaquismo.
Señor Presidente, para empezar querría dar las gracias a la secretaría de la Comisión de Transportes y Turismo porque, como siempre, ha cumplido con gran escrúpulo su labor y ha ejecutado las órdenes que había recibido de la Comisión de Transportes y Turismo y del ponente.
Señores colegas, este informe se realiza de acuerdo al artículo 80 de la Reglamentación, lo que significa que lo que está escrito, está escrito.
Sin embargo, de acuerdo al artículo 90 de la Reglamentación, la Comisión tenía la obligación de, cuando preparaba este informe, informar al Parlamento.
Mis objeciones empiezan de ahora en adelante, porque este informe que, como he dicho, no puede modificar el Parlamento, contiene tres puntos que son especialmente desfavorables para la Unión Europea y aún más para un estado miembro que es fronterizo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, es decir, para Grecia.
Sobre este tema, envié una carta a la Comisión Europea para que nos determinara qué significa "lo más pronto posible».
El segundo problema de este informe es que da derecho al tercer país, en este caso en concreto a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, a imponer una agravación tributaria a los vehículos, a los coches de la Unión Europea que no se ajusten a los modelos de este país.
O sea, mientras que estos coches se ajustan a los modelos que nosotros aquí, en esta sala, hemos determinado y votado, es decir, a los de la Unión Europea, el informe les da derecho a imponer un impuesto especial.
Y sobre estas cuestiones escribí también en mi carta a la Comisión Europea y no he recibido ninguna contestación vinculante.
Señor Presidente, el Acuerdo Europeo de asociación con Eslovenia prevé un apartado referido al sector de los transportes.
Se trata de un acuerdo preferencial de carácter mixto, destinado a sustituir el acuerdo de comercio y cooperación, que prevé la creación de una zona de libre cambio transcurrido un período transitorio de una duración máxima de 6 años.
El mismo prevé disposiciones sobre la libre circulación de bienes y de trabajadores, el derecho de establecimiento de empresas de transporte y la libre prestación de servicios.
Se establece, por último, una cooperación financiera, por medio de la participación de Eslovenia en el programa PHARE y de los préstamos concedidos por el BEI.
Concretamente, se mantienen en vigor las disposiciones del acuerdo entre la Unión Europea y Eslovenia en el ámbito de los transportes en lo que atañe al transporte terrestre, las normas relativas a la libre prestación de los servicios de transporte, así como el derecho de establecimiento.
Este último, hay que recordarlo, no se aplica entre la Comunidad Europea y Eslovenia, habida cuenta de que las relaciones entre los Estados miembros y Eslovenia están sujetas a acuerdos bilaterales.
Debe recalcarse asimismo que, sobre la base del artículo 46 del Protocolo, y éste es un punto que pone de manifiesto una laguna, no se aplican los acuerdos relativos a los servicios de transporte aéreo, la navegación interior y el cabotaje marítimo.
Con respecto a este punto, sin embargo, nos encontramos ante una afirmación genérica y de principio, ya que de hecho sabemos que, mientras que Eslovenia ya ha empleado un importante porcentaje de su presupuesto para realizar algunas obras de infraestructura, el restante 50 % a cargo de las entidades financieras no ha llegado todavía.
Desde este punto de vista, por lo tanto, sigue existiendo un déficit por parte de la Unión Europea que, mientras afirma y reitera algunas cosas importantes en los tratados y las organiza, luego en la práctica, cuando se trata de poner a punto las actividades de carácter financiero tiene problemas para cumplir los compromisos adquiridos ante estos países.
Para concluir, estimo que éste es un acuerdo importante que debe ser aprobado.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, después de que se han planteado algunas críticas, quisiera destacar los aspectos positivos de este acuerdo.
Finalmente, también me parece importante que en este acuerdo no sólo se tengan en cuenta aspectos medioambientales sino que se ejecuten medidas concretas de protección del medio ambiente a lo largo de las nuevas vías de tránsito dando prioridad al transporte por ferrocarril y al combinado.
Precisamente Eslovenia, como candidato a la adhesión de primer rango, es naturalmente importante.
No hay que decir demasiado al respecto.
El artículo 90 del Reglamento es el resultado de un acuerdo de dos órganos, entre la Comisión y el Parlamento, de un acuerdo al que dimos una gran importancia justo después de la firma del tratado de Maastricht.
Quizás recuerde, señor Comisario, que en 1990 se había firmado con la antigua Yugoslavia un acuerdo sobre los transportes.
El segundo tema del que quiero hablar es que se ha creado en los países de la antigua Yugoslavia una singular situación para los transportes.
Señor Presidente, deseo subrayar la gran importancia y quizás el ejemplo que representa este proyecto de apertura hacia Eslovenia, un país dinámico que no es sólo una puerta hacia Europa Central y Oriental, como recalcó nuestro ponente perfectamente, sino quizás incluso un modelo a seguir para intentar comprender cómo y con qué rapidez algunos PECOS podrán entrar a formar parte y armonizarse con los Estados de Europa occidental.
Hoy, según nuestro ponente, se exporta el 90 % del producto de Eslovenia, gracias también a la existencia de grandes estructuras de comunicación.
Estos acuerdos no solamente son importantes para la reconstrucción o la política de transportes en los dos países del sudeste de Europa sino que benefician también a nuestros amigos griegos, quienes se han visto gravemente impedidos, por expresarlo suavemente, en su transporte y comercio con el resto de la Comunidad debido a la guerra en la ex Yugoslavia.
Independientemente de ello, en junio de este año se ha celebrado la Tercera Conferencia Paneuropea de Transportes en Helsinki que nos ha mostrado que necesitamos más cooperación en el campo de los transportes dentro de Europa, tanto en lo que se refiere a las infraestructuras como a la regulación del tráfico.
Este acuerdo guarda relación con el acuerdo de transporte entre la Comunidad y Eslovenia cerrado en 1993 y cuando la situación política lo permita será complementado con acuerdos similares con Croacia y, en su momento, esperamos que también lo sea con la República Federal de Yugoslavia.
Este aspecto será de una importancia especial para la mejora del nuevo paso de transporte x paneuropeo, que una Grecia con Austria a través de los países de la antigua Yugoslavia.
Este acuerdo supone el primer paso en la puesta en marcha de las plenas relaciones a nivel de transporte entre la Comunidad y la antigua República de Macedonia y me congratulo de que el informe de la Comisión de Transporte y Turismo lo presente para aprobar el acuerdo.
Es evidente que la Comisión Europea desea respetar el acuerdo interinstitucional tanto en espíritu como en letra.
Nosotros por consiguiente ya hemos propuesto a la Comisión de Transporte y Turismo en esta Comisión mantener un debate sobre los asuntos relacionados con las relaciones exteriores.
Muchas gracias, señor Van den Broek.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.17 horas)
