Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 9 de octubre de 1998.
Comunicación del Presidente Es para mí un inmenso placer poder compartir hoy con ustedes mi alegría por la concesión del Premio Nobel de la Paz a John Hume y David Trimble.
A lo largo de los años, el Parlamento Europeo ha sido constante en su apoyo al proceso de paz en Irlanda del Norte.
El camino hacia la paz no está asegurado.
Del mismo modo en que la concesión del Premio Nobel de la Paz a John Hume y David Trimble debe fortalecer a la población de Irlanda del Norte en su búsqueda de la paz, el galardón debe reforzar también nuestra solidaridad y la de la comunidad internacional en su conjunto con el proceso de paz.
Aquí, en el Parlamento Europeo, saludamos orgullosos a nuestro colega John Hume. (Aplausos) Señor Presidente, aprecio y agradezco sus amables palabras.
Estoy segura de que todos nuestros colegas compartirán nuestra gran satisfacción y nuestro orgullo por este honor sin igual que se le rinde a John Hume y a David Trimble.
Después de toda la angustia y desesperación de los últimos 30 años, éste es un tributo maravilloso a la fe que hemos tenido siempre en la tesis de John Hume de que la no violencia en el camino hacia la paz en Irlanda del Norte era el único camino posible.
Deseo expresarle, señor Presidente, mi agradecimiento y unirme a todos nuestros colegas al manifestar nuestra inmensa alegría y nuestro apoyo a John Hume y David Trimble en la labor que están realizando en Irlanda del Norte.
Muchas gracias, señora Oomen-Ruijten.
Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de felicitar a John Hume, a quien el pasado viernes le fue concedido el Premio Nobel de la Paz.
Espero sinceramente -al igual que todos en esta Asamblea- que este premio fortalezca el proceso de paz y nos conduzca al día en que en Irlanda del Norte tendremos paz con justicia.
John Hume ha dedicado 30 años de su vida a este objetivo, con la hábil ayuda y el firme apoyo de su mujer Pat -y quisiera rendir homenaje también a ella.
Señor Presidente, también me gustaría felicitar en nombre de mi Grupo al Comité del Premio Nobel en Oslo por una elección tan noble y equilibrada.
En este Parlamento conocemos a John Hume y vemos en él a un hombre que ha trabajado de modo consecuente por la paz, en cualquier caso, durante los 19 años en los que he mantenido trato con él en este Parlamento.
Mi grupo ha sido el primero del Parlamento en celebrar unas jornadas de estudio en Belfast.
En nombre de mi Grupo, estoy completamente de acuerdo con las palabras del senador George Mitchell de los Estados Unidos, quien también ha contribuido personalmente de manera importante durante casi tres años a la búsqueda de la paz en Irlanda del Norte.
Señor Presidente, deseo manifestar mi gran decepción por haber dado paso a este acto antes de la llegada de John Hume.
Hemos notificado al Gabinete de la Presidencia que nos encargaremos de que el Sr.
Es muy lamentable, y habríamos prestado un gran servicio al Parlamento y rendido un gran homenaje a uno de nuestros diputados de haber podido decir estas cosas en su presencia y ofrecerle el reconocimiento y el tributo que merece.
A pesar de que siempre me alegra hablar de ese tema, el motivo principal de mi intervención fue para comentar el éxito de un diputado laborista que había conseguido que se suprimiera del Acta literal sus observaciones sobre la necesidad de llamar al número 10 de Downing Street para saber cómo debía votar.
Formulé entonces la pregunta siguiente: ¿está abierta esta posibilidad a otros diputados?
Señor Presidente, sólo deseo que conste en Acta que estaba presente el día 6 de octubre, que intervine en el turno de palabra y que también participé en la votación.
Señor Carnero, ya hemos escuchado su opinión, como hemos escuchado también la de otros diputados.
Lulling esté tranquila puesto que su opinión en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos acerca de mi informe ha sido aprobada por unanimidad e íntegramente, sin la más mínima modificación, por la Comisión de Presupuestos.
Por consiguiente, puede incluirse en la votación final sin la menor dificultad.
De esta suerte, la legislación comunitaria, al garantizar un alto nivel de conocimientos, de capacidades y de destrezas prácticas, contribuye, en primer lugar, a elevar la seguridad del transporte -por lo demás, una prioridad del Parlamento- y en segundo lugar, al evitar unos costes de formación desiguales, contribuye a la eliminación de las distorsiones de la competencia y a la armonización de las posibilidades de competir entre las empresas de diferentes Estados miembros.
Con el fin de reducir los gastos administrativos y las pérdidas de información, el flujo de información no debería discurrir directamente entre los Estados miembros sino a través de la Comisión de la UE.
El Grupo Socialista puede suscribir el objetivo perseguido en este caso, aunque queden por dilucidar algunas cuestiones.
Como las empresas tienen que designar hasta el 31 de diciembre de 1999 uno o más consejeros de seguridad, carecía de sentido que no se armonizaran las normas y el contenido de los exámenes y los esquemas de formación profesional a que están sujetos.
Señor Presidente, este informe estudia los requisitos del examen de aptitud de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas.
En el punto 9 del informe queda descrita la cooperación entre los países miembros y la Comisión.
Koch por el excelente trabajo que ha llevado a cabo en la redacción de este informe sobre la armonización de los requisitos del examen de aptitud de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera, por ferrocarril o por vía navegable.
Como sabrá la Asamblea, la directiva de 1996 relativa a los consejeros de seguridad ya garantiza que todas las empresas, cuyas actividades incluyan el transporte de mercancías peligrosas por carretera, por ferrocarril o por vía navegable, están obligadas a nombrar como mínimo a un consejero de seguridad que deberá haber seguido una formación profesional especial y haber superado un examen corroborado por un título.
También me complace afirmar, por consiguiente, que la Comisión puede aceptar la enmienda 1, ambas partes (una y dos), las enmiendas 2, 4, 5, 7, 9 y 10, puesto que son coherentes con los objetivos de la propuesta.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, mis credenciales para hablar sobre canales se basan simplemente en el hecho de que el canal Forth and Clyde comienza en Bowling, en las proximidades de Clydebank, en mi circunscripción, y llega hasta Grangemouth.
Tanto la propuesta, como el informe de la comisión tratan sobre dichos aspectos técnicos, pero, en mi opinión, el ponente ha sabido explicar las complejidades de los tres diferentes regímenes que existen en Europa para el transporte de mercancías peligrosas por vías navegables.
Uno es la Comisión Central del Rin, el primer organismo transnacional, el primer organismo auténticamente europeo, establecido a raíz del Congreso de Viena y confirmado a través del Convenio de Mannheim en 1836.
La adaptación de las normas técnicas y de seguridad a los más altos niveles posible es de la máxima importancia.
El claro mensaje fue que en este caso disponemos de buenas normas de funcionamiento y queremos que las mejores prácticas se adopten para el resto de Europa.
No sé si el Comisario Kinnock participa personalmente, pero la Comisión está tomando parte en las conversaciones de Ginebra sobre este asunto, averiguando qué será necesario para poder proceder a la armonización de procedimientos normalizados para los buques que operan en las vías navegables.
El informe Konrad es de gran valor para dichas conversaciones.
Konrad destaca este aspecto en su informe.
McMahon, han sido respaldados por nosotros, pero son sólo elementos que muestran el importante lugar que debemos otorgar a la navegación interior.
Señor Presidente, como sus Señorías sabrán, el objetivo de la propuesta de la Comisión es actualizar la Directiva 82/714/CEE, de acuerdo con los avances técnicos realizados desde 1982.
Habida cuenta de que las operaciones en el Rin representan más de la mitad del transporte por vías navegables en Europa y las normas técnicas aplicables se encuentran entre las más estrictas del mundo, la Comisión cree que el conjunto de normativas uniformes que ahora se propone para toda la Unión beneficiará a todo el sector.
Este avance supone una mejora hasta situarnos al nivel de las normas del Rin; significa el reconocimiento automático entre el certificado comunitario y el certificado del Rin para los barcos de navegación interior; y la claridad y uniformidad resultante beneficiará también, naturalmente, las negociaciones con los países candidatos de la Europa central y oriental, cuyos niveles técnicos deberán, evidentemente, ser adaptados antes de la futura adhesión a la Unión; un punto al que se han referido varias de sus Señorías en el transcurso del debate.
La propuesta permite a la Comisión actualizar regularmente los anexos de la directiva, con la ayuda de un comité que estará compuesto por representantes de los Estados miembros.
Este mecanismo garantizará que las normativas aplicables en la Unión tengan plenamente en cuenta las normas técnicas más modernas, en particular, aquéllas desarrolladas en el contexto del Rin.
La Comisión, naturalmente, está dispuesta a informar al Parlamento en cualquier momento, pero no puedo incluir un compromiso formal en los artículos de la presente directiva, sencillamente por este motivo de procedimiento.
El debate queda cerrado.
En algunos casos, la Comisión se muestra demasiado indulgente con los gobiernos de los Estados miembros que hacen caso omiso de las directivas comunitarias sobre la protección del medio ambiente.
La existencia de nitratos en el agua potable se considera un problema de salud pública para los seres humanos, porque el nitrato se reduce rápidamente a nitrito en el organismo.
Existe además otro grave problema con el nitrato, cuando éste reacciona con componentes presentes en el estómago para formar productos cuyos efectos cancerígenos se han demostrado en muchos animales.
En la UE, la concentración de nitrato en el agua está regulada por dos directivas: la Directiva de 1975 relativa a las aguas superficiales destinadas a la producción de agua potable y la Directiva de 1980 relativa a la calidad de las aguas destinadas al consumo humano.
A pesar de que en la actualidad se acepta ampliamente ese nivel por razones de salud pública, Greenpeace está haciendo una campaña a favor de un límite aún más estricto de 10 mg/l, especialmente para tener en cuenta sus repercusiones sobre la salud en los niños.
Aparte de los problemas de salud pública, debemos tener en cuenta aquéllos relativos a la eutrofización.
Por tanto, aunque se detenga y se invierta la tendencia actual hacia una ganadería intensiva, deberán transcurrir de 20 a 30 años para que las aguas superficiales y subterráneas de Europa vuelvan a ser seguras.
En algunas zonas podrían ser necesarios 40 o 50 años antes de que se restablezca una situación ecológicamente segura.
A pesar de que todos los Estados miembros debían presentar programas de acción antes del 28 de diciembre de 1995, hasta la primavera de 1998 sólo lo habían hecho seis Estados miembros, a saber, Austria, Dinamarca, Alemania, Luxemburgo, los Países Bajos y Suecia.
Mi país, Irlanda, sostiene que no existe ningún problema en lo que respecta a los nitratos, pero el último estudio de las zonas costeras, publicado en diciembre del pasado año, presenta unos resultados muy alarmantes.
Lo más alarmante fue el alto porcentaje de contaminación por nitratos con un 40 % de las 242 afluencias examinadas que presentaban niveles de 25 mg/l o más y en 15 casos por encima de 100 mg/l, lo que supera ampliamente los límites comunitarios.
Su objetivo es obtener una subvención comunitaria por valor del 25 % del coste.
Los agricultores vuelven a solicitar más fondos para atajar problemas que ellos mismos han creado.
En la Comisión de Agricultura nos tomamos este asunto muy en serio.
La Comisión de Agricultura cree que la Comisión podría haberse esforzado más para obligar a los Estados miembros e intentar que esta directiva sea más eficaz en el futuro.
La propia directiva necesita mejoras importantes, debido a la falta de avances realizados, y la Comisión de Agricultura opina que debe darse a conocer mejor toda la problemática, para que el sector agrícola reaccione como parte de la reforma de la política agrícola en su conjunto.
El último punto que quiero mencionar es la situación sumamente criticable en cuanto a la presentación de datos a la Comisión.
Desde el Parlamento, hemos de apoyar a la Comisión en su trabajo de presión sobre los países miembros.
En principio todos estamos de acuerdo.
El Parlamento Europeo debería animar a la Comisión a proceder con más energía contra los Estados miembros que no hayan cumplido aún sus compromisos derivados de la directiva.
El análisis que realiza nuestra colega sobre la situación en los Estados miembros es bastante crítica, pero justificada, teniendo en cuenta que, a no menos de once Estados miembros, una directiva de 1991 les trae total o parcialmente sin cuidado.
No puedo contradecir a la ponente cuando habla de falta de voluntad política en esta región.
Estimada colega, su informe ha provocado un gran revuelo en Flandes y ha vuelto a acelerar las negociaciones relativas a un nuevo decreto sobre abonos sólidos.
En ninguna otra parte existe el mismo compromiso positivo respecto a la gestión del medio ambiente como en mi país, Irlanda.
Nuestro turismo, y en particular nuestro turismo agrícola, están estrechamente ligados al campo.
Es equivocado y perjudicial sugerir que el gobierno y los agricultores son indiferentes a la protección del medio ambiente.
El gobierno ha respondido positivamente a los comentarios de la Comisión con respecto a la concentración de nitratos en las aguas subterráneas y ha establecido que el fósforo representa una amenaza mayor.
En ambos casos, el gobierno, las organizaciones agrícolas y los agricultores se han propuesto eliminar cualquier posible amenaza para el medio ambiente y, en particular, para la calidad del agua subterránea.
De salud pública porque la Organización Mundial de la Salud y la FAO dicen que no hay que llegar a los 50 miligramos/litro sino que, para la seguridad de los lactantes, no habría que pasar de los 10 miligramos/litro.
Por lo tanto, hay un incumplimiento claro del Derecho comunitario.
Sin embargo, a nosotros nos parece que la Comisión Europea ha hecho bien en abrir expedientes de infracción porque es la única manera de convencer a los gobiernos de que tomen medidas con respecto a los nitratos en el agua potable.
El propio Gobierno neerlandés lo ha reconocido.
De momento, tenemos unas concentraciones de nitratos en el agua potable cuatro veces superiores a las permitidas o previstas.
Sin embargo, a pesar de que la Comisión ha iniciado procedimientos de infracción contra Flandes en dos ocasiones, en 1995 y en 1997, la situación todavía no ha mejorado.
La mayor parte de la población no lo quiere así, pero la mayoría que en este momento está en el poder en Flandes cede ante los grupos de presión agrícolas y esto ha obligado a que en 1995 se adoptara un plan de acción de abonos sólidos que no responde en absoluto a las exigencias que se han manifestado en la directiva.
Hace años, todos los Estados miembros estuvieron de acuerdo con la norma de los 50 mg de nitratos por litro de agua subterránea.
Señor Presidente, la cuestión de los nitratos en el agua es real, pero forma parte de un problema mucho más amplio y global que intentaré exponer aquí.
Las consecuencias de estos métodos irresponsables son múltiples, pero pueden citarse algunas de las más graves.
La política agrícola de la Agenda 2000 constituye un importante instrumento para controlar las emisiones agrarias.
Y también habría que haber destacado que sólo cuatro Estados miembros han transpuesto la Directiva, y esos son Dinamarca, España, Francia y Luxemburgo.
Hay otras zonas de Portugal en las que muchas veces hay cinco cabezas por hectárea.
Se plantea de una forma completamente diferente, en la medida en que, cuando se echan los nitratos a la tierra no es exactamente en verano, cuando hay menos posibilidades de contaminación de la capa freática.
En realidad, esta cifra - como mencionó también la señora ponente - debería quedar reducida a 10 mg por litro tanto para el agua potable como para las aguas de superficie tal y como recomiendan la OMS, la FAO y Greenpeace, considerando que este nivel de concentración puede garantizar el agua potable para los niños.
No debemos olvidar que el problema de los nitratos es un grave problema de salud pública y considerando las muy serias repercusiones tanto para la salud como para el medio ambiente del problema de los nitratos, las peticiones del informe encaminadas a la solución del problema resultan demasiado vagas.
Espero que teniendo en cuenta estas observaciones, el Parlamento Europeo dé su apoyo al informe puesto que sus peticiones suponen un paso importante en la dirección correcta.
Hoy es su primer día en este Parlamento.
El informe destaca acertadamente la lentitud de la aplicación de esta directiva.
Como ya dijo Ritt Bjerregaard, la Comisión considera la actual situación injustificable y completamente inaceptable.
La resolución presentada a la Asamblea pide a la Comisión que acelere sus procedimientos de infracción, y esta noche intentaré explicar detenidamente cuáles han sido exactamente los avances realizados desde el informe sobre la aplicación.
Pero hasta ahora, sólo dos de los siete Estados miembros sin ninguna zona vulnerable han hecho sus designaciones y sólo dos de los diez que no habían cumplido sus programas de acción -la aplicación crítica- los han establecido.
Se han abierto treinta y dos casos contra 13 Estados miembros -todos excepto Finlandia y Suecia-, de los cuales 9 se han cerrado debido al progreso alcanzado.
Si se muestran lentos o reacios, lo único que podemos hacer es recurrir a nuestros mejores esfuerzos, como sabrán todos los diputados de esta Asamblea.
Espero que su Señoría comprenda nuestra motivación en este caso.
Dichas medidas dan fe de la labor del Ritt Bjerregaard y serán reforzadas en la Agenda 2000, que también continúa con el desacoplamiento de ayuda de la producción y propone nuevos instrumentos de posible interés ambiental.
La estrategia de integración incluye también, evidentemente, la participación de los Estados miembros y de este Parlamento, así como de la Comisión.
El debate queda cerrado.
Por ello este informe de iniciativa de la Comisión de Medio Ambiente.
Sabemos por algunos casos graves de medicación incorrecta ordenada por el médico que ha habido embriones que han sido dañados en el vientre de la madre, y que en algunos casos los daños se manifestaron por primera vez al llegar los jóvenes a la edad reproductiva.
La Comisión debe hacer uso de su sistema de evaluación de riesgos en esta importantísima lucha y utilizar de modo consecuente la clasificación por grupos.
La Comisión debe apoyar la investigación en campos prioritarios como estudios a largo plazo de la calidad del esperma y apoyar la investigación sobre el motivo del aumento en los casos de cáncer de mama y cáncer de testículos.
La UE debe utilizar el principio de cautela y por ello contemplar la eliminación de las sustancias que al mismo tiempo sean cancerígenas, provoquen alergias o irriten las vías respiratorias.
Cuando este informe fue tramitado en la Comisión de Medio Ambiente, obtuvimos algunas respuestas muy poco satisfactorias de los funcionarios de la Comisión, por lo que espero que las respuestas de esta tarde sean más claras.
Señor Presidente, Señorías, los perturbadores endocrinos son sustancias que actúan principalmente imitando la acción de las hormonas naturales o interfiriendo con su metabolismo.
Por mi parte, dudo en apoyar sin reservas al ponente, aunque se haya dedicado a un tema especialmente difícil. ¿Por qué?
Aparte de las enmiendas lingüísticas referidas a las recomendaciones nos. 7, 29 y 31 del ponente, yo presentaría una enmienda oral sobre la recomendación nº 28 del ponente, cuyo fin es poner de relieve la existencia de una relación dosis-efectos, paso indispensable para no limitarse a simples argumentos de presunción y para adoptar las medidas que se impongan en virtud de unos argumentos experimentales objetivos e independientes.
La comisión especifica en su informe una lista de 25 productos fitosanitarios, autorizados en la Unión, que se hallan bajo sospecha de que dañan el sistema hormonal de los seres humanos y de los animales.
Es asombroso que en el ámbito de los pesticidas la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural plantee unas exigencias más estrictas que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
Estos productos químicos llamados disruptores endocrinos -no moduladores endocrinos, como algunos quieren que se les conozcan- están presentes en muchos plásticos diferentes y muchos otros productos, entre los que se incluyen los envoltorios de alimentos, pinturas y pesticidas.
Sus efectos a largo plazo podrían ser incluso más graves, como hipospadias y testículos retenidos, además de toda una serie de problemas de reproducción tanto en hombres como en mujeres, sobre lo que debemos tomar medidas ahora.
Los efectos a largo plazo de estos productos químicos son ciertamente muy graves en base a los datos de que disponemos.
Lo que sí es muy importante es el apartado 35 de la resolución de nuestra ponente, en el que se pide a la Comisión Europea que revise los procedimientos de salida al mercado de los productos químicos con esta intencionalidad.
Mi colega Valverde López ha hecho alusión al NO, que es de hecho el monóxido de nitrógeno.
En los Grandes Lagos se han visto afectadas unas 16 especies.
Considero también escandalosa la manera con que la Comisión trata el material de datos sobre ftalatos en los juguetes infantiles.
Quisiera indicar también en este momento a los colegas que solicitaremos una votación nominal sobre esto, pues es muy importante que aumentemos ahora la presión en este sentido sobre la Comisión.
Señor Presidente, estimados colegas, las sustancias químicas que van a parar al medio ambiente podrían constituir una posible causa de las disrupciones del sistema endocrino.
En las enmiendas que he presentado en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, así como en la Comisión de Derechos de la Mujer, he intentado poner adecuadamente el acento.
Debemos seguir esta manera de proceder en atención a los ciudadanos adultos de la Unión Europea a los cuales no queremos amedrentar, sino informar, y la protección de cuya salud debe ser nuestro objetivo prioritario.
La Comisión, por consiguiente, puede apoyar las peticiones de la propuesta de resolución de examinar la suficiencia de la actual legislación y, en caso necesario, adaptarla convenientemente para abordar el tema de la disrupción endocrina.
La Comunidad participa actualmente en las negociaciones para crear un instrumento global sobre los POP.
Por consiguiente, será necesario hacer pública información fiable a través de los canales apropiados de una manera más eficiente y eficaz, como recomienda el informe.
El debate queda cerrado.
En el marco de la Agenda 2000, la incorporación de esta estrategia a las distintas políticas de la Comunidad es de importancia primordial.
Así, pues, la Comisión de Pesca insta a la Comisión a crear un grupo científico de trabajo, cuya función ha de ser la de elaborar un plan de acción para el estudio de las interrelaciones entre la pesca y el ecosistema marino.
En cualquier caso los resultados de la investigación obtenidos hasta hoy en este ámbito son insuficientes.
Por esta razón, a nosotros, los de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, nos resulta incomprensible por entero que el Consejo no haya firmado aún el reglamento, aprobado por el Parlamento y la Comisión, sobre la comercialización de especies vegetales, que la Comisión apoye sólo a regañadientes, fastidiosamente y de manera ineficaz la cooperación entre los programas nacionales de los Estados miembros, los bancos de genes y el sector informal, que incluso en el seno de la DG VI se juegue con la idea de dejar expirar en 1999 el único programa integrado para la conservación, caracterización, recogida y aprovechamiento de la diversidad genética en la agricultura.
Señor Presidente, al igual que los anteriores oradores, debo reiterar que las investigaciones más recientes sobre la difusión de especies extrañas en los hábitats naturales indican un retroceso constante de la biodiversidad, sobre todo en Europa.
Por tanto, en aplicación del Convenio sobre la biodiversidad, es muy importante que, gracias a esta Comunicación, la temática de la biodiversidad se integre en las políticas comunitarias.
Posiblemente las normas para la conservación de la biodiversidad pueden servir de apoyo a las medidas encaminadas a disminuir los riesgos en esta materia.
Un ejemplo reciente: la Unión otorga en Creta una subvención a las ovejas que conduce al sobre pastoreo y a la erosión, con consecuencias devastadoras para la biodiversidad.
Por tanto, he propuesto que los fondos estructurales también puedan utilizarse en la red Natura 2000 y en la aplicación de las directivas sobre hábitats y aves silvestres.
Espero que en la sesión plenaria del próximo jueves, a la hora de votar el presupuesto, se siga esta idea de la Comisión de Medio Ambiente.
Señor Presidente, la biodiversidad está amenazada desde muchos sitios.
En el último número de la revista malaya Third World Resurgence se describe cómo algunas grandes empresas occidentales están exterminando la biodiversidad en la agricultura mediante el uso de técnicas de manipulación de genes y mediante las patentes.
Me preocupa que muchos de los Estados miembros no hayan hecho aún sus deberes.
La implementación de las directivas sobre los hábitats y sobre las aves también están bloqueadas.
Nadie ha propuesto aún un plan de financiación serio para Natura 2000.
Señor Presidente, la Comisión ha señalado en su comunicación sobre biodiversidad que se ha ideado una estrategia comunitaria para modificar la situación en Europa.
Este problema transfronterizo justifica una acción colectiva de los Estados miembros.
Señor Presidente, creo que todos apoyamos esta comunicación, de la Comisión que refleja la preocupación de las Instituciones comunitarias por cumplir los convenios internacionales así como por cumplir otra de nuestras obligaciones, la de hacer de la política de medio ambiente una dimensión de restos de políticas.
Está claro que este Parlamento se ha propuesto promover activamente la integración de los intereses ambientales en todos los ámbitos, y la Comisión acoge con satisfacción el apoyo dado a la comunicación sobre biodiversidad en las opiniones de las comisiones y, también en el presente informe.
El informe Sjöstedt será, evidentemente, de utilidad en este proceso.
Primero, en el apartado 14 se solicita que el Parlamento Europeo y el Consejo aprueben un plan de acción -o al menos, que todos los planes de acción sean sometidos a la aprobación del Parlamento Europeo y del Consejo.
Las propuestas legislativas que puedan contener dichos planes de acción deberán ser aprobadas, evidentemente, según los procedimientos legislativos.
Tercero, en el apartado 43 se solicita que algunos principios contemplados en el Convenio sobre Diversidad Biológica deben prevalecer sobre otros acuerdos internacionales celebrados por la Comunidad, por ejemplo, aquéllos en virtud del régimen de la Organización Mundial del Comercio.
La posición de la Comisión es que los acuerdos en materia de medio ambiente están al mismo nivel que los acuerdos comerciales y deben aplicarse de una manera coherente entre sí.
La Comisión informará regularmente al Parlamento y al Consejo sobre la aplicación de la estrategia.
La cooperación con los Estados miembros y con un público más amplio en este proceso es evidentemente vital para garantizar que en conjunción con los esfuerzos nacionales, la aplicación de una estrategia comunitaria sobre biodiversidad contribuye a invertir esas tendencias negativas e incluso destructivas, habida cuenta de que la biodiversidad se está reduciendo no sólo en la Comunidad, sino también en todo nuestro continente y en todo el mundo.
El debate queda cerrado.
