Señor Presidente, sobre la cuestión de Sellafield y la contaminación del mar de Irlanda no he dicho que el artículo estuviera corregido, sino completamente mutilado, a petición, creo, de la industria nuclear, en concreto British Nuclear Fuels Limited.
Le propongo que escriba al Presidente para plantearle esa cuestión. (El Parlamento aprueba el Acta) Decisión sobre la urgencia Señor Presidente, la gran mayoría del Grupo Socialista va a votar a favor de esta solicitud de aplicación del procedimiento de urgencia.
Uno de ellos es la existencia de una cantidad máxima garantizada para el conjunto de la Comunidad, de la que se deriva la absurda situación de una notable reducción de las ayudas a los productores de los países que no han incrementado la producción, únicamente a raíz del rebasamiento de las cantidades producidas por otro país.
En ninguna organización de mercado hay un sistema tan inicuo.
Eso era lo que yo quería decir al comienzo, antes de que se concediera el uso de la palabra a quienes van a hablar a favor o en contra.
En el mes de abril se pidió el procedimiento de urgencia para el mes de junio, y ello sobre la reforma del sector del aceite de oliva que debe entrar en vigor el 1 de noviembre de 1998.
Es decir, no hay, desde el punto de vista procedimental, nada que exija que tengamos que discutir estos días el tema de la reforma del sector del aceite de oliva con este carácter de urgencia.
En segundo lugar, la reforma que se propone no es una simple adecuación de algunos problemas de detalle sino una profundísima reforma del sector del aceite de oliva.
Por ejemplo, desaparece la intervención y es el primer sector de la PAC donde desaparece la intervención.
Esto no pasa con los cereales, la leche o la carne, pero sí pasa en el caso del aceite de oliva.
Por eso, nos parece que el asunto no puede pasar de forma rápida, sin discusión en comisión, sin un ponente, sin un dictamen.
Yo creo que está en juego la dignidad de esta Asamblea, más allá de los problemas que pueda tener un determinado país con este sector.
Y lo hago para informarle de que la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha examinado esta solicitud de urgencia y ha acordado prácticamente por unanimidad, es decir, con la excepción sólo de un Grupo político, estar a favor de la urgencia.
Para ese año, se estima provisionalmente la línea directriz agrícola en 45, 2 millardos de ecus, lo que supone un incremento de alrededor de 1, 9 millardos de ecus, un 4, 5 % con respecto al de 1998.
Según la Comisión, siempre habrá tiempo para las restricciones presupuestarias en los Estados miembros en 1999, año de la introducción del euro.
En este contexto presupuestario específico, la Comisión nos propone un «paquete de precios» que aumenta los gastos agrícolas en 9 millones de ecus, con cargo al presupuesto de 1998, y en 29 millones de ecus con cargo al presupuesto de 1999.
La Comisión de Agricultura ha adoptado unas enmiendas que yo había propuesto relativas a la aplicación de un coeficiente de ajuste destinado a preservar la equidad de los ingresos de los agricultores de todos los Estados miembros de la Unión Europea con el fin de paliar la posible desaparición del tipo verde el 1 de enero de 1999 para aquellos Estados miembros que participen en la moneda única.
Sobre este punto, debo precisar que algunas aplicaciones muestran que una desviación de un 1 % entre el valor del ecu verde y el del euro representa 400 millones de ecus.
La propuesta de la Comisión sobre el «paquete precios» comporta una serie de lagunas.
Esta mañana votamos el procedimiento de urgencia sobre la propuesta de la Comisión relativa al porcentaje de barbecho.
Me alegro de que la Comisión haya respondido a nuestra solicitud de fijación de un porcentaje de barbecho a partir de finales de junio de 1998 de acuerdo con una enmienda adoptada en la Comisión de Agricultura.
Esta propuesta, que consiste al mismo tiempo en aplicar el principio del barbecho extraordinario y en elevar el porcentaje de barbecho a un 10 % es totalmente inaceptable.
Si no se recuperase el retraso actual de los compromisos a la exportación, 4, 5 millones de toneladas menos que en 1997 en la misma época - 8 toneladas menos que el ritmo normal -, la Unión Europea podría encontrarse, a 30 de junio de 1998, con unos 30 millones de toneladas de cereales, contra 28 millones el 30 de junio de 1997.
Debo recordar que el porcentaje de barbecho influye tanto en el presupuesto como en la renta de los agricultores.
La reforma está en curso y se nos presentará ya esta semana.
En sus propuestas del «paquete precios», la Comisión prevé crear un nuevo contingente de arranque definitivo de viñas y olvida crear un contingente de plantaciones nuevas.
Por tanto, he propuesto una serie de enmiendas sobre este punto, que por cierto han sido adoptadas en la Comisión de Agricultura.
En junio de 1997, el Consejo solicitó a la Comisión que estudiase la posibilidad de fijar contratos obligatorios entre los productores y los transformadores del cáñamo.
Todos estamos interesados en que la juventud no coma demasiada grasa, no coma demasiado azúcar, porque todo eso puede tener reflejos negativos en nuestra salud, pero hay productores de cerdos y de azúcar...
He intentado sostener que ese cultivo que cuesta entre mil y dos mil horas por hectárea y, por tanto, es de los menos remunerados de Europa, debía tener continuidad en las montañas de Grecia o en las zonas mediterráneas.
Hace un poco más de un año, un nuevo gobierno laborista en Gran Bretaña se lanzó a un cambio radical en las relaciones entre el Reino Unido y el Parlamento Europeo y, de hecho, también otras instituciones de la Unión Europea.
Refiriéndome a mi propia contribución a ese cambio, he de decir que ésta es mi cuarta comparecencia ante el Parlamento como Presidente del Consejo de Agricultura y mi sexta visita en 12 meses en mi calidad de Ministro de Agricultura del Reino Unido.
Aparte de los asuntos que debemos abordar aquí hoy, en el Consejo de junio nos proponemos llegar a conclusiones sobre otros asuntos, por ejemplo, sobre las cuotas para la producción de almidón de la patata, actualizar las normas sobre la lucha contra la tuberculosis, la brucelosis y la leucosis enzoótica bovina en el ganado y determinar la tasa de retirada de tierras de la producción correspondiente a los cultivos herbáceos.
En vista de las propuestas de reforma de la PAC y muchos de los regímenes importantes de organizaciones comunes de mercados -a los que más adelante volveré a referirme-, las propuestas de la Comisión para la ronda de fijación de precios para 1998 se centran en las decisiones sobre precios necesarias por razones jurídicas y técnicas.
El del tabaco es un ejemplo de un sector en el que la agricultura de la Unión necesita ser más competitiva y estar más abierta al mercado, cuando nos preparamos para la ampliación y las próximas negociaciones de la OMC.
Todos los Estados miembros aceptan la necesidad de reforma y el objetivo de mejorar la calidad del tabaco, pero existe divergencia de opiniones entre los estados productores y los no productores sobre los medios para llevarla a cabo.
La mayoría de los Estados productores aceptan la necesidad de modulación de las primas como instrumento importante para mejorar la calidad y ayudar a sus cultivadores a aproximarse más al mercado.
Los principales Estados productores se oponen también a la recompra de cuotas, pues con el tiempo daría como consecuencia una reducción progresiva de la cantidad de producción subvencionada.
Sostienen que causaría despoblación rural y desempleo, a no ser que las cuotas cedidas fueran redistribuidas entre los productores existentes o los nuevos participantes en el mercado.
La Presidencia ha estado intentando lograr avances sobre este expediente, como sobre todos los que hemos abordado durante nuestra Presidencia, de forma equitativa, abierta, constructiva e imparcial.
Deseo rendir un cálido tributo personal al Comisario Franz Fischler, en nombre de la Presidencia del Reino Unido, por su excelente ayuda y cooperación y labor constructiva con nosotros durante todos los meses de la Presidencia y una vez más gracias, señor Presidente, por haberme invitado a iniciar el primer debate en este Parlamento.
Con la Agenda 2000, la Comisión quiere iniciar una reforma que va mucho más allá de las adaptaciones anuales parciales que se realizan en el marco del paquete de precios, para lograr que la agricultura europea esté bien preparada para el futuro y asegurar el modelo agrícola europeo.
Quiero felicitar al ponente y a los miembros de la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural por el excelente trabajo realizado en el examen de las propuestas y la formulación de las enmiendas.
Allí se propone un coeficiente de ajuste de los precios y las ayudas para compensar la desaparición de los tipos de cambio agrícolas el 1 de enero de 1999 en los Estados miembros que participan en la moneda única.
La Comisión es de la opinión de que la mejor manera de compensar las eventuales pérdidas de ingresos derivadas de la introducción del euro es mediante el pago de ayudas compensatorias.
Toda una serie de enmiendas pretende elevar todos los precios y pagos directos en un 1, 7 %.
Segundo: van unidas a unos considerables gastos presupuestarios -unos 260 millones de ecus-, lo que es inaceptable en tiempos de una estricta disciplina presupuestaria.
Con la enmienda nº 11 se exige a la Comisión que presente lo antes posible una propuesta sobre el tipo de retirada de tierras de la producción en el ejercicio económico 1999/2000.
En dos sectores, el del cáñamo y el de la carne de vacuno, la mayoría de las enmiendas apunta a una modificación de fondo de la propuesta de la Comisión.
En primer lugar, al sector del cáñamo se refieren las enmiendas nº 18 hasta 22 que pretenden suprimir en especial la propuesta para reducir las ayudas.
La Comisión está realmente preocupada por el fuerte y permanente aumento de las superficies de cultivo y por el problema del control en este sector.
El 6 de mayo, la Comisión propuso un claro endurecimiento de los controles, que debe ir unido a la introducción de contratos obligatorios entre los productores y las industrias transformadoras.
Por lo demás, este punto se contempla en la enmienda nº 77, cuyo contenido comparto.
En el sector de la carne de vacuno, las enmiendas nº 48 a 53 pretenden una inversión de la propuesta de la Comisión.
No obstante, en el caso de España y Portugal, la elevación de los importes máximos se debe directamente a un compromiso del Consejo contraído en noviembre de 1996, por lo que hemos realizado la correspondiente propuesta.
Una tasa de retirada de tierras de la producción del 10 % es considerada positivamente para este asunto.
Respecto al vino, la autorización de nuevas plantaciones, la replantación adelantada, el período de aplicación de los derechos de plantación así como una ayuda para el mosto de uva, tal como se dice en las enmiendas nº 29 hasta 35 así como en la nº 37, no se pueden tratar en el marco de este paquete de precios.
La Comisión reconoce que se trata de cuestiones importantes; por ello, en su propuesta relativa a la reforma se ocupará del tema.
Las enmiendas nº 41, 85 y 87 persiguen la elevación de las primas para determinadas clases de tabaco de mejor calidad.
Por contra, uno de los objetivos principales de la reforma del tabaco sobre la que se debate también ahora, consiste en mejorar la calidad del tabaco en general.
Las enmiendas nº 55 y 94 pretenden neutralizar el efecto de los estabilizadores en la carne de ovino mediante un aumento de la prima básica en un 7 %.
Esto haría necesario renunciar a la prima para las regiones rurales y reabriría el debate sobre el presupuesto puesto a disposición para este sector.
Permítanme que me refiera ahora a las enmiendas que pretenden prorrogar o introducir regulaciones de excepción.
Tradicionalmente se ha concedido la excepción, pero este año se deben tener asimismo en cuenta los superiores stocks de intervención con una perspectiva global.
Las enmiendas nº 6, 10, 49 y 54 se refieren a los nuevos Estados federados alemanes.
Las excepciones aquí contempladas se han concedido por un tiempo determinado a causa de los especiales problemas estructurales en estos nuevos Estados Federados.
En lo que se refiere a la superficie básica para los cultivos herbáceos, debo indicar que las propuestas del presente paquete de precios muestran una cierta flexibilidad ya que la fecha para la elección de la regulación parcial de superficies básicas se aplaza al 15 de septiembre.
Según la enmienda nº 8 se quiere seguir permitiendo en determinados casos que las superficies retiradas de la producción sean mayores que las superficies de cultivo.
La Comisión es consciente de este problema y va a enfrentarse al mismo en el marco de la Agenda 2000.
La enmienda nº 36 prevé una prolongación de la regulación de excepción para el contenido mínimo de ácidos en el vino.
Con las enmiendas nº 38 a 40 se posibilita el abandono de la viticultura en parcelas pequeñas.
En cualquier caso, me alegra poder constatar que las propuestas de la Comisión cumplen en gran medida sus sugerencias, pues respecto a muchas enmiendas se han presentado ya propuestas adecuadas, por ejemplo cuando pienso en la introducción del euro, en la tasa de retirada de tierras de la producción, en la reforma del tabaco, en los contratos sobre el cáñamo y en otras cosas.
Muchas de ellas se contemplan en la Agenda 2000 y también estamos de acuerdo en que algunas de estas enmiendas tienen que ser examinadas urgentemente.
Les ruego comprensión porque hoy tenga que hablar durante más tiempo pues debo tratar aún un tema importante, a saber, la reforma de la OCM del tabaco.
Como ustedes saben, la Comisión propone establecer unos estímulos eficaces para la mejora de la calidad del producto y al mismo tiempo apoyar a aquellos que quieren dejar de producir tabaco.
La producción de la Comunidad representa solamente una tercera parte del consumo comunitario y se podría sustituir fácilmente mediante importaciones.
En consecuencia, en lo que se refiere al importe parcial variable de la prima según las enmiendas nº 14, 17, 18, 39, 69, 75 y 77, la Comisión es de la opinión de que al menos el 35 % de la prima debe estar escalonada para poder hacer justicia del modo adecuado a los objetivos de la diferenciación de calidad y de la evitación de problemas sociales.
Con la posibilidad de la compra de cuotas, a lo que se refieren las enmiendas nº 8, 9, 27 y 28, la Comisión desea crear una red de seguridad para los productores económicamente débiles que no se ven en situación de participar en la campaña para la mejora de la calidad.
También quiero indicar que los Estados miembros tienen la posibilidad, en el marco de los Fondos estructurales, de presentar programas que faciliten a los cultivadores de tabaco cambiar a otras actividades económicas.
Por este motivo, no puedo aprobar las enmiendas nº 6, 26, 58 y 63.
En lo tocante a la enmienda nº 44, comparto sus objetivos pero no es necesario ni está claro que las cuotas compradas deban deducirse de los Fondos de garantía.
La Comisión saluda las enmiendas nº 24 y 81 así como la parte de la nº 36 relativa a la ampliación del ámbito de aplicación del Fondo de investigación e información sobre el tabaco.
En mi opinión se deberían financiar también con este fondo las medidas de reconversión y la investigación de nuevas posibilidades de empleo para el tabaco.
Por ello, soy de la opinión de que hay que perseverar en la propuesta de aumentar la dotación de créditos de este fondo para poder financiar también suficientemente estas nuevas tareas.
Por este motivo no puedo aceptar las enmiendas nº 11, 23, 25, 48, 49 y 50 así como la parte correspondiente de la nº 36.
En lo tocante a las enmiendas nº 52 y 86 puedo aceptar gustosamente poner a disposición del Parlamento Europeo el informe.
No obstante, no puedo aceptar las enmiendas nº 13, 34 y 38, ya que el importe adicional ofrecido a los Estados productores del Norte corresponde a la situación de sus productores, por lo que debe mantenerse.
La enmienda nº 20 propone una compensación nacional de cuotas.
Por ello, no puedo aceptar esta enmienda como tampoco la nº 22, ya que tenemos que respetar la estabilidad de los gastos anuales.
Las enmiendas nº 41, 45, 47, 51, 78, 79, 82 en relación con la 85 pretenden una modificación del procedimiento de comitología.
Por el contrario, opino que la organización común de mercado del tabaco debe estar sometida a las mismas reglas que todas las demás organizaciones comunes de mercado.
No puedo aceptar las enmiendas nº 35, 60, 61 y 68 ya que es importante mantener las mejoras estructurales y la libertad de la transferencia de cuotas.
La evaluación propuesta en las enmiendas 52 y 65 del nuevo reglamento en los años 2000 ó 2001 me parece que es algo prematura pero, por supuesto, es necesario hacer una evaluación.
Las enmiendas nº 1 con la 5, 12, 19, 32, 40, 43, 46, 62 y 64, modificarían enormemente el equilibrio en que se basa nuestra propuesta en los diversos sectores, por lo que no puedo aceptarlas.
Sin embargo, puedo aceptar las enmiendas nº 71 y 72 que conceden a los Estados miembros un plazo de transición para realizar los pagos directos de primas a los productores.
En lo tocante a las enmiendas nº 31 y 86, su aceptación supondría que no elevaríamos la calidad del tabaco sino que la reduciríamos.
De hecho, el verdadero debate sobre la nueva reforma de la PAC tiene su razón de ser en la Agenda 2000.
Con respecto a las modificaciones sectoriales, me felicito por haber sido secundado por la Comisión de Agricultura para la propuesta de autorización «nuevas plantaciones» por lo que respecta a los vinos de calidad producidos en determinadas regiones.
La Comisión de Presupuestos había protestado también contra el planteamiento propuesto por la Comisión sobre la cuestión de las ayudas a la producción de cáñamo.
La Comisión ha preferido la solución más sencilla: reducir la prima para desincentivar un nuevo aumento de la producción.
Ahora bien, el sector agrícola, que ha invertido mucho en este campo, se ve injustamente penalizado por una reducción muy fuerte del 25 % del nivel de las ayudas.
Resulta muy estimulante observar que la Comisión de Agricultura ha sido enormemente sensible a este problema proponiendo incluso un incremento de la ayuda por hectárea.
Quisiera añadir una última observación relativa al aceite de oliva y llamar la atención de la Comisión sobre las tensiones y distorsiones que resultan de las cantidades de aceite de oliva producidas, del importe de la ayuda financiera concedida y de la precariedad de los métodos actuales de control.
La verdad es que sin las subvenciones de la Unión Europea no habría industria del tabaco en Europa.
En realidad, va a costar más que el sistema actual, si tenemos en cuenta el dinero procedente de los Fondos estructurales.
Es una situación que en la Comisión de Presupuestos no deseamos que continúe y, con toda franqueza, el mejor resultado para todo el mundo sería devolver el informe y presentar algo mucho más audaz y espectacular.
Los cultivadores de cereales llevaban ya años acostumbrados a que el precio del mercado estuviera por encima del precio de intervención de la UE.
Pero este año la intervención en el mercado interior de la UE está de nuevo plenamente en el punto de mira.
Afortunadamente, el instrumento de la retirada de tierras sigue todavía intacto.
Un nuevo porcentaje de retirada de tierras del 10 % puede significar el tan necesitado apoyo para el nivel de precios interior, pero también puede evitar que la UE llegue a los máximos de las cantidades que se permiten en el marco de la OMC de exportación de cereales con restituciones a la exportación.
Es útil que estos mecanismos también se pongan en marcha en otros sectores.
Es bueno que mantengamos en el sistema agrícola de la UE suficiente flexibilidad para poder continuar nuestras relaciones comerciales.
La auténtica discusión sobre el funcionamiento de la futura política del mercado y de los precios agrícolas tiene lugar con motivo de la Agenda 2000.
Al redactar nuestra opinión relativa a la organización común del mercado de tabaco, con la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor hemos partido de dos constataciones.
Estamos apoyando un producto que es responsable de la muerte de medio millón de ciudadanos europeos al año.
En primer lugar, la mitad de la prima debe depender de la calidad de la producción.
En tercer lugar, ya no se debe seguir permitiendo la transmisión de cuotas entre los productores.
Este fondo tiene que buscar posibilidades de cultivos alternativos y de otras actividades económicas rentables.
Colegas, mis propuestas están recogidas en las enmiendas 29 hasta la 53.
Señor Presidente, señor Comisario, ¿cabe decir algo más acerca del paquete de precios?
Que quizás sería más razonable dejar de presentarlo en estos términos y adoptar otro procedimiento que implique a nuestra Asamblea en los planteamientos substanciales, a fin de ofrecer unas orientaciones plurianuales con vistas a las opciones productivas de nuestros agricultores.
Nuestro Grupo considera que ha llegado el momento de hacerlo, ya que este procedimiento, que tiempo atrás comportaba un largo maratón, ahora falla más abiertamente a raíz de las reformas de la Agenda 2000 que son el verdadero paquete de precios agrícolas que está sobre la mesa.
Compartimos, por lo tanto, la estrategia propuesta por la Comisión -innovaciones significativas como la de la calidad- para orientar cada vez más el sector de cara al mercado, así como facilitar ayuda a quien desee abandonar voluntariamente el sector porque ya no le encuentra futuro.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, el ponente des Places ha constatado en su informe que los ingresos medios procedentes de la actividad agrícola, en relación con la creación real de valor neto, han retrocedido en un 3, 1 %.
Saludo la prórroga de la regulación de excepción para los cinco nuevos Estados federados alemanes.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría agradecer al Presidente del Consejo el gran interés que ha mostrado a lo largo del último semestre en las actividades de este Parlamento y esperamos que los próximos presidentes lo tomen como un ejemplo.
Creo que sería ilusorio pensar que podemos prometer precios más altos a los agricultores, tanto a la luz de las dificultades con el presupuesto como a la luz de las propuestas de la Agenda 2000.
En lo respecta al informe Rosado Fernandes, sólo he de decir que mi grupo parlamentario está muy dividido al respecto.
Votaremos en dos direcciones.
En las regiones con un tabaco de baja calidad habrá que intentar encontrar alternativas para que los agricultores que viven en esas regiones puedan lograr unos ingresos de otros productos diferentes del tabaco.
Wynn. Él pertenece a un grupo de colegas que, dentro de la Comisión de Presupuestos, cuando hay que debatir sobre la agricultura en Europa en general, y en especial sobre los productos del sur de la UE, parece que algo les ocurre y comienzan a decir a todo que no, igual que nuestro Comisario de hoy.
Al mismo tiempo, dijo que usted no está en contra de la supresión total del cultivo del tabaco.
Pero lo que aquí no he escuchado hoy por parte de la Comisión es cuánto dinero van a destinar a que los niños aprendan en la escuela que no se debe fumar.
Señor Presidente, en primer lugar quiero referirme al tabaco pues es ostensible la engañosa campaña que se dirige contra él.
Si realmente la Comunidad quisiese limitar o suprimir el hábito de fumar, no tendría por qué aplicar una política contra el tabaco sino que bastaría con que limitase, o incluso prohibiese, las importaciones de tabaco en el marco de dicha campaña.
Los precios no son ya suficientes para el 80 % de las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas.
Es un hecho también que la determinación de los precios de intervención y el mismo sistema de intervención crean excedentes en estos sectores y que los precios -al menos, a largo plazonunca se alzan sobre el sistema de intervención.
En consecuencia, hay que realizar una reorientación al mercado de modo que las explotaciones puedan obtener unos precios superiores en el mercado.
Espero que esta línea se refleje más intensamente en la Agenda 2000.
Respecto al tabaco, creo que el escándalo en si no radica en que fomentemos un producto peligroso para la salud sino en que, aunque tenemos una producción pequeña que se vende en el mercado mundial -las primas son también una ayuda indirecta-, se gastan aquí miles de millones que sirven para presionar a la baja los precios en el mercado mundial.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al ponente por su informe, que es muy bueno.
Desde la reforma de la agricultura de hace unos años, el proceso de revisión de precios por el que pasamos ha llegado a ser en gran medida una operación irreal y no reconoce los problemas que afrontan los agricultores en el terreno.
Sí, ya sé que siempre tiene que haber cambios; sí, ya sé que la agricultura tiene que evolucionar con los tiempos.
Señor Presidente, quiero centrarme en las propuestas de la Comisión para el tabaco crudo y acoger con beneplácito las secciones relativas a la diversificación y la retirada de las cuotas, a medida que ciertos cultivadores abandonan ese sector.
La UE debería hacer lo mismo.
Subvencionar la producción de alimentos y productos agrícolas no alimentarios está justificado.
Subvencionar -por importe de 1.000 millones de ecus de los contribuyentes al año- el cultivo de tabaco, que mata a 500.000 de sus consumidores todos los años, generalmente después de años de mala salud, resulta completamente indefendible.
Los países mediterráneos en los que se causarían apuros reales deben recibir apoyo permanente para permitir a los cultivadores diversificar y asistir a las administraciones local y nacional con vistas a crear otras oportunidades de empleo en las regiones actualmente muy dependientes del tabaco.
Pero lo que a mí verdaderamente me preocupa, y quisiera resaltar ante el Comisario, es que en esta Asamblea el Comisario Flynn dijo no hace mucho tiempo, en la sesión plenaria anterior, que él no cejaría en su empeño hasta suprimir las ayudas a los productores de tabaco.
A mí esto realmente me preocupa, señor Comisario, que haya sido dicho por un Comisario en nombre de la Comisión Europea.
Yo no sé si se dijo a título particular, pero no se puede decir o por lo menos no es de recibo que se diga eso en esta Asamblea en nombre de la Comisión Europea, puesto que las ayudas a los productores europeos de tabaco son unas ayudas reglamentadas y legales dentro de la Unión Europea, dentro de las ayudas concedidas a los productores de la Unión Europea.
Por lo tanto, con todas las observaciones que podemos hacer a la mejora de la calidad, a las medidas agroambientales, etc., para mejorar este cultivo no podemos oponernos frontalmente a este cultivo, que supone solamente el 5 % del consumo de tabaco de la Unión Europea.
La propuesta por parte de la Comisión de un paquete de precios supone un recorte del 2 % de los precios de compensación y las ayudas a los agricultores.
Como he dicho en varias ocasiones en este hemiciclo, la Unión Europea es importadora neta de cerca de un 70 % del tabaco que consume.
Sin embargo, hemos presentado con mi grupo cinco enmiendas, ya que nos oponemos al mismo tiempo al principio de la subasta de los contratos que vinculan al productor con el primer transformador y con la creación de un sistema de nueva compra de cuotas.
Señor Presidente, la OCM del tabaco ha de perdurar y permitir a la Unión Europea que alcance progresivamente su grado de autosuficiencia.
Tenemos que ser capaces de compatibilizar -estoy de acuerdo- la defensa de la salud pública y el medio ambiente, pero también la carga social y las consecuencias sociales de este producto.
Debemos mejorar asimismo, señor Comisario, porque va muy mal hasta el momento, la gestión del fondo de investigación.
En la reforma MacSharry se nos ofreció el mantenimiento de las rentas de la agricultura y, al mismo tiempo, la estabilización de la población rural.
La situación en Irlanda es peor incluso, por nuestra gran dependencia de la carne de bovino y de ovino.
Como ha declarado Jim Nicholson, en Irlanda del Norte y en el Reino Unido la situación está exacerbada por la fuerza de la esterlina y existe una nueva y muy evidente renuencia por parte de los jóvenes a embarcarse en la agricultura como profesión.
Este procedimiento resulta bastante carente de sentido, porque, si tenemos en cuenta las limitaciones presupuestarias junto con las decisiones del GATT, tenemos muy poca capacidad para influir en el precio que los agricultores y ganaderos pueden obtener por sus productos.
En este procedimiento anual se debería examinar el estado del sector agropecuario y su viabilidad a largo plazo y reconocer que nuestra participación en la producción mundial se está reduciendo cada vez más.
Mientras que el mercado está aumentando cada vez más, la Agenda 2000 no nos ofrece una estrategia, como tampoco lo hacía la reforma MacSharry, para aprovechar esos mercados en expansión y mantener la viabilidad a largo plazo de la agricultura europea.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión relativa a la compra de la cuota tabaco contiene sobre todo una idea de soborno y no contiene ninguna propuesta para la mejora de la calidad, como había dicho el Sr.
Señor Fischler, usted sabe igual que yo, y que todos nosotros, que en esas zonas no hay posibilidad de cultivos alternativos.
En mi opinión, hay que llegar a una regionalización de la gestión, al objeto de que este equilibrio de mercado se alcance en todas las grandes zonas productivas.
Se propone sencillamente que toda una nueva generación debe ser encauzada al oficio, de este modo la UE durante muchos años en el futuro podrá seguir produciendo tabaco de mala calidad que sólo puede ser comercializado con el respaldo de importantes subvenciones comunitarias.
Echo en falta que el informe apoye la buena iniciativa de la Comisión para hacer acopio de las cuotas de los agricultores que deseen abandonar el sector.
Echo también en falta una nueva forma de pensar sobre cómo se puede apoyar e informar a los agricultores de estas regiones vulnerables en cuanto a cómo pueden reconvertir su producción hacia productos no peligrosos.
Señor Presidente, esta es la tercera propuesta de modificación de la OCM del tabaco crudo en apenas unos años.
Tres reformas en cinco años parecen suficientes para definir la situación de una crisis no resuelta.
Las regiones europeas productoras de tabaco se encuentran entre las menos desarrolladas de la Unión y los puestos de trabajo que proporciona el cultivo de tabaco no han encontrado alternativa en nuevas oportunidades de empleo.
En este contexto, entiendo, señor Comisario, que la propuesta que usted hace es la mejor de las posibles, aunque no aborde alguno de los problemas de fondo que afectan al sector, como ha quedado de manifiesto en el informe del Sr.
Señor Presidente, el informe acerca del tabaco se refiere a una propuesta del Consejo sobre modificaciones del mercado del tabaco crudo.
Esto resulta muy extraño en consideración al debate sobre los efectos nocivos del tabaco y la prohibición de la propaganda de tabaco que el Parlamento aprobó hace un mes.
En el informe de la Comisión de Medio Ambiente se propone, entre otras cosas, que las subvenciones a través del presupuesto comunitario para la producción de tabaco dentro de la Unión Europea cesen a más tardar con la cosecha del año 2006.
Esta orientación también ha sido expresada en las propuestas de enmiendas 37, 55, 65, 66 y 67, propuestas que merecen todo nuestro apoyo.
El monto de las ayudas ha sido de alrededor de mil millones de ecus por año, es decir, 7.500 ecus por cultivador.
Señor Presidente, señor Comisario, ante todo comparto la propuesta de una mayor integración de la producción y la transformación en los precios agrícolas en lo que al sector del cáñamo se refiere.
Señor Comisario, creo que es importante que haya una comunicación concreta de la Comisión al Parlamento sobre la cantidad asignada a la investigación, el 5 % anual.
Me refiero a las realidades mediterráneas, así como a algunas realidades de nuestro país.
Señor Presidente, Señorías, intervengo para defender la posición de la Comisión de Control Presupuestario sobre la reforma del sector del tabaco crudo expresada en el informe Rosado.
Nuestra comisión considera aceptable la propuesta de reforma presentada por la Comisión, si bien queremos introducir una serie de enmiendas dirigidas, principalmente, a reforzar el papel del Parlamento Europeo en el procedimiento de reforma de este sector.
Dicho refuerzo, creemos nosotros, debería hacerse a través de un cambio de procedimiento, desde el artículo 23 al artículo 43, apartado 2, del Tratado.
Esta cuestión de comitología, que el Comisario ha anunciado que no apoyará, sería la garantía de que las posiciones políticas que este Parlamento defiende, en particular el mantenimiento de una producción de tabaco comunitario de calidad, serán oídas y obligatoriamente tenidas en cuenta por la Comisión en todo lo concerniente a esta reforma.
Lamentamos, por otra parte, que en otras reformas tampoco quiera el Comisario aceptar este cambio de procedimiento.
En cualquier caso, la vía de la reforma está abierta.
Creo que debemos implicar al Parlamento Europeo en la defensa de los agricultores y productores de tabaco.
Señor Presidente, el Parlamento ha tomado la decisión de prohibir la propaganda de tabaco.
Los ciudadanos de la Unión no quieren financiar el cultivo de esta planta nociva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el objetivo del presente informe es el de proporcionar al Parlamento Europeo un conjunto de principios generales que puedan constituir un marco de referencia para los informes sectoriales que después se aprueben.
La Comisión tendrá que corregir sus propuestas al respecto, ya que corresponden a un error fundamental de análisis.
Dicho error consiste en partir del principio de que todos los agricultores están en el mismo pie de igualdad para afrontar los embates exteriores resultantes del GATT, cosa que no corresponde a la realidad.
Ahora bien, sucede que la propuesta relativa al desarrollo rural, aun siendo clara, debería garantizar ese objetivo, pero dista de hacerlo, dada la pequeña expresión de los recursos financieros previstos.
Cuarto: creo que es correcta la propuesta de la Comisión de financiar la política de desarrollo rural mediante la línea directriz, ya que eso permitirá aumentar la cohesión interna de la PAC y evitar la dualidad de criterios y de respuestas a los diferentes tipos de agricultores.
Por esa razón, la línea directriz debería financiar también ese componente en las regiones de objetivo 1.
Sexto: a pesar de que cada uno de los sectores productivos de la agricultura tiene sus especificidades propias, el hecho de que sólo existan ayudas directas a la renta en los sectores que en el pasado gozaron de un elevado nivel de protección plantea cada vez más problemas de cohesión política y social.
Se trata de una situación insostenible a largo plazo y que va a obligar a la Unión Europea a pensar en el futuro en sistemas de ayudas fundamentados en otros factores y no sólo en la compensación por la reducción de precios.
Séptimo: resulta fundamental que, de conformidad con el espíritu del Tratado de Amsterdam, la PAC contribuya a la cohesión económica y social de la Unión Europea garantizando un equilibrio básico entre producciones, territorios y agricultores, conforme, por lo demás, a la declaración de los Ministros de Agricultura y de la propia Cumbre de diciembre.
Octavo y último: conviene subrayar que la Comisión debe tomarse muy en serio las próximas negociaciones sobre el futuro del GATT.
Hoy está demostrado que existe una realidad única en la Europa basada en la multifuncionalidad de su agricultura y en la naturaleza familiar de sus explotaciones.
Sus 18 hectáreas de dimensión media no son comparables con los centenares de hectáreas de dimensión media de sus principales competidores en los mercados mundiales.
Sobre la reforma de la PAC, el Consejo de Agricultura ha comenzado con éxito, al haberse incluido las propuestas de la Comisión en un Consejo de Agricultura extraordinario, que se celebró el 31 de marzo.
El Consejo ha reconocido la necesidad de reforma para dar una orientación clara al desarrollo de la agricultura europea.
Tampoco hay que olvidar los imperativos que nos plantean las próximas negociaciones de la Organización Mundial del Comercio.
El Consejo ha determinado varias cuestiones fundamentales que se deberán abordar en la próxima fase de las negociaciones sobre las propuestas de la Comisión.
Entre ellas figuran la necesidad del alcance apropiado en las reducciones de los precios de apoyo y la escala temporal en que se deben hacer dichas reducciones, el carácter apropiado de la compensación por dichas reducciones, las condiciones en que los Estados miembros pueden utilizar sus facultades discrecionales en materia de apoyo al sector agropecuario, el papel futuro de las limitaciones de la producción, como, por ejemplo, las cuotas lácteas, en una PAC reformada y el equilibrio apropiado en el apoyo a los sectores de producción, los productores y las regiones dentro de la Unión.
Por último, no hay que olvidar la cuestión del desarrollo de la economía rural y de la protección del medio rural, incluida la agricultura multifuncional.
Además de abordar la necesidad de reforma en relación con determinadas producciones, el Consejo ha acogido con beneplácito las propuestas de la Comisión para abordar los problemas más amplios experimentados en las zonas rurales de toda la Unión.
De hecho, la agricultura es una parte importante de la Europa rural, pero es sólo una parte y debemos examinar lo que se puede hacer en el nivel europeo por las comunidades y las zonas rurales en conjunto.
La clave para el éxito será la de equilibrar eficazmente los intereses de los consumidores y los productores de la Unión y las necesidades del medio ambiente a la hora de promover una estructura sostenible y versátil para la agricultura europea.
La verdad es que, desde 1988, se ha producido siempre un ahorro sistemático -entre el techo de la categoría primera y el presupuesto agrícola- del orden de 1 a 1 y medio de millardos de ecus anuales.
Es más, el presupuesto ha excedido siempre el gasto ejecutado.
Pero les garantizo que, si viéramos venir problemas, apoyaríamos a la Comisión de Agricultura en la obtención de esa dotación suplementaria.
En el apartado 57, la Comisión de Agricultura considera que los gastos de ampliación deben ir al margen de la línea directriz pero, a nuestro juicio, esto contradice lo que dijimos en diciembre: que los gastos agrícolas de preadhesión y de ampliación deben estar cubiertos por la línea directriz.
Con eso, creemos, el FEOGA y la política agrícola deben ser realmente un fondo dentro de la política de cohesión y no, como se ha llegado a decir, un fondo antiestructural.
Señora Presidenta, Señorías, me pregunto cuál es la utilidad de los ponentes para opinión, ya que el Consejo se pronuncia antes de oírlos.
La revisión de la política agrícola común propuesta por la Agenda 2000 suscita muchos interrogantes e inquietudes.
Muchos temen que las regiones rurales se vean obligadas a sufrir esta reforma.
La importancia del desarrollo rural para una ordenación equilibrada del territorio así como para la preservación de un patrimonio tanto natural como cultural, al igual que las especificidades del sector de la pesca y las necesidades de financiación de la política pesquera común exigen la creación, en el seno del nuevo objetivo 2, de un sub-objetivo independiente y específico dedicado a las zonas rurales y a las zonas dependientes de la pesca.
Que el nuevo reglamento relativo al FEOGA agrupe todas las medidas de desarrollo del espacio rural puede ser una medida interesante, a condición de que el FEOGA siga financiando sólo acciones directamente vinculadas a la agricultura, así como las zonas dependientes de la pesca que no han de ser olvidadas.
También es necesario que la Comisión presente propuestas concretas para vincular la agricultura al territorio: productos de la tierra, etiquetado, etc.
Además de un fortalecimiento de la calidad, esto ayudaría a protegerse contra la competencia desleal de los países de bajos salarios y sin protección social.
Sin embargo, en nombre de mi grupo, presenté dos enmiendas que actualizan las conclusiones de mi opinión en función de las primeras propuestas hechas por la Comisión.
Esta deriva iría en el sentido de aquellos que sólo ven en la PCP un dispositivo transitorio, un simple preludio de la liberalización integral del sector, mientras que esta política común tenía como objetivo y como justificación estimular al sector pesquero en todos los Estados miembros con zonas costeras.
La Comisión de Pesca solicita, por tanto, que la Comisión nos proponga con carácter de urgencia este reglamento horizontal para la pesca, que habrá de ser financiado - al igual que el desarrollo rural - con cargo al FEOGA, e inscrito en el presupuesto bajo la línea directriz agrícola.
Los créditos necesarios para el sector pesquero son limitados en volumen, pero su importancia es grande, ya sea en las zonas costeras y marítimas, que son zonas frágiles, o en las zonas rurales afectadas por la acuicultura continental.
Consciente de su error, la Comisión nos ha presentado un proyecto que integra las zonas dependientes de la pesca en el nuevo objetivo 2.
Señor ministro Cunningham, no son alentadoras las primeras señales del debate en el seno del Consejo de Ministros.
Estamos de acuerdo con las definiciones hermosas como el modelo de agricultura europeo, la multifuncionalidad, la competitividad, el desarrollo rural, pero en cuanto se pasa de las palabras a los hechos concretos surgen fuertes divergencias y todo queda engullido por un sinfín de intereses particulares, con el riesgo de que aparezca una gran masa de shopping list.
El primero es que todo el debate dependa de las garantías de precio de la política de mercado y de su exclusiva entidad.
En tal caso, la política rural continuará siendo todavía el pilar más débil de la política agrícola común, a pesar de la Conferencia de Cork y de los esfuerzos de los Comisarios.
Mientras que, en cambio, -nosotros ya los dijimos en una conferencia celebrada en el pasado mes de noviembre- en el ámbito de la agricultura es la política estructural la que debe desempeñar cada vez más el papel de política clave de cara a las inversiones en los distintos sectores, la calidad y los territorios.
Si el mercado va a ser cada vez más importante y las protecciones tradicionales lo van a ser cada vez menos, la verdadera política de mercado sostenible en el futuro es la política estructural y rural.
El segundo riesgo está en que toda la problemática del reglamento horizontal de la PAC -modulación, fijación de un máximo, cross compliance- acabe siendo una ocasión perdida.
Señora Presidenta, solamente quiero realizar dos observaciones sobre el informe Cunha.
El señor Cunha ha logrado establecer una razonable simbiosis entre los documentos en que los grupos políticos exponen su posición y los futuros informes sobre los sectores productivos en el marco de la Agenda 2000.
Además, el ponente se ha atenido a la recomendación de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de no permitir que entren detalles en su informe, lo que no le ha impedido -además con razón- exponer claramente la opinión de la Comisión respecto a los aspectos centrales de la futura Agenda 2000.
En segundo lugar, señor Comisario, el papel central en el debate sobre la Agenda 2000 lo desempeña sin duda la reducción de precios como contrapartida a una compensación más o menos suficiente.
Una alegría para todos los aficionados a esta bebida, pues la proporción de cebada en este buen producto es considerable y su precio se va a reducir. ¿Se va a abaratar la carne ante la prevista reducción de precios del 30 %? ¿Qué va a pasar con el precio de la mantequilla?
En tercer lugar: nos tenemos que preparar para la adhesión de los países de Europa central y oriental.
Por lo que a mí respecta y a mi grupo parlamentario, el tercer punto nos parece con mucho el más convincente.
El mantenimiento de la paz y la seguridad en Europa merece un precio y el sector agrícola tendrá que pagar un precio determinado por ello, tal como otros sectores de la economía.
Mi grupo parlamentario apoya, por tanto y en principio, las propuestas de la Agenda 2000.
Los precios en Europa oriental y occidental tienen que ir convergiendo paulatinamente y eso significará que los precios en nuestra parte de Europa tienen que bajar.
Espero poder presentar propuestas concretas al respecto al Parlamento más adelante en este año.
Lo que también echo en falta en las propuestas de la Agenda 2000, son las propuestas en el ámbito de la agrificación.
No por medio de las subvenciones, no tantas subvenciones, sino simplemente diciendo: un producto determinado que procede del sector agrícola es bueno para el medio ambiente, o sea obligatoriamente tenemos que utilizarlo a gran escala.
La verdad es que los ataques sufridos en la plaza mundial por la crítica americana, de la fortaleza -Europa- por el grupo de Keynes y por todos los grupos que tienen situaciones históricas muy diferentes de la nuestra, incluso por el propio Reino Unido, naturalmente, han hecho que Europa se avergonzara de la PAC que hizo y ahora la considere una hija bastarda de su inteligencia.
Este informe no puede ser más que una primera aproximación a las reformas contenidas en la Agenda 2000.
Cuando se pretende profundizar en los principios de la reforma de 1992, ninguna institución puede permitirse obviar sus efectos, en muchos casos negativos.
No se puede mirar hacia otro lado ante el enorme número de explotaciones agrarias que han desaparecido y ante sus efectos sobre el tejido social del medio rural y la ordenación del territorio.
Tampoco se puede obviar que la reforma de 1992 ha profundizado todos los desequilibrios que se observaban en la PAC.
La Unión Europea debe entender que está a punto de avanzar en un camino equivocado.
También sería necesario que la Unión Europea demostrara su verdadero peso en ámbitos como la Organización Mundial de Comercio, donde la mayoría de las veces ha adoptado una actitud pasiva y de renuncia a sus propios planteamientos.
Señor Fischler, ya he dicho antes que una política de reducción de precios dentro del sistema de intervención conduce al cierre de explotaciones y es mortal para éstas y las regiones de producción sensible y que no se incluyen entre las favorecidas.
Debemos abandonar el sistema de intervención y en lugar de ello practicar un desarrollo integrado de las áreas rurales, tal como se contempla en el segundo pilar de la Agenda 2000.
Es urgentemente necesario ofrecer una política estructural horizontal, pues no podemos soportar una política de reducción de precios o un abandono del sistema de intervención sin fortalecer los mercados regionales en muchos campos.
Quien quiera producir para el mercado mundial que lo haga pero, por favor, sin ayudas estatales.
Esto favorecería la recuperación de los precios en el mercado mundial y que muchas agricultoras y muchos agricultores en países del Tercer Mundo tuviesen de nuevo una oportunidad de asegurar su existencia en la producción de alimentos.
Esto ha sido confirmado también por los grupos políticos y espero que la Comisión se mantenga en su línea de defender el desarrollo regional dentro de la UE mediante una protección frente al dumping social y ecológico del exterior.
Representaría también una aportación a la estabilización de la situación en el mercado mundial, lo que a su vez repercutiría positivamente sobre los países más débiles en la producción agrícola.
Aplaudimos las intenciones declaradas por la Comisión, pero nos estremecemos ante las soluciones propuestas, basadas esencialmente en la tendencia llamada inevitable, hacia una mayor liberalización del comercio, por tanto con una bajada generalizada de los precios y teniendo como único horizonte el desarrollo de las materias primas en el mercado mundial.
La competitividad de la agricultura europea no puede reducirse a este único parámetro.
La calidad de los productos, su transformación, su adaptación a la demanda internacional, unas políticas comerciales dinámicas, pueden, tanto como los precios, estimular nuestro potencial de exportación.
Frente a las exigencias de la OMC, seremos mucho más fuertes para negociar la PAC si ésta se modifica previamente en función de nuestros objetivos.
Detrás de la reforma de la PAC y la Agenda 2000, lo que hemos de adoptar es una decisión social.
Señora Presidenta, Señorías, cuando yo era ponente de la comunicación de la Comisión «Agenda 2000», pedí a la Comisión de Agricultura que redactara un informe de propia iniciativa sobre la reforma de la Política Agrícola Común, y me felicito de que esta tarea se haya confiado a nuestro amigo y colega Cunha.
En efecto, la Agenda 2000 nos propone, en un contexto presupuestario muy limitado, una reforma de las dos políticas más importantes: la política agrícola común y la política estructural.
No se tenía en cuenta la especificidad de la agricultura europea y la Comisión, en su voluntad por alinearse con un modelo agrícola mundial, omitió la definición de un verdadero modelo agrícola europeo teniendo en cuenta nuestras propias especificidades, tanto en términos de desarrollo rural como de ocupación del espacio.
El informe de nuestro colega Cunha, tal como se nos propuso originariamente, era un buen informe.
Las numerosas enmiendas presentadas en la Comisión de Agricultura han hecho el texto mucho menos coherente y en ocasiones incluso teñido de cierta ideología que olvida que la agricultura es también y ante todo una actividad económica.
Balance: 12 millones de campesinos eliminados, lo que ha hecho de Sicco Mansholt el Pol Pot de los polders.
Aún ayer por la noche se nos explicó que las reservas de cereales eran de 14 millones de toneladas.
Nada cambia en los motivos: en 1992, era preciso preparar el GATT, en 1988 es preciso preparar la OMC.
Se dice que el 21 % de las quejas dirigidas a la OMC se dirigen a Europa y que más de un tercio de las quejas procede de Estados Unidos.
Yo creo que su trabajo pone de manifiesto que el documento Agenda 2000 es un documento tremendamente desequilibrado.
Muy claro y muy radical en ciertas aproximaciones, concretamente en los temas de precios, es, sin embargo, muy poco claro en lo relativo a medidas complementarias.
Es muy radical también en dar ayudas iguales para todos los cultivos sin tener en cuenta los diferentes cultivos, lo cual puede suponer la desaparición del girasol.
Pero el documento nada señala sobre cuál será el futuro de la agricultura europea.
El reglamento horizontal no es, desde este punto de vista, muy esclarecedor.
Sirve también como justificación hacia los ciudadanos en su calidad de consumidores y de contribuyentes fiscales de por qué se debe llevar a cabo dicha política agrícola y dicha política rural.
El informe intenta hacer un equilibrio entre la necesidad de una agricultura competitiva y la ayuda a las regiones y los grupos que tienen una mayor necesidad de renta porque están más o menos permanentemente en una posición desfavorable.
Como punto final, Presidenta, quiero prestar atención al desarrollo rural.
Ha preparado un informe muy objetivo.
Todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural agradecemos mucho su trabajo.
Las propuestas que no disponen una compensación plena tendrían efectos devastadores en el sector irlandés de la carne de bovino.
En Irlanda, como todo el mundo sabe, la carne de vacuno y la leche representan el 71 % de nuestra producción agropecuaria total.
Debemos recordar que, en términos comparativos, el sector agropecuario es casi tres veces más importante para la economía irlandesa que para la UE en conjunto.
En 1997 la Política Agraria Común representó 5.100 millones de libras irlandesas para la economía irlandesa.
En el marco de las propuestas de la Agenda 2000, sólo se pueden apoyar las reducciones de precios si van acompañadas del pago completo a los agricultores y ganaderos para compensar los efectos de las reducciones de precios propuestas.
En conclusión, las propuestas de reforma de la PAC son inaceptables para Irlanda, porque no son equilibradas, no protegen los intereses del sector agropecuario irlandés y no contribuyen al desarrollo rural.
Propone acompañar la definición de las relaciones comerciales internacionales de cláusulas sobre los costes de producción y de normas medioambientales, sociales y laborales.
Plantea incluso la cuestión de la excepción rural que ha de señalar los límites de la globalización en este sector.
Este informe ofrece incontestablemente un espacio de debate y de propuestas alternativas frente a las de la Comisión.
Los Estados miembros se muestran extraordinariamente entusiastas respecto de la ampliación, pero en este momento el Consejo en Cardiff probablemente esté intentando reducir las contribuciones a la Unión Europea.
Me preocupan mucho las propuestas de planes nacionales, porque estoy convencido de que entrañarán desigualdades entre los Estados miembros.
Personalmente, quisiera que el Parlamento y la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural participaran plenamente en todo el proceso de la Agenda 2000.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, el colega Cunha ha presentado realmente un informe que es acreedor en gran medida a un voto afirmativo.
El segundo gran soporte o pilar, como la Comisión dice, en el sector de la política rural es un puntal muy débil en el que aún hay que trabajar muchísimo.
En las negociaciones de la OMC somos nosotros los que debemos poner las condiciones como UE y no permitir que nos las impongan los norteamericanos o el grupo Cairn.
En estas cuestiones, la propuesta de la Comisión sigue siendo insuficiente.
La decisión anterior del Consejo relativa a la prohibición de los cepos implica que puede instaurarse una prohibición de importación, pero esto, visto a grandes rasgos, es también lo único que posibilita.
La decisión relativa a la prohibición de los cepos es muy limitada, es válida sólo para 13 especies frente a las 19 especies cubiertas por el nuevo acuerdo que prohíbe no el uso de cepos, sino sólo la importación de pieles y, ante todo, la decisión cubre sólo este único método de captura.
Me parece que marcan un retroceso claro, tanto en el ámbito jurídico (pienso, por ejemplo, en el método de solución previsto para posibles litigios), como sobre el fondo (basta con referirse en concreto a la amplitud del plazo previsto).
El reglamento 3254/91 del Consejo contiene disposiciones en virtud de las cuales aquellos países terceros que deseen exportar pieles o productos similares de trece especies de animales deberán, o bien prohibir el uso de cepos en su territorio, o bien velar porque los métodos de colocación de trampas utilizados se adapten a las normas de colocación de trampas no crueles aprobados a escala internacional.
La razón es simple: Canadá y Estados Unidos amenazan, en caso necesario, con llevar el asunto ante la Organización Mundial del Comercio.
Hoy, la Comisión nos presenta un proyecto de acuerdo bilateral entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos.
Al igual que el ponente, nuestro grupo rechaza este acuerdo.
Si este acuerdo fuese aplicado, crearía además una situación que se podría calificar de «ubuesca».
El autor de este informe ha concluido atinadamente que, por no haber sido este acuerdo suficientemente estricto a la hora de prohibirlas, en los próximos años millones de animales indefensos padecerán una muerte muy dolorosa causada por esas crueles trampas.
Informe Girão Pereira Hemos votado a favor de la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo que fija, en relación con el período comprendido entre el 1/1/98 y el 31/12/99, las posibilidades de pesca y las contrapartidas financieras establecidas en el Acuerdo entre la CE y el Gobierno de la República de Guinea respecto de la pesca a lo largo de las costas guineanas por las siguientes razones: 1.Consideramos muy positiva la evolución habida en relación con el protocolo anterior por lo que se refiere al control de los recursos haliéuticos y la correspondiente asignación de los medios financieros a programas científicos y técnicos locales y a los medios de control y vigilancia del esfuerzo de pesca.2.Creemos que la renovación del protocolo -manteniendo prácticamente los niveles de capturas anteriores, pero aumentando en gran medida los valores de las contrapartidas financieras- permite establecer una transacción entre la necesidad de que las flotas comunitarias (España, Grecia, Francia, Italia y Portugal) sigan pudiendo acceder a los recursos locales, abasteciéndose de materia prima, y la evidente necesidad de que aumenten los beneficios financieros de países menos desarrollados.
Tan sólo deseamos que los armadores comunitarios (en particular, los portugueses, a quienes se ha asignado la posibilidad de pescar 200 TRB/año de camarones y trasladar a aguas guineanas dos palangreros de superficie) utilicen mejor las oportunidades creadas, ya que su utilización en el protocolo anterior fue muy limitada.3.Con todo, quisiéramos hacer constar nuestras dudas sobre el hecho de que la flota comunitaria pueda acceder a las aguas guineanas más allá de las 10 millas, cuando, a nuestro entender, sólo deberían poder hacerlo más allá de las 12 millas.
Asimismo, abrigamos dudas sobre el período establecido para el presente Protocolo -tan sólo dos años, inferior, por tanto, a la mayoría de los acuerdos de ese tipo concertados por la CE- que no brinda una estabilidad operacional suficiente a la flota comunitaria.
Si nuestro grupo interviene hoy sobre este informe relativo al acuerdo pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Guinea es para mencionar un elemento esencial de la política pesquera común.
Informe Trakatellis Nos parece naturalmente adecuado que se revisen rutinariamente las disposiciones sobre microorganismos modificados genéticamente sobre la base de los nuevos conocimientos que se obtengan en este campo de investigación relativamente nuevo.
La posición común con el Consejo, tal como se ha adoptado al final de la primera lectura, permite fijar la utilización confinada de los microorganismos genéticamente modificados, preservando los intereses de los Estados miembros.
Entre las enmiendas importantes figura una propuesta de cambio de la base jurídica: el artículo 100A en lugar del artículo 130S.
En efecto, esta directiva no regula la circulación ni la comercialización de los microorganismos genéticamente modificados, sino únicamente las condiciones de su utilización en instalaciones confinadas.
Otro punto importante (enmiendas 4 y 9) consiste en hacer obligatoria la suscripción de un seguro por parte de los operadores para la utilización confinada de MGM.
Esta disposición no tiene su lugar en este texto, ya que la responsabilidad civil de los operadores ha de regirse por reglas generales a nivel europeo y por reglas específicas a nivel de los Estados miembros.
Para la mayoría de las enmiendas (enmiendas 2 a 14) la redacción de la posición común es más precisa y apropiada que el texto inicial.
Por el contrario, nuestro grupo apoya la totalidad de las disposiciones relativas al confinamiento que proponen las enmiendas 15 a 35 ya que, a diferencia de las anteriores, son en esta ocasión más apropiadas que el texto de la posición común.
Finalmente, nuestro grupo apoya la enmienda 36 del Grupo de los Verdes, que permite una mejor descripción y, por tanto, un mejor conocimiento de los MGM utilizados.
Votamos en contra de las propuestas de aumentos de precios y por eso no podemos votar a favor de este informe.
Según el ponente se ha producido una reducción de la renta global de la agricultura europea del 16, 4 % en términos reales durante el período 1990/1996 y la población agraria ha disminuido más de 2 millones de personas.
Los agricultores y ganaderos irlandeses están padeciendo problemas importantes, en particular en el sector de la carne de bovino.
La crisis de la EEB, la reducción de las licencias y restituciones a la exportación y otros problemas relacionados con el acceso a los mercados de terceros países han sido factores, todos ellos, que han contribuido a agravar el problema.
La continuación indica una ausencia completa de orientación normativa por parte de la Comisión.
Consideramos que, aun en el caso del mantenimiento, éste representa siempre una reducción real de los precios agrícolas, ya que no tiene en cuenta la inflación.
El Grupo Europa de las Naciones sólo puede felicitarse por la calidad del informe y de las propuestas de enmiendas presentadas por nuestro colega Edouard des Places.
Estamos sin embargo satisfechos de que, tras la enmienda que presentamos para solicitar la fijación del porcentaje de barbecho antes de finales de este mes, es decir, para que se adopte una decisión sobre el porcentaje de barbecho al mismo tiempo que el paquete precios, la Comisión acaba de proponernos un nuevo reglamento aplicable a la próxima campaña.
Por ello, nuestro grupo ha presentado dos enmiendas, una solicitando la supresión del abandono de tierras excepcional, es decir, la aplicación de una penalización que depende del barbecho previsto, y la otra solicitando un porcentaje de abandono de tierras obligatorio de un 5 % y no de un 10 % como propone la Comisión.
Más allá de que nuestro grupo haya apoyado la totalidad de enmiendas propuestas por el ponente y adoptadas por la Comisión de Agricultura, hemos presentado de nuevo en sesión plenaria las enmiendas que proponían un aumento de un 1, 7 % de los precios institucionales que pretenden limitar los efectos de la erosión monetaria sobre la renta de los agricultores.
Resulta totalmente inaceptable que se pueda pensar que los costes de producción de la agricultura no sufran el efecto de la inflación.
Era olvidar los efectos especialmente penalizadores para los agricultores de la desaparición del tipo verde que implica el paso al euro.
En Francia, por ejemplo, el desvío entre el tipo verde y el tipo del mercado monetario es del orden de un 2 %: asistiremos pues en realidad a una bajada de los precios institucionales y de las ayudas de un 2 % suplementarias, a contar desde el 1 de enero de 1999.
des Places hace que este Parlamento esté en condiciones de emitir su dictamen desde la presente sesión plenaria, lo que va a permitir que el Consejo defina, durante la sesión de los días 22 y 23 de junio próximos, el marco general, jurídico y reglamentario que se va a aplicar a nuestros agricultores, permitiéndoles así que tomen sus decisiones con total conocimiento de causa.
Informe Rosado Fernandes Señora Presidenta, resulta irónico que la Unión Europea subvencione en gran medida el tabaco y al mismo tiempo intente luchar contra el cáncer y también informar a los ciudadanos sobre el peligro que el hábito de fumar entraña para la salud.
Todos los años más de 1.000 millones de ecus de los contribuyentes se dedican a subvencionar algo que es perjudicial para la salud pública y que tiene efectos perjudiciales en países de todo el mundo en los que no hay una regulación adecuada para que los fumadores conozcan los peligros que entraña el hábito de fumar.
La Comisión debe apoyar al Comisario Flynn a este respecto y eliminar las subvenciones del tabaco en pro de la salud pública y de los consumidores.
Puesto que el consumo de tabaco tiene efectos nocivos para la salud de las personas, es absurdo que se dé ayuda a la producción de tabaco.
Parece que va a existir un sistema de compra financiado por los Fondos estructurales.
Cuarto, ya ha habido una reducción del coste de la producción de tabaco debida a la reforma de 1992 (de 1.329, 6 millones de ECU en 1991 pasará a 1.021 millones de ECU para el período que irá desde 1999 hasta el año 2003).
Así pues, comparto la opinión de mis colegas de la Comisión parlamentaria de Agricultura y Desarrollo Rural que han adoptado el informe Rosado Fernandes, relativo al tabaco.
Hoy, tenemos la ocasión de afirmar la necesidad de modular nuestro apoyo a este sector en función de la calidad de la producción y de retomar el problema de las primas entre países productores del norte y del sur.
Un apoyo sustancial es útil para todo este sector que, desde hace muchos años, realiza esfuerzos considerables por mejorar la calidad.
Debo recordar que la Unión Europea es el primer importador mundial de tabaco crudo, con un nivel de autosuficiencia de sólo un 30 %.
A la luz de los efectos dañinos del tabaco sobre la salud de los consumidores no podemos adherirnos a que la UE establezca o aumente la ayuda a la producción de tabaco crudo.
En atención a los productores de tabaco la supresión debe producirse gradualmente a lo largo de un período breve de modo que los productores de tabaco tengan oportunidad de adaptarse a otros cultivos u otras ocupaciones.
Puesto que ninguna de las propuestas actuales apunta a una decisión inmediata en este sentido, he votado a favor de la propuesta de enmienda 66 (que significa rechazo del informe en su totalidad) y en contra de la aprobación final del informe.
Sin embargo, las subvenciones al cultivo de tabaco constituyen claramente una contradicción respecto de la obligación que impone el Tratado de la UE de proteger la salud de nuestros ciudadanos.
Lamento que la Comisión rechazara la propuesta de retirar paulatinamente las subvenciones en 1996 y, en lugar de ello, optara por las propuestas de reforma.
El informe del Tribunal de Cuentas de 1994 sobre esta cuestión concluyó que la abolición de las subvenciones al tabaco entrañaría considerables economías presupuestarias sin destruir el medio de vida de los cultivadores de tabaco.
El sector de la producción de tabaco concentra las contradicciones e hipocresías de nuestra sociedad.
La lucha contra el cáncer pasa por la reducción de esta dependencia humana.
El Parlamento Europeo aprobó no hace mucho tiempo la propuesta del Consejo sobre prohibición de la propaganda indirecta de tabaco.
Al mismo tiempo, es un hecho que la UE da importantes subvenciones al cultivo del tabaco dentro del ámbito comunitario, actualmente cerca de mil millones de ecus por año.
Esta doble moral es, en nuestra opinión, totalmente inaceptable.
Por eso trabajamos para que se eliminen estas ayudas tan pronto como sea posible.
Cuando se reforma este sector, hay que hacer hincapié en las medidas tendentes a garantizar la promoción de la calidad de la producción y a ese respecto ha habido y sigue habiendo propuestas claras del PE.
Pero no se puede prohibir la publicidad de los productos del tabaco y subvencionar al mismo tiempo la plantación del mismo.
Precisamente esto es lo que hace la Unión al garantizar una producción anual de 350.600 toneladas de tabaco crudo gastando para ello unos 1.000 millones de ecus.
Es cierto que el sistema ha mejorado sensiblemente mediante la reducción de la cantidad (un 24 % sólo en 4 años) y los subsidios para el abandono de superficies de cultivo.
Hemos votado en contra de la propuesta porque ella no resuelve, ni a corto ni a largo plazo, el problema de la dependencia de los cultivadores de tabaco de las importantes subvenciones comunitarias.
Nuestro grupo apoya la totalidad de enmiendas propuestas por el ponente y adoptadas en la Comisión de Agricultura, ya que es preciso que la producción europea de tabaco pueda mantenerse.
Un gran número de enmiendas presentadas por nuestros colegas británicos pretenden suprimir todas las ayudas europeas a la producción de tabaco.
Además, al situarse la producción de tabaco europea principalmente en zonas desfavorecidas, es necesario en nombre del empleo preservar esta producción que exige una mano de obra abundante.
Este sistema, además de que provocará una reducción de las cantidades destinadas a ayudas a la producción y, por tanto, una disminución de la producción europea, no estimulará la modernización de la producción e impedirá cualquier instalación de jóvenes agricultores.
Este sistema tendrá también como efecto perverso a medio plazo el de atribuir un valor a las cuotas que provocará una carga financiera suplementaria para los productores.
A sensu contrario, proponemos la creación de una reserva nacional que permita preservar las capacidades de producción de los Estados miembros, contribuyendo al equilibrio financiero de las explotaciones existentes o en fase de creación.
Debo recordar que este sistema de reserva nacional existe ya para otras producciones, como la ovina, la bovina o la láctea.
Esta medida nos parece muy apremiante, ya que olvida que el sector del tabaco es un sector específico muy organizado en el que la distribución está encuadrada y la transformación asegurada por algunas empresas nacionales o multinacionales.
No puedo respaldar las propuestas de la Comisión para el futuro del sector europeo del tabaco.
En el informe se hace hincapié en la diversidad de condiciones para la producción que existe en el territorio de la Unión Europea.
Las ayudas a los forrajes de maíz mejoran la competitividad de la producción lechera de seis Estados miembros y debilitan la rentabilidad de la producción de leche y carne de vacuno basada en los forrajes verdes.
Resulta inevitable que dentro de la UE y, en medida aún mayor, en los Estados candidatos a la adhesión a la UE el número de puestos de trabajo en el sector agropecuario disminuya a consecuencia de la mecanización.
Al no haber puestos de trabajo substitutivos en las zonas rurales, los jóvenes se trasladarán a las ciudades y muchas más personas acudirán diariamente a las ciudades, con lo que aumentarán las consecuencias negativas para el medio ambiente del aumento de la utilización de automóviles en carreteras rurales inadecuadas.
Para que el pilar rural de la PAC llegue a ser realidad, necesitamos alguna forma continua del programa LEADER después del año 2000 con vistas a mantener prósperas las comunidades rurales, en particular en zonas que a partir de 1999 ya no corresponderán al objetivo 1 ni al objetivo 5b.
Ya están formuladas en forma de enmiendas y muchas de ellas han sido aceptadas por la Comisión.
Cunha, sobre un tema tan delicado como el de la reforma de la PAC que nos propone la Comisión, propuesta que por cierto ha de ser modificada seriamente si se pretende construir un futuro real para el conjunto de las explotaciones de la Unión Europea.
Como he de ser breve, diré simplemente que la bajada de los precios de las materias primas y la reducción, incluso el abandono de la intervención pública, no hacen una política agrícola aceptable.
Contrasta llamativamente con el documento de la Comisión, que propone sólo una compensación del 50 % para uno de nuestros productos agropecuarios más importantes.
El informe confirma también las tres piedras angulares de la Política Agraria Común, pero pide a la Comisión que revise las propuestas de la Agenda 2000 en muchos sentidos, al reconocer que el continuo éxodo de jóvenes que abandonan la agricultura está causando dificultades sociales y económicas en grandes extensiones de las zonas rurales.
Por ejemplo, en mi país tenemos un espantoso dato estadístico: ahora la tasa de suicidios excede al número de personas que mueren en accidentes automovilísticos en nuestras carreteras.
Un gran número de esas muertes totalmente innecesarias se debe a la desesperación financiera de las zonas rurales.
El sistema de precios para los productos en los que se fijan los precios por debajo de los costos de producción y en los que la renta depende exclusivamente del pago de compensaciones desacopladas, que ya resulta en sí mismo muy insuficiente para contrarrestar la reducción de precios, no brinda la seguridad a largo plazo que los jóvenes bien instruidos consideran condición necesaria para su futuro.
No podemos aceptar una agricultura que se base en ayudas directas a la renta, pues tienen un carácter provisional y que van a convertir a los agricultores de fuerzas productivas de la sociedad en pensionistas de la caridad eventual del estado, como lo está imaginando hoy la Unión Europea.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al Sr.
La posibilidad de que existan ayudas nacionales encubiertas va a intensificar la desigualdad entre las regiones desarrolladas y las no desarrolladas y va a producir una serie de conflictos a los Estados miembros más débiles económicamente.
Debemos volver a considerar, por ejemplo, señor Fischler, la intencionalidad de que algunas organizaciones comunes del mercado tengan un horizonte temporal hasta el año 2006 y otras hasta el 2001.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el número de agricultores en Europa no ha dejado de disminuir, pasando de ocho millones en 1990 a 6, 9 millones en 1995.
Y sin embargo, los jóvenes agricultores son claramente la única garantía de futuro de la agricultura europea.
Me explico, señor Comisario: usted gasta la mitad del presupuesto con casi el 1 % de las personas más ricas de Europa.
Como sabe, el 80 % de ese dinero es distribuido entre el 20 % de los agricultores.
He de recordar que en la Comunidad cada ciudadano paga casi 350 ecus para apoyar esta política, por lo que creo que la Comisión no tiene respeto por los impuestos que pagan los ciudadanos.
La segunda cuestión es la de que la Política Agraria Común sigue siendo una política contra el medio ambiente y contra la calidad, en la medida en que sigue sesgada en pro del apoyo a la producción y no en pro del apoyo del método de producción y de la defensa de la calidad de la cadena alimentaria.
Con esta política, señor Comisario, va a agravar todos los problemas existentes en la Comunidad, que no se resuelven adecuadamente.
No se puede admitir que dos agricultores que producen el mismo producto no estén clasificados igual ni reciban una indemnización igual por vivir en espacios diferentes de la propia Comunidad.
No es absolutamente clara la necesidad imperiosa de ayudar a las explotaciones familiares en detrimento de los grandes productores.
Toda esta política beneficia tan sólo a media docena de agricultores y el resultado está a la vista: la desertización es total, hoy tenemos un 5 % de agricultores, en el año 2000 habrá cerca del 2, 5 % y estaremos distribuyendo la mitad del presupuesto de la Comunidad al 0.5 % de los productores más ricos y de las personas más ricas de toda la Comunidad.
Señor Presidente, creo que el aumento de las ayudas al sector forestal que se proponen en la Agenda 2000 no coincide en absoluto con el principio de una economía forestal libre de ayudas y basada en las leyes del mercado.
Además, la propuesta daría claramente lugar a un crecimiento de la política forestal de la UE, es decir, a una reducción del poder de decisión de los Estados miembros en este ámbito.
Debemos preocuparnos por ayudar a los jóvenes agricultores y velar por que dispongan de una seguridad social suficiente cuando se produzca el cambio generacional en las explotaciones agrícolas.
Por lo que respecta a la ampliación y a la Agenda 2000, desearía finalizar diciendo que es inútil proseguir este debate hasta que no se hayan solucionado los problemas institucionales de la actual Unión Europea.
Uno de los problemas de que adolece el informe es el de que no aborda la cuestión de la reducción del empleo en la agricultura.
Debemos velar por que haya más diversificación en las explotaciones, pero debemos velar también por que haya más diversificación en la economía local.
Debemos examinar el papel de las zonas rurales en la oferta de zonas residenciales para las grandes conurbaciones, segundas residencias, esparcimiento, turismo y demás.
Necesitamos puestos de trabajo basados en la tecnología, en particular la utilización de la tecnología de la red Internet y de la red ISDN.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitar al Sr.
De lo contrario, habrá discriminación de algunos Estados miembros.
En mi opinión, el informe denota claramente que es un término medio entre numerosas posiciones orientadas de manera diferente hacia cómo debe considerarse la reforma.
Echo en falta manifestaciones más incisivas en ámbitos especiales como el medio ambiente y el bienestar de los animales.
En lo que respecta al párrafo relativo a la próxima ampliación del informe Cunha me alegra que la enmienda que planteé yo mismo por la que se incorporaba a los primeros países solicitantes en el reglamento de métodos de producción respetuosos con el medio ambiente desde 1999 haya sido aprobada en la Comisión de Agricultura.
No debemos olvidar que la mejora medioambiental no sólo es asunto de los actuales 15 países miembros.
Los países de Europa Central y Oriental que han solicitado la adhesión a la UE tienen también una considerable producción agrícola.
En la UE, aproximadamente el 50 % de las personas que trabajan en la agricultura son mujeres.
Una política agrícola mejorada, la moderna política agrícola que todos queremos, no debe conducir a una desestabilización adicional de esta forma de explotación pues se tendría que interpretar como contraria a la nueva política de empleo de la Unión Europea.
El planteamiento de la Presidencia luxemburguesa, que ha consistido en definir una identidad de la agricultura europea que sirva de punto de referencia para reformar la PAC y para posicionar a la agricultura europea en el mercado mundial, fue ratificado por el Consejo Europeo de diciembre en Luxemburgo.
Desgraciadamente, toda una serie de medidas de reforma que la Comisión ha puesto sobre la mesa no tienen en cuenta este planteamiento.
El destino de los pagos compensatorios, de los que depende la supervivencia de la mayoría de las explotaciones agrícolas, principalmente en las regiones desfavorecidas, es incierto tras la ampliación, sin contar, señor Presidente, que la ecocondicionalidad de los pagos compensatorios es exagerada porque los desnaturaliza.
Una mayoría importante ha indicado que una política rural común, y no una Política Agraria Común, brindará mayores beneficios a las comunidades rurales de Europa.
Insto a la Comisión a que revise sus propuestas muy detenidamente para velar por que las comunidades rurales de Europa no resulten desfavorecidas cuando deban competir por los Fondos estructurales al incluirse las zonas rurales en el nuevo objetivo 2.
Se debe reducir la compensación por un cambio en las circunstancias del mercado y con el tiempo se debe suprimir, tras un período razonable de reajuste.
Dada la confusión provocada por la crisis de la EEB y las muchas cuestiones no resueltas en materia de inocuidad de los alimentos y sus importaciones procedentes de fuera de la UE, creo que la Comisión debe aprovechar la oportunidad que brinda la Agenda 2000 para velar por que los consumidores disfruten del mayor nivel de protección cuando entremos en el próximo siglo y por que Europa pueda competir con los productos más baratos de fuera de la UE.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al ponente por su informe, así como por haberse adelantado con gran acierto a fijar las directrices, las líneas maestras, de cuál debe ser la futura política agraria comunitaria de cara a la Agenda 2000 , a la ampliación a los países del Este y a las futuras negociaciones en la Organización Mundial de Comercio.
Temas como la reducción de precios o la participación de los agricultores en el mercado, ya han sido tratados por todos mis colegas, así como la fijación de la población en el medio rural y la incorporación de los jóvenes y de las mujeres en el sector.
Pero debemos prepararnos ante las negociaciones en la Organización Mundial de Comercio con una actitud ofensiva, para defender nuestro modelo agrario y rechazar los que nos vienen de fuera, y hacer valer la realidad rural protegiendo nuestra realidad social y medioambiental.
Señor Comisario, siguiendo el espíritu de Cork, el desarrollo rural debe ser el segundo pilar de la política agraria comunitaria.
Esta reforma suya podría y debería pasar a ser la política agraria y rural común: la PARC.
Señor Presidente, Señorías, una verdadera reforma de la PAC tendría que saber abandonar, de una vez por todas, las orientaciones introducidas en la reforma de 1992.
No se ha hecho y, por eso, las propuestas de la Comisión que figuran en la Agenda 2000 han contado con la oposición de los agricultores y de sus organizaciones representativas prácticamente por toda la Unión Europea.
De hecho, una reforma de la PAC debería ser integral y abordar todas las producciones agropecuarias.
Por otro lado, para que haya una verdadera reforma y una inversión de la estrategia de 1992, habría que apoyar claramente el desarrollo rural, defender y sobre todo generalizar la aplicación de la preferencia comunitaria, crear una excepción rural en el marco mundial, apoyar decisivamente a los jóvenes agricultores y luchar contra la desertización rural, mantener y desarrollar los mecanismos de regulación del mercado y anular los desequilibrios entre regiones, producciones y agricultores, concediendo prioridad a la agricultura familiar.
Valoramos la introducción de esos aspectos en el informe, al que, por lo demás, y en consonancia con lo que propusimos hace años, hemos contribuido con enmiendas.
Insistimos en el Pleno con enmiendas encaminadas a la certificación transparente y universal de la calidad, el apoyo a la producción y la comercialización de productos regionales, el rechazo de criterios que se basen en la productividad y sobre todo que introduzcan el concepto claro de modulación.
Con esas orientaciones y la aceptación de estas enmiendas, se crearía un marco político que la Comisión debería tener en cuenta y, de conformidad con dicho marco político, debería modificar las propuestas que divulgó en el marco de la Agenda 2000.
Señor Presidente, el informe es apreciable por dos cualidades que podrían parecer contradictorias: ante todo, una meticulosa capacidad de entrar en los detalles y, al mismo tiempo, una gran visión de futuro del panorama de la agricultura europea.
Esto se produce cuando el señor ponente conjuga la dimensión económica de la reforma agrícola y su natural vocación, vinculada al desarrollo sostenible del territorio, la salvaguardia de las condiciones de vida de quien trabaja -por lo tanto, de los ingresos de los agricultores- y sobre todo a la valorización de las producciones regionales.
Es preciso volver de las grandes empresas de dimensiones industriales al antiguo núcleo familiar del cual surgió todo y que sigue siendo la mejor garantía de continuidad en muchas zonas.
El futuro de la agricultura en Europa -en la de hoy y en la que viviremos mañana, con una decena de PECOS más con los cuales nos vamos a confrontar- depende de su capacidad de convertirse en el motor y el vehículo de la cohesión económica y social, sobre todo en las zonas desfavorecidas, donde dedicarse a la agricultura representa todavía un reto, así como un acto de fe.
Por esto coincido con el señor ponente cuando dice que el apoyo a la producción puede ser un arma de doble filo que puede cortar el cordón de la solidaridad con las zonas desfavorecidas y favorecer el crecimiento de dos agriculturas, la una rica y la otra pobre, y producir una fractura entre regiones desarrolladas y regiones menos avanzadas.
Señor Presidente, Señorías, no olvidemos que la política agrícola común es el pilar fundamental de la construcción europea.
Por razones presupuestarias, limitadas al 1, 27 % del PNB de los Estados miembros, la Comisión nos propone una reforma completa de la PAC y de la política estructural.
En el plano agrícola, sus propuestas se limitan a bajar los precios de los grandes cultivos, el precio de la leche, el precio de la carne de vacuno con el fin de mantener un llamado equilibrio, proponiendo una compensación parcial que permita teóricamente a los agricultores adaptarse a esta bajada de los precios.
Señor Comisario, la agricultura europea data de hace más de 2.500 años.
No se la puede comparar con la agricultura de países que existen desde hace sólo doscientos o trescientos años.
La política agrícola común tiene que adaptarse y reformarse pues en los próximos decenios nuestra agricultura va a enfrentarse de modo creciente a nuevas realidades, nuevas condiciones y nuevos desafíos.
La estrategia que propone la Comisión apunta en otra dirección.
También la relación entre el mercado de la carne de vacuno y de ternera no es, en nuestra opinión, ni mucho menos tan directa como parece se indica en el informe.
Si es este el deseo del Parlamento, entonces hay que decirlo con total claridad.
He tomado nota con gran interés del deseo claramente expresado de que hay que intensificar sensiblemente las ayudas por explotación extensiva así como las que están vinculadas a prestaciones a nuestra sociedad frente a las ayudas vinculadas a la producción.
Me alegra poder constatar que el informe persigue una línea similar a la de la Comisión cuando quiere asignar un segundo y sólido pilar a la política dirigida a las áreas rurales y a la protección del medio ambiente en la agricultura.
Tomo nota de que las orientaciones mostradas en el informe, en una serie de puntos van mucho más allá que las propuestas de la Comisión, que se remiten explícitamente a las conclusiones de la Conferencia de Cork y se pronuncian a favor de un mayor esfuerzo económico de la Comunidad en favor del desarrollo rural.
Existe la posibilidad de hacerlo bajo la línea agrícola siempre que exista voluntad política y se mantenga en su forma actual la mencionada línea, aspecto éste en el que coincido igualmente con el ponente.
También en la cuestión de la calidad y seguridad de los alimentos comparto las opiniones reflejadas en el informe.
El debate queda cerrado.
Siempre que el proyecto de integración de la UE se encuentra ante una gran prueba, se intenta renunciar a la política de cohesión, a pesar de que es la responsable del éxito del mercado interior.
Quiero decir aquí con toda claridad que quien quiera renunciar al proyecto de solidaridad de la UE, está atacando al corazón del proceso de integración.
En las diez regiones más pobres el paro sigue siendo siete veces superior que en las diez regiones más ricas.
Ante esta negativa situación real de la cohesión económica y social, la ampliación en los diez países de la Europa central y oriental y Chipre representa un enorme desafío y hace que la estructura de la política sea la clave para la capacidad de ampliación de la UE.
En el Libro Blanco sobre el Crecimiento, Empleo y Competencia, Jacques Delors constata que es necesario orientarse hacia un desarrollo sostenible.
Los Fondos estructurales europeos conceden a los entes territoriales locales y regionales así como a los actores sociales unos amplios derechos de participación.
Con el retraso del Reglamento sobre los Fondos estructurales por parte del Consejo -el primer semestre de 1999 es demasiado tarde para la planificación- nos encontramos ante el dilema de que, aunque el principio de participación está reflejado en el Reglamento, sin embargo no puede surtir efectos porque los planes han sido preparados para que el período de aplicación pueda comenzar puntualmente.
Si nos tomamos en serio la "Europa de las/los ciudadanas/os», tenemos que lograr asegurar la participación de los niveles locales y regionales a tiempo y de modo suficiente.
En mi opinión, es responsabilidad de la Comisión acabar en el ámbito europeo con la competencia entre regiones industriales y urbanas, por un lado, y las regiones rurales, por otro.
La propuesta del informe ofrece la posibilidad de desarrollar procedimientos transparentes y asegura los derechos de participación de los afectados en las regiones rurales así como los del Parlamento Europeo.
Estoy muy satisfecha de que se haya logrado un amplio consenso en este informe y de que haya sido aprobado unánimemente en la Comisión de Política Regional.
Es mi responsabilidad como ponente adoptar las medidas para que este consenso persista y es una ocasión única del Parlamento Europeo mostrar al Consejo que vamos a poder poner sobre la mesa un consenso en el tiempo más breve.
Quiero expresar mi agradecimiento a todos los colegas y personas que han participado en el Parlamento a este éxito y espero que logremos mantenerlo hasta el final.
Por tanto, sólo quiero señalar que, aunque no haya incorporado formalmente la mayoría de nuestras enmiendas, sí que ha recogido implícitamente la mayoría de ellas, y nuestras enmiendas, en el fondo, sólo reflejan la decisión del Pleno del 4 de diciembre pasado.
Por lo tanto, creo que no hay ningún problema por nuestra parte.
Sí quisiera hacer dos breves observaciones.
Desde nuestro punto de vista, el instrumento provisional de preadhesión, desde el punto de vista estructural, no es, Señorías, un Fondo estructural, sino un Fondo de cohesión bis.
Y esto puede llevar a problemas futuros.
En el marco general del acuerdo quisiera señalar un punto quizás esencial desde nuestro punto de vista.
Nosotros, la Comisión de Presupuestos, queremos una cláusula de revisión sobre el resultado financiero de la reforma de los Fondos estructurales -y sobre las ampliaciones, por supuesto.
Pero, si bien aceptamos las hipótesis y las cifras de la Comisión en estos momentos, hemos de decir que si a las cifras actuales para los Fondos estructurales y de cohesión se añaden los gastos correspondientes de preadhesión y ampliación, hay todavía margen de maniobra en el interior del techo del 1, 27 %.
Es decir, si se reducen los créditos estructurales para los Quince, no es para no superar el techo del 1, 27 %, sino para mantenerlo muy por debajo.
Señor Presidente, simplemente quisiera añadir que hemos de ser realmente conscientes de la importancia económica y política de la rúbrica 2 en el proceso de la construcción política europea.
Muestra que se ha hecho justicia a las sugerencias de crear una cohesión económica y social y muestra la intención política de evitar una cierta incoherencia.
Naturalmente, la ampliación no es sólo una oportunidad para un desarrollo positivo sino que nos indica ya hoy que todas las cuestiones de la ampliación no sólo se pueden ver desde un punto de vista económico y además que no va a ser ningún paseo triunfal.
En lo esencial, todas las propuestas de resolución del 4 de diciembre se reflejan en el informe Schroedter.
Naturalmente, la nueva definición del objetivo 2 es también muy importante.
Sólo quiero indicar que la combinación de la industria y del área rural puede ser una oportunidad para el futuro.
Independientemente de ello, quiero indicar que en las tres propuestas de reglamento que se van a elaborar próximamente y que se ocupan de los instrumentos de política estructural para la preparación de la adhesión, hay tiempo suficiente para debates y crear aún un marco plausible a todo este asunto y lograr lo que queremos, a saber, una ampliación homogénea en los antiguos Estados del bloque del Este.
La ampliación brindará sin duda oportunidades a nuestras regiones, pero desearemos velar por que las propuestas presentadas por la Comisión estén a la altura de nuestros objetivos y prioridades como socialistas, a saber, continuar el legado de Delors de fomento de la creación de empleo, del crecimiento sostenible y de la competitividad de nuestras regiones y el objetivo fundamental de la cohesión económica y social del Tratado para permitir la participación en pie de igualdad de todos los ciudadanos, regiones y Estados miembros.
Debe ser equitativo para velar por que concedamos prioridad a nuestras regiones pobres sin abandonar las regiones problemáticas que están pasando por el proceso de reestructuración económica y social de los Estados miembros más ricos.
La subsidiariedad y la descentralización deben ser la piedra angular de nuestras políticas futuras para velar por que nuestras políticas regionales sean pertinentes para las necesidades y los intereses de las comunidades locales.
Así, pues, quisiera acoger con beneplácito la decisión de que el Parlamento participe plenamente en el proceso de reforma.
Hemos recibido una carta positiva de Robert Cook, Presidente en ejercicio, pero debemos avanzar ahora en relación con los temas más fundamentales.
De modo que debemos examinar muy detenidamente cómo funcionaría esa reserva.
Sólo cuando vean que la UE contribuye a la solución de los problemas mayores de la sociedad, tales como la pobreza y el empleo, podremos aspirar a contar con su apoyo y garantizar el crédito de la Unión y sus políticas e instituciones.
Mi Grupo se tomará ese imperativo en serio, por lo que estamos deseosos de cooperar con el Consejo y la Comisión para mejorar las propuestas de la Agenda 2000 a fin de lograr el apoyo del público.
Aquí se incluye entre otras cosas un desarrollo equilibrado y sostenible de la actividad económica, un elevado nivel de empleo y de protección social, la equiparación de mujeres y hombres así como la cohesión económica y social en el marco de la solidaridad de los Estados miembros.
En este contexto, debe tenerse siempre muy presente el principio de la subsidiariedad así como el marco financiero.
En ningún caso se puede emplear la ampliación para suprimir el límite superior del 0, 46 % de PiB de la Comunidad para la política estructural o el 1, 27 % para los gastos totales.
Los criterios deben poder ser ampliados y ponderados del modo adecuado por los Estados miembros en el marco de la subsidiariedad.
Debe considerarse también el papel que las regiones con capacidad legislativa puedan tener en la aplicación de estos marcos de desarrollo del Objetivo 2.
Creo que, en este sentido, no sería válido un reglamento único sin tener en cuenta cómo cada Estado, en función de su organización interna, decidirá la aplicación de este Objetivo 2.
Creo que es muy importante el planteamiento que se hace del Objetivo 3, de cara, sobre todo, a lo que hoy es el máximo problema de la Unión Europea que es el desempleo.
Y todo ello debe considerarse teniendo en cuenta la ampliación futura de la Unión Europea a los Estados del Centro y del Este de Europa.
En este sentido, creo que es positivo que la iniciativa comunitaria INTERREG destine también fondos a los Estados del Centro y del Este de Europa, pero sin menoscabo de aquellos que se destinan a los actuales países de la Unión Europea.
Finalmente, querría decir que la eficacia en la aplicación de los Fondos estructurales y de los recursos asignados es siempre una cosa loable y, por lo tanto, espero que se determine un buen criterio para poder aplicar lo más eficazmente posible la distribución de estos fondos que otorga la Unión Europea.
Tenemos la obligación de mostrarnos serios respecto de nuestra contribución al futuro desarrollo de la Unión y nuestras ambiciones respecto de una mejor vía para avanzar deben satisfacer las esperanzas de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
En términos generales, estoy de acuerdo con el informe Schroedter.
Es esencial que se establezcan disposiciones transitorias adecuadas para las regiones que, como mi país, Irlanda, dejen de reunir las condiciones para acogerse al objetivo 1.
Mientras que el nivel de financiación debe satisfacer en particular las necesidades de las subregiones irlandesas menos desarrolladas, opino que debe abarcar todo el país durante todo el período de siete años del próximo marco financiero.
Por último, no creo que nadie discutiría en serio nuestro objetivo de alcanzar una situación en la que nuestros niveles más altos de prosperidad quedan garantizados sobre una base permanente y sostenible.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Agenda 2000 empieza a mover los actores pero aún no se puede reconocer una dirección pues los Estados miembros rechazan el guión de la Comisión.
Primera: la ampliación solamente puede existir con una reforma de la política agrícola y estructural.
Quien diga "R» por reformas, tiene también que decir "R» por la reducción de las subvenciones agrícolas.
Una limitación del descuento británico a las subvenciones agrícolas así como una posible entrada en la cofinanciación, abrirían al mismo tiempo la posibilidad de un mecanismo general de corrección.
Creo que el informe de Elisabeth Schroedter es un buen comienzo.
Pero creo que es importante dar este paso. ¿De qué se trata aquí?
Naturalmente, también tenemos que adoptar las medidas necesarias para desarrollar este instrumento de la Comunidad y hacerlo transparente para que podamos trabajar juntos por el futuro de nuestras regiones.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ponerse de acuerdo sobre principios es relativamente sencillo, en cualquier caso si dichos principios tienen un sentido.
Visto así, damos gustosamente nuestro voto favorable al informe Schroedter, a las propuestas para la reforma de la política estructural en el marco de la Agenda 2000.
Señor Presidente, señora Comisaria, la reforma de la política regional y estructural de la Unión Europea debe poder hacer frente a los crecientes retos de desigualdad regional.
El desarrollo económico global, el desempleo masivo, la ampliación y la UEM son factores que exigen una política estructural que logre eliminar las diferencias y crear nuevas oportunidades.
La política regional de la Unión Europea ha de tener en cuenta en mayor medida y de una manera más flexible la desigualdad de condiciones.
La aplicación eficaz de los programas y la participación de las distintas partes involucradas requieren un tiempo adecuado para su preparación.
En las regiones rurales extensas, como es el caso en el este y el norte de Finlandia, la situación de cara al futuro es crítica.
Señor Presidente, deseo subrayar la importancia del principio de partenariado especialmente en la definición de los programas y de su metodología.
Al mismo tiempo, existe otra preocupación que no debe menospreciarse, esto es, el peligro de que, desde la nueva óptica de la Agenda 2000, la cohesión económica y social tienda a desdibujar las competencias y el control del Parlamento Europeo.
Al mismo tiempo, nos parece que es útil fomentar la cooperación con los terceros países en el ámbito de INTERREG y de PHARE, creando los instrumentos jurídicos y financieros oportunos como, por ejemplo, los fondos comunes.
Mostramos nuestra perplejidad en lo que atañe a la efectiva utilidad del mecanismo de reserva del 10 % propuesto.
La ampliación exige una política estructural racional y eficaz, a pesar de las estrecheces presupuestarias que se nos imponen.
Señor Presidente, Señorías, las perspectivas financieras para los años 2000 a 2006, que condicionan la política de cohesión, se decidirán en marzo del año próximo, según la Cumbre de Cardiff, después de que se hayan disipado los reflejos de las elecciones alemanas.
Pero, dada la votación del Parlamento Europeo de hace quince días, inesperadamente hostil a los países beneficiarios del Fondo de Cohesión, las circunstancias nos imponen que hoy volvamos a ese asunto mediante propuestas de enmienda al informe Schroedter.
Va a marcar de forma indeleble la diferencia entre egoísmos nacionales y solidaridad comunitaria, entre las leyes del mercado y los imperativos éticos de la cohesión y, por último, entre la palabra y la acción.
Señora Comisaria, los esfuerzos de la Unión para lograr una cohesión económica y social en su interior deberán continuar a pesar de todos los pasos importantes que se han dado encaminados a conseguir una convergencia nominal y de que las desigualdades entre regiones y países siguen siendo todavía grandes y en algunos casos tiendan a aumentar.
Esta situación, junto con la ampliación pendiente hacia los países de Europa central y oriental, ha colocado a la Unión ante grandes responsabilidades que exigen que a partir de ahora tengamos que afrontar de forma nueva las políticas estructurales comunitarias.
En ese marco, el primer gran asunto que nos encontramos es el de las perspectivas financieras, asunto que deberá aclararse pronto para saber exactamente de cuánto dinero disponemos y poder determinar después, de modo responsable, las políticas correspondientes.
La ampliación no deberá realizarse en ningún caso a costa de los Estados miembros actuales y en especial de los más pobres.
Por ello, antes de la primera ampliación, habrá que someter a un nuevo examen las perspectivas financieras con objeto de afrontar las nuevas necesidades y las nuevas circunstancias que surjan o que serán entonces más visibles.
Las regiones del objetivo 1, las que tienen un PIB inferior al 75 % de la media comunitaria, es decir, las más pobres y las que tienen mayores carencias, deberán seguir recibiendo también en el futuro los 2/3 de las ayudas estructurales, como propone también la Comisión.
Por último, quisiera señalar que en el futuro deberá seguir existiendo un Fondo de cohesión para financiar grandes obras de infraestructura en los sectores del medio ambiente y del transporte y en el que deberán poder participar aquellos países que tengan un PIB inferior al 90 % de la media comunitaria.
Este informe sigue la senda de las propuestas de la Comisión y ahí están su fuerza y su carácter positivo, precisamente.
No se puede presentar como una opción de algunos de los países que no quieren abandonar ciertas subvenciones.
Y la cohesión no se puede comprender sin la conexión fundamental con mercado interior que ahora, con la moneda única, es un mercado interior en plenitud.
Y termino agradeciendo de nuevo a nuestra ponente su excelente trabajo, que servirá de criterio orientador a la tarea de la Comisión de Política Regional en los próximos meses cuando analice las propuestas legislativas que, con gran racionalidad y equilibrio, ha presentado la Comisión.
Señora Comisaria, señor Presidente, Señorías, en relación con la siempre citada solidaridad en la cohesión económica de la Unión, creo que debemos tener cuidado en no creernos las historias que nos cuentan el Consejo y otras personalidades y, a veces, también la Comisión.
A este respecto, tienen razón algunas y algunos colegas.
A más tardar en octubre, cuando la Comisión exponga el lado del Debe de esta Agenda 2000 y diga que éste país tiene que pagar tanto y aquel país otro tanto, tendremos un nuevo debate sobre los gastos de la categoría 2 en las políticas estructurales.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, en primer lugar quiero declarar mi apoyo a las prioridades del informe, que ha logrado su forma actual en la comisión gracias a la actitud de compromiso de la ponente y a las muchas enmiendas.
Apoyamos la aplicación estricta del criterio de un PIB per cápita regional inferior al 75 % de la media de la Comunidad, medido en la paridad de la capacidad de compra al nivel de NUT 2 para la elección de las futuras regiones del Objetivo 1.
Dos terceras partes de los créditos de los Fondos estructurales del Objetivo 1 aseguran de hecho la necesaria concentración de las ayudas en las regiones más necesitadas.
La cohesión es sinónimo de solidaridad y de justicia en los esfuerzos diferenciados de las distintas regiones europeas para lograr la competitividad.
Independientemente de que se acceda o no a la unión monetaria, el Fondo de cohesión es necesario para los actuales Estados miembros cuyo PNB per cápita sea inferior al 90 % de la media comunitaria, como establece el Tratado.
Finalmente, en la opinión de la Comisión de Pesca adjunta al informe Schroedter se hace referencia a una injusticia que deseo resaltar: la deficiente atención estructural al sector pesquero en la Agenda 2000 .
Concluyo, por tanto, felicitando a la ponente y haciendo estos llamamientos para que mejore realmente la cohesión económica y social en Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, señora ponente, a quien, de paso, quiero felicitar, la Agenda 2000 supone un freno para el desarrollo de la política de cohesión con una reducción del porcentaje del objetivo de gasto establecido en Edimburgo, del 0, 46 al 0, 39 %, dado que la rúbrica del presupuesto debe ceder 7 millardos de ecus a la preadhesión.
De hecho, me pregunto si la Agenda 2000, en su intento de concentrar al máximo la distribución de las financiaciones, ha tomado como referencia las necesidades regionales reales o, por el contrario, ha elegido como criterio principal un ciego dato estadístico.
En efecto, ¿cómo puede darse cuenta un parámetro de Eurostat de la gran diferencia que existe entre el 76 % alcanzado por una región insular y el 76 % alcanzado por una región continental?
Hay muchas cosas del capítulo dedicado a la política de cohesión de la Agenda 2000 que me dejan perplejo empezando por la reserva del 10 %.
Señor Presidente, Señorías, señora Schroedter, en primer lugar quiero expresarle mis felicitaciones por el informe y por las críticas y constructivas resoluciones que nos ofrecen otra ocasión para debatir sobre la Agenda 2000 en el Parlamento Europeo.
Quiero destacar como especialmente positiva la amplia coincidencia existente entre el Parlamento Europeo y la Comisión, en especial en lo que se refiere a la cohesión económica y social y a los objetivos comunes, como la sostenibilidad, la lucha contra el paro, el fortalecimiento de la competitividad de las regiones, la importancia de los recursos humanos y la igualdad de oportunidades.
La Presidencia británica ha realizado grandes esfuerzos no sólo en los grupos de trabajo del Consejo sino también en el Consejo informal de Glasgow de la semana pasada para poner en marcha un primer debate político sobre la reforma de los Fondos estructurales.
Creo que el mensaje más importante de Glasgow es el siguiente: no hubo una oposición fundamental.
La filosofía política de las propuestas de la Comisión se confirmó ampliamente.
Segundo: los esfuerzos de concentración se distribuirán uniforme y justamente entre todos los Estados miembros y no se hará a costa de regiones rurales o de otras regiones problemáticas.
Si todos los afectados actúan racionalmente, la ampliación se podrá realizar sin cargas adicionales para el contribuyente europeo, incluso aunque el crecimiento fuese menor del esperado.
En lo tocante a su exigencia de prever un único instrumento financiero para la estrategia de acercamiento, quiero indicar que la Comisión ha propuesto tres instrumentos financieros en concordancia con el mandato del Consejo Europeo de Luxemburgo.
Debido a los diferentes fundamentos jurídicos, nada nos simplificaría más las cosas que el intento que hemos realizado ahora de configurar el procedimiento del modo más unitario posible mediante el Reglamento de coordinación y el funcionamiento de los tres Reglamentos.
Ustedes se pronuncian al igual que muchos Estados miembros a favor de un estrecho entrelazamiento del instrumento de preadhesión con Interreg.
Por lo demás, PHARE va a seguir siendo competente para la introducción de la política regional en los Estados candidatos mediante proyectos pequeños e institution building .
En lo tocante a la prosecución de PHARE-CBC, la Comisión, al contrario que la inequívoca negativa que se pronuncia en el proyecto de resolución, considera necesario dedicar una mayor atención a las fronteras del Este en el marco de la cooperación transfronteriza, vinculando esto a la estrategia de preadhesión.
Una profundización de la cooperación transfronteriza es de especial importancia no sólo para la aceptación de la ampliación hacia el Este sino también para la puesta en práctica de procedimientos de política regional y de contenidos de especial importancia.
Cooperación y enfoque integrado son los elementos innovadores del nuevo Reglamento de los Fondos estructurales.
Expreso mi agradecimiento por el apoyo del Parlamento Europeo a la ampliación de la cooperación.
Señora Schroedter, precisamente queremos superar la competencia existente entre ciudad y campo mediante una estrategia común de desarrollo regional.
Si miramos hacia el futuro, en que se prevé en primer lugar una aplicación del Objetivo 2 acorde con la subsidiariedad y que concede a los países y a las regiones la posibilidad de escoger una parte esencial de los territorios y de la ayuda horizontal de la Categoría 3, no se puede considerar esto de ningún modo como un abandono de las áreas rurales.
Esto es aplicable también a la propuesta de la Comisión de crear estímulos para una buena gestión financiera de los programas.
La Presidencia austríaca está decidida a que los aspectos fundamentales de la reforma maduren hasta la cumbre de Viena, de modo que el paquete global se pueda aprobar a comienzos de 1999.
Muchas gracias, señora McCarthy.
El debate queda cerrado.
Thomas, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(98)0004 - C4-0046/98-98/0013(CNS) que modifica el Reglamento (CEE) nº 404/93 del Consejo, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del plátano.
Señor Presidente, hoy estamos examinando una propuesta de la Comisión que adaptará el régimen del plátano de la Unión Europea a una resolución emitida por el grupo especial de solución de diferencias de la OMC.
Sin embargo, la Unión Europea está obligada a aplicar nuevas disposiciones el 1º de enero de 1999, a más tardar.
El comercio mundial de plátanos es un asunto muy complejo, con muchos participantes e intereses contrapuestos.
Creo firmemente que, si bien debemos atenernos al marco jurídico de nuestros compromisos internacionales, nuestro objetivo primordial debe ser el de proteger a los productores de la UE y a los países a los que nos hemos comprometido a apoyar en el marco del Convenio de Lomé.
El suministro de fruta de calidad a un precio razonable es tan sólo un objetivo del régimen del plátano.
Tenemos la obligación de contribuir a la lucha contra la pobreza y en pro de la protección de normas medioambientales y sociales aceptables.
La Comisión propone el mantenimiento del contingente arancelario vigente en su nivel actual de 2, 2 millones de toneladas con la misma tasa de 75 ecus de derechos por tonelada y un contingente arancelario de 353.000 toneladas con una tasa de 300 ecus por tonelada con vistas a una Unión Europea ampliada.
La preocupación principal que me inspiran las propuestas de la Comisión es la de que vaya a continuar el acceso libre de derechos para los plátanos de los proveedores tradicionales ACP con un límite máximo de 857.000 toneladas y al mismo tiempo se vaya a abolir el sistema actual de concesión de licencias y se vaya a dejar de asignar un porcentaje del contingente en función de la nacionalidad.
El sistema de concesión de licencias es un elemento del régimen del plátano condenado por la OMC y que se debe substituir.
Insto a la Comisión a que preserve un equilibrio en el suministro de plátanos al mercado de la UE y vele por que, al asignarse una cuota, se utilicen los mejores datos estadísticos de que se disponga y que tengan en cuenta los cambios en las corrientes comerciales en los últimos años.
Sería totalmente inaceptable que los países ACP que tradicionalmente han suministrado plátanos al mercado de la UE y cuyas economías dependen de los ingresos que reciben del comercio de plátanos salieran perdiendo cuando entraran en vigor nuevas disposiciones.
El Convenio de Lomé se refiere a los países por separado y no a los ACP en conjunto y la resolución de la OMC reconoce el compromiso subscrito por la UE con los Estados ACP.
Los proveedores tradicionales ACP corren también el riesgo de salir perdiendo a consecuencia del aumento de la participación de las multinacionales norteamericanas en la producción de plátanos en algunos de los Estados ACP no tradicionales.
Confío en que la Comisión supervise esta situación muy detenidamente y la tenga presente cuando asigne el acceso al mercado.
Liese es el ponente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre dichas propuestas, que están vinculadas con las mías.
Es importante disponer de un mecanismo que permita a los Estados ACP aumentar su producción.
Hemos examinado por extenso la producción de plátanos de la UE y su importancia para la industria en algunas de las zonas más periféricas de la Unión.
Así, pues, he propuesto en mi informe que se aumente en un 15 % la cantidad máxima de plátanos de la UE respecto del nivel actual -de 854.000 toneladas a 982.000 toneladas- y en un 20 % los ingresos uniformes de referencia.
De ese modo podemos garantizar que los productores de la UE se beneficiarán también del aumento del mercado.
Espero que Sus Señorías lo apoyen, pues en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural recibió el apoyo de una mayoría abrumadora.
Esa producción, o esa forma de producción de plátanos, no tiene en cuenta, por lo que sabemos, las preocupaciones medioambientales o incluso sociales.
Por eso, desde el punto de vista de la producción en el marco de la Unión Europea -en la que se inserta, como saben, la isla de Madeira, que forma parte del territorio portugués-, se ha venido protegiendo la producción común y la de los países ACP tradicionales.
Dicho régimen, como saben, fue impugnado por los Estados Unidos y por algunos productores de plátanos de América Latina, por violación del artículo 13 del GATT.
Por consiguiente, la Comisión presentó una propuesta de modificación del Reglamento 404/93 sobre la organización común del mercado del sector del plátano.
Tras el análisis y el estudio de los aspectos, en particular los de las consecuencias presupuestarias, la Comisión de Presupuestos accede en lo esencial a las propuestas presentadas en la vertiente jurídica, pero, teniendo presentes sobre todo las consecuencias de ello resultantes para sus productores y para los productores tradicionales ACP, la Comisión de Presupuestos elaboró un conjunto de propuestas de enmiendas normativas, que puedan aceptarse -espera- en el informe de la Comisión de Agricultura, y encaminadas, mediante un informe anual de la Comisión, a controlar y aferir las consecuencias financieras del nuevo régimen y analizar el plan de asistencia propuesto.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la puesta en marcha de un mercado europeo del plátano, en 1993, produjo unos resultados claramente positivos: flujos intracomunitarios multiplicados por siete, convergencia y estabilidad de los precios, recuperación de la confianza en los países de producción y, finalmente, incremento de cuotas de mercado de los operadores europeos frente a los operadores americanos.
Por tanto, la controversia no se refiere al principio de liberalización del mercado europeo del plátano.
La OCM, con toda evidencia, ha hecho que progrese este mercado.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación acepta la solución propuesta por la Comisión y enmendada por el ponente Thomas, a quien doy las gracias por haber integrado muchas de nuestras propuestas.
Este nuevo reglamento va a contribuir a probar la capacidad política de la Unión para defender sus políticas y su identidad.
Señor Presidente, deseo comenzar felicitando a David Thomas, el ponente, por su excelente labor acerca de esta cuestión decisiva para nuestro comercio de plátanos.
Después de todo el trabajo dedicado a este expediente, me siento optimista y creo que el Consejo podrá llegar a un acuerdo en nuestra reunión de junio.
Desde que hace dos años comenzase la última diferencia con la OMC, hemos aceptado que, en caso de que se pronunciara una resolución contraria, la Unión tendría que ajustar sus disposiciones a las normas de la OMC.
Las disposiciones revisadas no serán tan favorables como las actuales para los productores de los países ACP, para con los cuales tenemos obligaciones con arreglo al Convenio de Lomé.
El Consejo reconoce la importancia de los plátanos para las exportaciones y para el empleo de esos países caribeños y, de hecho, de todos los países ACP y de las zonas ultraperiféricas de la Unión.
Así, pues, es importante llegar a un acuerdo lo antes posible dentro y también fuera de la Unión Europea para propiciar la estabilidad en el mercado que los productores y los comerciantes necesitan.
Si bien parece que avanzamos hacia un acuerdo aceptable dentro de la Unión Europea, las señales que dan algunos de los autores de reclamaciones en la OMC son, lamentablemente, menos cooperativas.
Esos países han seguido, naturalmente, las negociaciones sobre las disposiciones revisadas con el máximo interés.
He de decir que esa actitud me resulta muy decepcionante.
Espero que, una vez que los Estados Unidos y otros países tengan la oportunidad de examinar lo que el Consejo acuerde, reconozcan que hemos encontrado, en colaboración con la Comisión, una forma razonable de cumplir todas nuestras obligaciones internacionales: es decir, las obligaciones con arreglo al Convenio de Lomé y las obligaciones con arreglo a la OMC.
Creo firmemente que la propuesta representa una conciliación detenidamente ponderada de las obligaciones de la Unión con arreglo a la OMC y su compromiso con los países ACP en virtud del Convenio de Lomé.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al señor Thomas por su informe sobre la modificación de la OCM en el sector del plátano.
Quiero indicar además que cualquier aumento de los contingentes aduaneros autónomos repercute en favor de los Estados ACP no tradicionales y que los productores de la UE siempre se benefician de un aumento del consumo pues sus cantidades de producción no están limitadas.
La Comisión no puede por ello aceptar las enmiendas nº 11, 15, 23, 27, 28, 30, 31, 46 y 53.
El segundo grupo se refiere a la regulación de los pagos compensatorios.
La propuesta de la Comisión garantiza que la regulación esté en consonancia con las normas de la OMC pero que no repercutan sobre las normas internas comunitarias.
Por ello, en opinión de la Comisión no es necesario ni oportuno modificar la regulación de los pagos compensatorios.
No obstante, quiero subrayar que la garantía de ingresos para los productores de la UE no siempre está garantizada por una compensación total, independientemente del nivel real de los precios de mercado.
Las enmiendas nº 5 hasta 8, 10, 21, 22, 24 hasta 26, 48 y 51 son por ello problemáticas para la Comisión.
En lo que se refiere a los proveedores tradicionales de los países ACP, a los que se refieren las enmiendas nº 3, 6, 9, 36, 48, 55 y 57, en la propuesta de la Comisión se mantienen las preferencias ACP existentes.
Debería añadir que en lo tocante a las enmiendas nº 48 y 55, la revisión de los mecanismos de la OMC se encuentra fuera de este Reglamento.
En lo que se refiere a las enmiendas nº 14, 28, 45, 50 y 52, relativas a los plátanos ACP no tradicionales, en opinión de la Comisión se garantiza suficientemente el acceso de plátanos ACP no tradicionales a la Comunidad mediante la preferencia 200 ecu.
Respecto a la enmienda nº 50, se debe indicar que la cantidad de 857.000 toneladas solamente corresponde a los proveedores tradicionales de los países ACP y que esta determinación garantiza el acceso al mercado de la Unión.
Las enmiendas nº 16, 17 y 32 se refieren en especial a Somalia.
Un suministro adecuado se garantiza mediante las cuotas para terceros países y no mediante la regulación de licencias.
Por ello, no puedo aprobar las enmiendas nº 12, 13, 33 hasta 35, 44 y 49.
Me voy a referir ahora a la cuestión de unas condiciones medioambientales justas que sé es de gran importancia para muchos diputados de esta Asamblea.
Esta cuestión afecta a las enmiendas nº 1 hasta 4, 18, 19, 37, 38, 40, 54, 55 y 58 hasta 60.
Esta cuestión es actualmente tratada por los correspondientes servicios para aclarar la posición respecto a la cuestión de unas condiciones de competencia más justas.
Por ello, no quiero adelantarme ahora a los resultados de estas deliberaciones en la Comisión.
Con la enmienda nº 29 se quiere garantizar que los proveedores pequeños, sobre todo los pequeños Estados ACP no sean perjudicados por la introducción de contingentes aduaneros.
La Comisión saluda la constructiva cooperación del Parlamento Europeo en este tema tan difícil, en parte tan cargado de emociones y que es de la mayor importancia tanto desde un punto de vista interno de la UE como desde un punto de vista internacional.
Este modo de proceder tan precavido por parte de la Comisión en lo tocante a las enmiendas presentadas, se debe a que debemos intentar evitar un segundo panel de la OMC en este asunto, pues dañaría considerablemente el prestigio internacional de la Comunidad Europea y de todas sus instituciones.
El debate queda cerrado.
Según la Directiva, cualquiera que quiera abrir una cuenta bancaria o de ahorro tiene que identificarse y los datos registrados para constatar la identidad tienen que conservarse al menos cinco años.
La Comisión espera una atención continua de los Bancos e instituciones financieras en el tiempo hasta la transición al euro, tiempo en el que los delincuentes podrían intentar introducir sus fondos en el sistema financiero o cambiar las monedas nacionales en otras monedas.
La Comisión prosigue sus debates internos sobre las posibles repercusiones de la transición al euro sobre la lucha contra el lavado de dinero.
Teniendo en cuenta, además, que en 1998 se celebrarán en Grecia elecciones provinciales y municipales, ¿se propone la Comisión, tras las denuncias presentadas, modificar el sistema vigente hasta la fecha, de modo que se evite la utilización unilateral de fondos comunitarios para campañas publicitarias del Gobierno y sus ministros y se logre difundir la contribución comunitaria al desarrollo del país?
El programa operacional "Ayuda técnica en el marco del concepto de fomento comunitario para Grecia» prevé la ejecución de un plan de acción para publicidad e información, para el que se han puesto a disposición 6, 2 millones de ecus.
El Ministerio griego competente consultó a la Comisión sobre el plan de acción así como sobre las líneas directrices "Publicidad e Información» para garantizar un enfoque coherente.
Me pregunto si la señora Comisaria puede estar satisfecha con la respuesta que me ha dado cuando hay denuncias por medio.
Pero permítanme que destaque de nuevo expresamente que en Grecia no solamente está garantizada la neutralidad política entre los partidos sino que además existen algunas medidas especialmente positivas, por ejemplo, acciones de la Comisión y del Parlamento Europeo en Universidades griegas, que desde nuestro punto de vista son en cualquier caso ejemplares.
Muchas gracias, señora Wulf-Mathies.
Hatzidakis tiene la palabra por el tiempo de un minuto.
Señora Comisaria, por supuesto que es positivo lo que nos había dicho de que la difusión de esos mensajes "políticamente neutrales», que según mi opinión no lo son tanto, va a cesar entre finales de agosto y finales de octubre.
Pero creo que un debate teórico no nos es de ayuda ahora aquí en el Parlamento.
Señor Presidente, señora diputada, las normas sobre el mercado interior no impiden a los Estados miembros que realicen controles en el interior de sus países.
Las normas comunitarias determinan expresamente que los impuestos al consumo se devengarán según los procedimientos de los correspondientes Estados miembros.
La Comisión no ha podido examinar en detalle las modificaciones propuestas, pero según las informaciones existentes las normas en cuestión no deberían estar en contradicción con los principios del mercado interior.
La ley que entra en vigor el 1 de julio da derecho a la aduana a abrir la correspondencia privada y los paquetes provenientes de otros países comunitarios.
Quiero solamente preguntar si la Comisaria Wulf-Mathies opina que esto es compatible con los derechos humanos y si no es más importante el comercio en las zonas limítrofes que el derecho de los Estados miembros a cobrar impuestos.
Muchas gracias, señor Andersson.
A pesar de dicho acuerdo, la Comisión se mantiene en su posición de que estas leyes atentan contra el derecho internacional.
La solución global abarca tres puntos: primero, un acuerdo sobre determinadas disciplinas que prohiben nuevas inversiones en bienes expropiados contra derecho.
Por tanto, las disciplinas solamente son válidas para futuras inversiones en propiedades de las que los Estados miembros están convencidos de su expropiación ilegal.
Repito para aclarar: las disciplinas no serán aplicadas por la Comunidad antes de que el Congreso norteamericano autorice al Presidente de los EE.UU a conceder una exención del título 4 de la ley Helms-Burton y dicha exención haya entrado realmente en vigor.
Pero la segunda cuestión que yo quería plantear a la vista de su respuesta es que, por una parte, en el texto que se hizo público se afirmaba que la Unión Europea se comprometía a inhibir y desincentivar las futuras inversiones y, en su respuesta, usted menciona, también directamente, que esto se refería a las expropiaciones consideradas ilegales.
Lo decisivo es, antes de que llevemos esto realmente a la práctica, es que el Gobierno norteamericano se compromete a renunciar a la legislación extraterritorial y a conceder este waiver .
Es decir, se trata de una operación -si así quieren- a reciprocidad y, en primer lugar, el Gobierno norteamericano debe suspender la aplicación de la ley Helms-Burton para las inversiones europeas antes de que la Unión Europea actúe en este sentido.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Todavía tengo dos preguntas complementarias sobre el acuerdo de 18 de mayo sobre la ley Helms-Burton y la primera de ellas, por el tiempo de un minuto, la va a formular el Sr.
Señor Presidente, si la exención de los títulos 3 y 4 de la Ley Helms-Burton sale adelante -cosa improbable en vista de las declaraciones del senador Jesse Helms-, ¿no serían las gestiones para disuadir de un futuro apoyo público a las inversiones en las denominadas propiedades expropiadas contrarias a los acuerdos concertados entre determinados Estados miembros de la Unión Europea y Cuba?
Por lo demás, el acuerdo no trata sobre una prohibición de inversiones en Cuba sino que solamente se trata de esta parte de la ayuda pública.
Todo el problema consiste en llegar al equilibrio entre, por una parte, la toma en consideración del interés de las parejas estériles y de los enfermos y, por otra, el respeto por los principios éticos fundamentales, así como de las convicciones morales y religiosas de los diferentes componentes de la población.
Los aspectos éticos de la investigación en el ámbito de las ciencias y de las tecnologías de los seres vivos son objeto, de forma general, de una atención particular en la aplicación de los programas de investigación de la Unión.
Al igual que las propuestas presentadas en el marco del programa de investigación sobre la biomedicina y la salud, las propuestas que se refieren a embriones con fines de investigación o de fetos humanos han de estar de acuerdo sin embargo con las disposiciones legislativas y reglamentarias que definen las exigencias en materia ética en vigor en aquellos países donde se efectúen.
Uno de los elementos considerados en esta evaluación era la falta de soluciones de sustitución al método propuesto.
Todas las disposiciones en vigor en materia de ética en el ámbito de las ciencias y de las tecnologías de los seres vivos se reconducirán en el quinto programa marco.
Pero ¿no existen también entretanto estándares de la UE?
Además de una serie de reglas elementales a las que hice alusión hace unos momentos, como la prohibición de la clonación humana, he dicho también que las reglas eran diferentes, incluso enormemente diferentes, en los distintos Estados de la Unión.
En el respeto por principios éticos fundamentales como los que he mencionado hace unos instantes, la Comisión es de la opinión de que la ejecución de investigaciones de este tipo, habida cuenta de su interés para el progreso de los conocimientos y de los pacientes, puede ser legítima.
Algunos Estados miembros, principalmente uno entre ellos, llega hasta ahí, y otros Estados miembros - la mayor parte, por cierto - tienen una actitud mucho más restrictiva.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 50 decae.
Señor Alavanos, la cooperación de las instituciones europeas con la UNESCO se remonta a muchos años y se estableció fundamentalmente a través de un canje de notas del año 1964, al que siguió otro en 1973, y fue confirmada por el apartado 3 del artículo 128 del Tratado.
Más recientemente, un acuerdo de cooperación firmado por la Comunidad y la UNESCO en 1996 eliminó algunos obstáculos de índole normativa que en el pasado habían frenado considerablemente las acciones de cooperación.
Pero subsisten aún problemas en materias de cooperación en relación con los proyectos, con problemas originados por las diferencias existentes entre los reglamentos financieros de la Comunidad y de la UNESCO así como en la aplicación de los mismos.
Ahora bien, con respecto al ámbito cultural se puede afirmar que la UNESCO y la Unión Europea, en el marco de sus respectivas competencias, intercambian periódicamente información y datos en determinados sectores de interés común, como las estadísticas o los bienes, participan con frecuencia en reuniones de especialistas organizadas indistintamente por una u otra y, a veces, financian conjuntamente determinados proyectos.
Y existe asimismo una cooperación con la UNESCO en los ámbitos de la educación, la información y la lucha contra el uso ilegal de estupefacientes.
Esta colaboración podría servir de ejemplo para una colaboración más estrecha con la UNESCO en el ámbito cultural en el contexto de la acción exterior de la Unión Europea.
Una vez aprobado, este programa constituirá el marco de referencia en el que podría reforzarse, también desde un punto de vista financiero, una cooperación paritaria.
Espero la aprobación por el Parlamento de este programa marco, y a partir de él tenemos que ver cómo podemos operar en el futuro.
Quisiera preguntar al señor Comisario si, según su opinión, tiene derecho un país a plantear esta cuestión en el marco de la Unión Europea apoyándose concretamente en el apartado 3 del artículo 128 del Tratado de Amsterdam que es el que establece la cooperación con los organismos culturales internacionales.
Señor Alavanos, soy consciente de lo que esto representa y comparto su preocupación.
Pero sabe que con los medios que nosotros tenemos, con los medios que nos otorga el Tratado y, por otra parte, en el marco de la cooperación con la UNESCO, esto no es una vía de solución.
Y yo he clamado desde él, en otras responsabilidades, sobre la necesidad de que tres instituciones, que tienen preocupaciones culturales -una de ámbito más reducido, que es la Unión Europea, otra de ámbito más amplio, que es el Consejo de Europa, y otra la UNESCO-, trabajen de forma más concertada.
Hace años esto no era posible porque carecíamos de los instrumentos para llevarlo a cabo.
Hoy la Comunidad tiene un instrumento, que es el artículo 128.
Por consiguiente, me identifico con su deseo y voluntad de identificación con algo que, naturalmente, está mucho más allá de lo que significa una realidad nacional.
Creo que es muy importante, porque, al final, la sensibilidad forma también parte del acervo cultural europeo.
En realidad, no puede estar entre nosotros porque un brutal accidente le ha arrebatado a su hijo de 25 años.
Señor Alavanos, la Comisión ha iniciado ya el procedimiento, en virtud del artículo 169 del Tratado, contra Grecia por aplicación incorrecta de determinadas disposiciones de la Directiva 89/552.
Lo que sí puedo reiterar es que el procedimiento ha sido iniciado de acuerdo con las reglas que establece el Tratado.
Ahora quisiera dar las gracias al señor Comisario por la respuesta facilitada en torno a su pregunta y quiero decir simplemente que comprendo la respuesta.
Pregunta nº 53 formulada por Robin Teverson (H-0568/98): Asunto: Centros Culturales Europeos Según la información que obra en mi poder, se va inaugurar en Luxemburgo un centro europeo de itinerarios culturales, además de un centro cultural financiado por la UNESCO, el Consejo de Europa y la Comisión.
Señor Teverson, la Comisión no participa financieramente en la creación del Centro europeo de itinerarios culturales en Luxemburgo.
Con arreglo a la información que hemos recibido de las autoridades luxemburguesas, el centro se ha creado en el marco de un acuerdo de cooperación entre el Consejo de Europa y las autoridades luxemburguesas.
La Comisión ve, naturalmente, de forma favorable esta iniciativa puesto que, dada la importancia del entramado cultural europeo, el centro puede contribuir de forma positiva a la mejora del vínculo entre el patrimonio cultural y el turismo cultural a escala europea.
En la actualidad, la Comisión dispone de medios para apoyar financieramente a los centros culturales europeos en el contexto del programa RAFAEL , que apoya actividades conjuntas y de cooperación pero que no da ayudas en cuanto al establecimiento.
Da ayudas para el desarrollo de actividades conjuntas y de cooperación pero no para su establecimiento.
Una declaración que quisiera hacer como diputado británico al Parlamento Europeo, en respuesta a algunas observaciones formuladas antes por mis colegas, es la de que, personalmente, me gustaría respaldar la campaña para devolver a Grecia los mármoles de Elgin.
Señor Presidente, creo que los itinerarios culturales tienen una importancia especial en Europa ya que nuestra civilización se basa fundamentalmente en valores culturales.
No sería solamente una aportación esencial para el turismo cultural sino sobre todo un elemento esencial para un aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Forma parte, naturalmente, de nuestro patrimonio, pero creo que no debemos limitarnos a ella.
Señor Ephremidis, la Comisión comparte la preocupación por la conservación del puente histórico de Monemvasia, que he tenido la suerte de conocer y que realmente forma parte del patrimonio de todos.
El marco de acción para apoyar iniciativas de cooperación para la conservación y mejora del patrimonio arquitectónico es -como sabe su Señoría- el programa RAFAEL , adoptado el año pasado, y que cuenta con una dotación presupuestaria de 30 millones de ecus para un período de 4 años, del año 1997 al año 2000.
Y quiero decirle también ahora que la fecha límite para la presentación de solicitudes de este año es el 10 de septiembre próximo.
Por consiguiente yo le pediría que, antes del 10 de septiembre, se presente esa propuesta y puede estar seguro de que yo personalmente, aunque no tomo la decisión final, vigilaré para que se preste especial atención a este importante tema.
Señor Marcelino Oreja, usted sí que tiene la palabra concedida por este presidente.
Señor Van Miert, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Usted apuntó incluso hoy -entonces también- como solución ideal un acuerdo global que podría solucionar los problemas surgidos a nivel nacional: saltar de escala.
Efectivamente, eso sería lo ideal, creando estructuras sobre competencia que incluyan principios básicos, como restricción de prácticas abusivas y concentraciones, principios comunes que prohíban la práctica de la competencia desleal en la esfera internacional, y el desarrollo de un instrumento de cooperación basado en la experiencia adquirida en este campo.
En este momento estamos intentando recibir el máximo apoyo para la iniciativa en el marco del grupo de trabajo de la Organización Mundial de Comercio.
Parece una pregunta ligeramente diferente, pero tengo mucho gusto en dar una respuesta o exponer mi posición.
Pero, como sabe Su Señoría, también nosotros tenemos que atenernos a las normas, en particular las normas procesales.
Wibe me ha pedido la palabra para una pregunta complementaria.
Permítaseme ofrecer un ejemplo concreto para ilustrar el tipo de dificultades que podrían plantearse.
Para ello sería necesario un acuerdo bilateral con el Japón a fin de garantizar la aplicación también por parte de ese país de las normas de la competencia de forma normal para abrir los mercados o podríamos pensar en lo que se podría hacer en un marco más amplio como el de la Organización Mundial del Comercio, pero destinado específicamente a abordar las cuestiones y los problemas relativos a la competencia.
Pregunta nº 56 formulada por Sören Wibe (H-0511/98): Asunto: Ayuda a la producción en las regiones periféricas Se ha sabido últimamente que la fábrica de Volvo en Umeå no puede beneficiarse de la ayuda a los transportes del Gobierno sueco.
El informe de asesoría sobre el que se basó la decisión de la Comisión era confidencial.
La pregunta está relacionada con un informe redactado por un experto al que la DG IV consulta de vez en cuando, cuando hemos de abordar cuestiones o problemas relativos a la industria automotriz.
Podría ser que algunos de esos informes fueran de muy poca utilidad para nuestros servicios.
El Gobierno de Suecia y la empresa Volvo estuvieron entonces en condiciones de responder a las pruebas que se presentaron, según nuestras averiguaciones, al incoarse el procedimiento.
Tenemos que abordar muchos casos: unos 600 casos de ayuda estatal al año.
Tomemos, por ejemplo, el caso del Crédit Lyonnais.
La Comisión recibió críticas en Cardiff porque explicamos nuestras políticas una y otra vez: las razones por las que adoptamos decisiones o por las que no las adoptamos.
Una vez hecho eso, viene la fase siguiente que es completamente transparente.
También explicamos por qué creemos que en el futuro debemos poder seguir trabajando como lo hemos estado haciendo hasta ahora, porque ese informe examinaba las diversos tipos de actividades que se llevaban a cabo en la fábrica.
No se puede prestar ayuda operativa a la industria automovilística.
No se puede permitir ni en Alemania ni en Bélgica ni en Suecia.
Muchas gracias, señor Van Miert.
Por lo tanto, las preguntas núms. 57 a 105 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, muchos de nosotros, en el Parlamento y en los ACP, nos sentíamos más bien infelices con la propuesta de una cuota global.
La propuesta de la comisión no salvaguarda en ningún modo el acceso de los proveedores ACP más pequeños y débiles.
Precisamente hoy, el Presidente en ejercicio del Consejo nos ha informado de una carta muy ofensiva que ha recibido del Secretario de Comercio de los Estados Unidos.
No creo que la Unión Europea tenga que ser intimidada de esta forma por los Estados Unidos y sus amigos de las multinacionales en los países productores de plátanos.
Sería necesario asimismo revisar, tal y como está previsto en el artículo 12 del Reglamento 404/93, el régimen de ayudas a la pérdida de ingresos mediante el incremento de la cantidad global de referencia y del ingreso global de referencia, como aparece muy bien reflejado en las enmiendas 22 y 33 del informe del Sr.
Y por último, respecto a los certificados de exportación, deberían ser repuestos en la normativa comunitaria y exigidos a todos los países proveedores de la Comunidad, incluidos los países ACP, ya que esta inclusión sería compatible con la normativa del GATT.
No obstante, recordaré que la producción comunitaria de plátanos es una producción absolutamente específica -ya que se realiza en regiones ultraperiféricas, con las dificultades que todos conocemos- y que cubre únicamente el 20 % de las necesidades del mercado.
Por esta razón, a pesar de algunos reparos del ponente, me felicito de las propuestas de nuestra Comisión de Agricultura y hago hincapié en que la producción comunitaria debe sacar provecho de las consecuencias de la última ampliación y de un posible incremento del mercado.
El régimen de ayudas a la producción comunitaria debe adaptarse a las nuevas normas gracias al aumento del ingreso de referencia y a un cambio de las disposiciones que dan derecho a la ayuda compensatoria.
Es necesario restablecer el artículo 16 del Reglamento, para lograr una mejor evolución de las perspectivas del mercado.
Esta es en mi opinión, brevemente, la orientación que deberá tener el dictamen del Parlamento Europeo, para conciliar nuestros intereses con los de los demás países productores.
Señor Presidente, Señorías, nuestro Parlamento tuvo razón en denunciar la voluntad de las multinacionales norteamericanas de obtener el desmantelamiento, por la OMC, del sistema comunitario de comercialización de plátanos.
El mismo corrige las propuestas de la Comisión, reduciendo el aumento del contingente arancelario adicional de 353.000 a 100.000 toneladas, aumentando en un 15 % el contingente de plátanos comunitarios que pueden beneficiarse de la ayuda compensatoria y aumentando en un 20 % esta ayuda compensatoria.
Mediante la adopción de dichas medidas y de este informe, que apruebo totalmente, lanzaríamos un llamamiento al Consejo para que asuma las enmiendas del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, esta organización común de mercado de los plátanos muestra que puede existir un primado de la política frente a la economía.
Pero también muestra que no solamente se tienen en cuenta los intereses de los cultivadores.
Pero es positivo que, a pesar de ello, podamos hablar aquí sobre una regulación política.
Señor Presidente, Señorías, el plátano, principal producción de frutas tropicales del mundo, constituye un reto económico considerable para los productores de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea y para los países ACP.
Producido en condiciones no equitativas, en que a menudo no existen criterios sociales, o éstos se ignoran, el plátano "dólar» establece una competencia desleal, o incluso inmoral, con los productores sometidos a sistemas de producción más reglamentados, más sanos, pero ciertamente más costosos.
Condicionemos sobre todo nuestros intercambios a los principios que defendemos en la Unión Europea, es decir, principalmente: el respeto de los derechos humanos y la agricultura sostenible, y alentemos la gestión de los productores, que desean orientarse en este sentido, como lo sugieren algunas enmiendas.
Finalmente, apliquemos el principio de la preferencia comunitaria, respetando al mismo tiempo los compromisos adquiridos en el marco del Convenio de Lomé.
Presidente, es necesario hacer urgentemente una reforma de la organización de mercado en el sector del plátano.
Si bien la regulación está concebida precisamente para pequeños productores en países en vías de desarrollo, según el Banco Mundial apenas es en beneficio de ellos.
La política europea en el sector del plátano descansa sobre un sistema de licencias de importación.
Con la introducción de las licencias de tipo B los comerciantes europeos, que tradicionalmente importaban plátanos de los países ACP, consiguieron tener entre manos una parte importante del mercado en plátanos "dólar».
El comercio activo con licencias de tipo B hizo subir el precio de los plátanos en el mercado europeo, lo que resultó en un descenso del consumo.
Me parece que este cambio es insuficiente en la propuesta de la Comisión y en el informe Thomas.
Thomas se trata de modificar la OCM en el sector del plátano de 1993 tras esta exhortación de la Organización Mundial de Comercio, que obedece al hecho de que no habríamos respetado el artículo 12 del GATT.
Existe una segunda evidencia, esta vez de orden estadístico: la Unión Europea consume cuatro millones de toneladas de plátanos; el 20 % procede de Canarias, de Madeira, de Guadalupe, de Martinica o de Creta y el 80 % procede del exterior, los plátanos ACP y los 2, 2 millones de toneladas de plátanos de América Central.
No hay aquí ningún diputado que haya tenido el texto de estas decisiones en sus manos.
Sólo dos cosas se entienden, si bien es verdad que son esenciales; en primer lugar, la OCM de 1993 funcionaba bien: se conseguía un equilibrio entre los plátanos comunitarios, los plátanos ACP e incluso los plátanos "dólar».
Y, además, se añaden 370 millones de ecus de ayuda financiera a los ACP, víctimas de la nueva OCM.
Y lo mismo ocurre, por otro lado, con las normas del codex alimentarius .
El tema fue debatido en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos del Parlamento Europeo y en esa comisión estudiamos tanto el dictamen del grupo de trabajo de la Organización Mundial de Comercio como la decisión del órgano de apelación.
Si la propuesta de la Comisión sale tal cual y no se refuerza la protección en ese sector, nos vamos a encontrar con un sector de producción que tenía una protección absoluta antes de la adopción del Reglamento 404/93 y que ahora se encuentra en una situación de desprotección.
El número de intereses divergentes en este sector es muy elevado.
También acepto el arancel de 300 ecus por tonelada para este contingente autónomo, suponiendo que esto no sería motivo para provocar nuevos problemas con la OMC.
Puesto que el arancel actual correspondiente es de 75 ecus por tonelada, la Unión Europea da, con ello, una buena señal.
Esta debería, en la gestión diaria de las licencias de importación para esta categoría, reservar explícitamente un espacio, autorizada para ello por el Consejo y el Parlamento.
El gran riesgo de semejante política es que atamos a esos países a estructuras de producción anticuadas, en este caso la producción de plátanos.
Nuestra política respecto de los países ACP se parece a los que en Suecia llamamos "la medicina de Döbel», es decir, que ayuda momentáneamente pero que a largo plazo es nociva.
Tanto para los consumidores europeos como para los habitantes de los países ACP sería mejor el libre comercio en combinación con ayudas directas al desarrollo en lugar del sistema complicado de cuotas y aduanas que tenemos actualmente.
Especialmente negativas para nosotros son las enmiendas nº 11 y 28, por las que se quiere reducir el contingente para los tres nuevos Estados miembros.
Siempre se dice -también en el debate de hoy- que tenemos que proteger a los productores pequeños e independientes en los países ACP tradicionales y en la UE frente a las "malvadas» multinacionales en Latinoamérica.
Las propuestas presentadas por el ponente intentan -atinadamente- conciliar de forma justa y equilibrada los intereses de todas las partes afectadas, es decir, los productores comunitarios, los países ACP, los terceros países y los consumidores, respetando las normas del Mercado Interior y las de la OCM.
Entre las diversas medidas que se deben adoptar, consideramos que habrá que adoptar y aumentar la renta global de referencia en casi el 20 % a fin de restituir a los productores comunitarios la necesaria garantía de renta y que la Comunidad deberá comprometerse a ajustar el contingente autónomo a la baja, a fin de evitar un posible aprovisionamiento excesivo del mercado que comprometa la comercialización de los plátanos comunitarios.
Por todo esto apoyamos sin reservas la modificación del apartado 25 del artículo 1 (nuevo) a fin de salvaguardar los intereses de los productores de plátanos de la región autónoma de Madeira.
Señor Presidente, de nuevo afrontamos un debate sobre la reforma de la OCM del plátano y es preciso reconocer que, en esta ocasión, la reforma viene obligada por el resultado del contencioso mantenido en el seno de la Organización Mundial de Comercio.
Debo decir, señor Comisario que, por esta vez, en líneas generales, compartimos los criterios expuestos por la Comisión en su propuesta, puesto que es preciso modificar el régimen de licencias de importación hasta ahora vigente y hacerlo compatible con las normas de la OMC.
La experiencia del comportamiento del mercado durante los últimos años aconseja tener esto en cuenta a la hora de establecer los contingentes de importación para evitar la saturación de los mercados y la caída de los precios, como ya ocurrió en el caso de Francia durante el pasado año.
Por ello, nos parece que un contingente tarifario autónomo de 100.000 toneladas, como ya pidió el Parlamento, es más adecuado a las demandas del mercado que las 350.000 toneladas que propone la Comisión.
Eso es lo que el sector espera de esta nueva reforma.
Uno de los lugares en los que podemos mejorar de hecho la propuesta de la Comisión es con relación a los plátanos de comercio equitativo .
Aquí no quiero decir una cuota específica, sino, en cambio, ayudas a la reestructuración de la producción, una definición de plátanos de comercio equitativo , un régimen de etiquetado, un régimen de control y ayudas a la información y a la comercialización de plátanos de comercio equitativo .
Un régimen para los plátanos de comercio equitativo redundará en beneficio tanto de los productores comunitarios como de los productores de los ACP, y por eso espero que se reflexionará sobre el modo de introducir estas cuestiones en esta propuesta.
Señor Presidente, Señorías, el problema de la comercialización del plátano vuelve a brindarnos la oportunidad de afirmar en este Parlamento que las instituciones de la Unión Europea deben prioritaria y obligatoriamente defender, en todas las circunstancias, los intereses de los Estados miembros y de sus regiones y cumplir los compromisos subscritos en convenios con otros países sin someterse a los intereses de la Organización Mundial del Comercio.
En el caso que estamos examinando se puede conceder beligerancia a la Comisión cuando procura conciliar los intereses de los productores de plátanos de la Comunidad y de los ACP con las exigencias resultantes de la decisión del grupo especial de la Organización Mundial del Comercio.
La Comisión deberá entender que la entrada en el mercado europeo de grandes contingentes de plátanos a bajo precio y procedentes de terceros países afectará gravemente a la renta de los productores comunitarios y hará casi imposible la competencia de los países tradicionales ACP con los productores de América Latina.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
La presente propuesta de directiva pretende reaccionar frente a estos cambios.
En realidad, la directiva sobre la que hoy debatimos debería estar en vigor ya el 1 de julio de 1998.
Independientemente de la fecha concreta, tenemos que reaccionar ante los modificados procesos de organización y producción en la industria y en el comercio al por menor que han conducido mediante estrategias just in time a unas prestaciones más rápidas, flexibles y, al mismo tiempo, de mayor valor y que son necesarias para unos sistemas logísticos diversificados y sofisticados.
Por el contrario, también vemos que por motivos de flexibilidad y de ahorro de costes, cada vez más pequeños empresarios entran en el mercado que se hacen cargo solamente del transporte con pequeños camiones y esto también en el transporte transfronterizo.
Los requerimientos que plantea la opinión pública a las prestaciones del transporte son cada vez mayores, sobre todo en lo tocante a la protección del medio ambiente, la seguridad técnica y el respeto de las normas sociales.
Se trataba de exigencias superiores en lo tocante a la capacidad financiera, personal y los conocimientos especializados así como a la ampliación del ámbito de aplicación de la Directiva.
Las propuestas que planteé en su día fueron aprobadas con gran mayoría tanto en la Comisión de Asuntos Jurídicos como en el Pleno.
Sin embargo, el Consejo solamente ha recogido dos de nuestras enmiendas en su posición común y éstas han sido más bien de carácter jurídico-técnico.
Las enmiendas propuestas en la posición común hacen avanzar el proceso de armonización otro trecho y contemplan las modificadas condiciones marco, por ejemplo, las estrategias últimamente desarrolladas just in time .
Para mi grupo político es importante que adicionalmente a las superiores exigencias en lo tocante a la fiabilidad de la empresa, a la protección del medio ambiente o a las obligaciones profesionales, se planteen también unas exigencias superiores en lo tocante a la lucha contra el fraude en los procedimientos de transporte comunitarios y comunes.
No obstante, tengo que decir que para las autoridades británicas simplemente no es suficientemente positivo permitir que surja una situación en la que los transportistas irlandeses no tengan acceso ni posibilidad de usar las carreteras británicas, tal y como sucediera cuando los puertos se bloquearon 16 horas el pasado domingo.
Esta libertad está enraizada en el derecho sobre cuya base se fundó la Unión Europea.
No obstante, no puedo apoyar la enmienda 8.
El Comisario Kinnock se sintió incapaz de intervenir al respecto pero es un quebranto de la libertad de movimiento y espero que el Comisario entre en el espíritu del mercado único esta noche y nos asegure que eso no va a volver a ocurrir en el futuro.
También espero que el Comisario avance esta noche un poco más y muestre su voluntad de resolver la situación de la existencia de grandes disparidades fiscales.
Primeramente, debo decirles que me felicito de las enmiendas que clarifican el texto y hacen más coherente la propuesta.
Por lo tanto, se tomarán en consideración las enmiendas 2, 3, 8 y 11.
En segundo término, mientras que inicialmente el Consejo no estimó necesario orientar la acción a la lucha contra el fraude, la Comisión sigue pensando que se trata de un aspecto importante y que es conveniente tomar medidas enérgicas, en este sector, con respecto a las personas deshonestas.
La primera parte de ésta es, sin embargo, demasiado vaga y podría conducir a acciones de control desproporcionadas.
Finalmente, la Comisión sigue pensando que es deseable que las medidas de control puedan ser flexibles, particularmente en el caso de las pequeñas y medianas empresas, que pueden tener dificultades financieras temporales en el momento de la evaluación del criterio de capacidad financiera.
Esta posibilidad es particularmente importante debido al hincapié que actualmente se hace en el empleo en el plano europeo.
Por consiguiente, la enmienda 10 puede ser aceptada.
Señor Presidente, existe un ámbito en el cual la Comisión no puede aceptar las enmiendas presentadas.
La Comisión está convencida de que la naturaleza temporal de la disposición, unida a la necesidad de consultar a la Comisión en todos los casos, constituye una base lo suficientemente restrictiva para su aplicación.
La Comisión está también convencida de que la aplicación de las nuevas exigencias en materia de capacidad profesional hará que esta disposición sea superflua.
Berger ha presentado un informe a la vez realista y fundado y continúa aportando una contribución constructiva a la iniciativa de la Comisión, lo que nos permite volver a examinar algunas cuestiones con el Consejo.
Espero que en esta ocasión el Consejo se dé cuenta de las ventajas de las enmiendas.
Todos deseamos que en este sector se apliquen normas más estrictas y una serie coherente de criterios, con el fin de que únicamente los transportistas que gocen de buena reputación sigan estando en el mercado para prestar servicios de alta calidad en el interés de sus clientes y de toda la sociedad.
El debate queda cerrado.
En la comisión hemos aprobado la última semana unas 40 enmiendas casi unánimemente y, como siempre, hemos discutido algo sobre algunos detalles.
Hemos aprobado también unánimemente enmiendas que describen la participación del Parlamento Europeo durante la ejecución del programa.
No queremos despedirnos como órgano legislativo de la política de investigación después de que probablemente mañana y tras la mediación, hayamos aprobado este programa marco.
En el Tratado se dice claramente que la investigación es una parte de las políticas internas y que para estas cuestiones presupuestarias es competente el Parlamento junto con el Consejo.
En consecuencia, hemos modificado también la posición común allí donde se habla del presupuesto para investigación y no de políticas internas; por lo demás, esto se hizo con el pleno acuerdo de nuestra Comisión de Presupuestos.
Si la calidad es buena -no sólo suficiente, sino excelente- y si las vías decisorias son transparentes, aumentaremos también la aceptación por las ayudas a la investigación europea.
Para finalizar, quiero felicitar a todos los miembros de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía y de las comisiones que han emitido su opinión, por haber logrado aprobar un documento tan sólido con una mayoría muy amplia, en parte tras unos debates muy duros.
Es necesaria una reducción del número de proyectos y del alcance de los programas específicos si se quiere tomar en serio la concentración.
El Parlamento tiene que participar eficazmente en el control de la ejecución de los programas.
Sin embargo, la innovación no es sólo un proceso técnico sino también un proceso social que tiene que optimizarse mediante la inversión en la cualificación de los empleados y en nuevas formas de la organización del trabajo.
En este aspecto, Europa podría lograr una decisiva ventaja competitiva.
Por el contrario, quiere reducir la ayuda en términos reales en un 4 %.
Las inversiones para investigación deberían estar en consonancia, es decir, se debería ahorrar según el principio de la previsión pública para el futuro.
Exijamos conjuntamente al menos lo que se acordó como mínimo denominador común en el informe de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, el enfoque presupuestario de la Comisión.
Señor Presidente, la votación del V Programa marco representa para nuestro Pleno una importante ocasión para reiterar la necesidad de garantizar a la investigación europea ese apoyo que precisa para hacer frente al gran reto de la globalización.
El valor añadido de la investigación europea es una realidad que ya ha quedado patente y, en vísperas del año 2000, el nexo existente entre la investigación y el desarrollo de la economía es claro y evidente.
Los ciudadanos piden a la investigación y al desarrollo tecnológico que ofrezcan respuestas concretas a las necesidades, por ejemplo, del envejecimiento o de los minusválidos.
Al mismo tiempo, hago hincapié en la necesidad de que el Centro Común de Investigación fortalezca sus relaciones con los demás centros de investigación, al objeto de ejercer su función de centro de transferencia de tecnología, tal como todos hemos augurado en reiteradas ocasiones en el seno de nuestra comisión.
Es evidente que no se pueden practicar recortes con respecto a la dotación financiera en un sector que representa el futuro de nuestros jóvenes y de nuestras economías.
De esta forma las empresas de hasta 500 trabajadores, en lugar de hasta 250 trabajadores, pueden tener derecho a las ayudas para la investigación específicas para la pequeña y mediana empresa.
Como ponente del programa específico sobre innovación y las PYME, no estoy de acuerdo con ello.
Con una definición que incluye a las empresas de hasta 500 trabajadores entre la pequeña y mediana empresa, la mayor parte de los fondos para investigación van a parar a las empresas más grandes con 300, 400 y 500 trabajadores.
Una restricción de la definición no excluye a empresas más grandes de su participación en el Quinto Programa Marco.
Una ampliación de la definición da a las pequeñas empresas menor posibilidad de aspirar al, de todas formas, mínimo presupuesto de las PYME para los próximos cuatro años.
Mi grupo parlamentario votará por lo tanto contra esta enmienda.
Deseo llamar la atención de ustedes sobre un número limitado de enmiendas que atañen al corazón de la investigación europea.
La Unión Europea debe ofrecerles el reconocimiento que merecen y la necesaria motivación, organizando cada año un gran Premio europeo de investigación científica y técnica, como propone la enmienda 34.
La Unión Europea debe movilizar todos sus recursos para mantenerlas.
Este es el objetivo de la enmienda 18.
Asimismo, el Centro Común de Investigaciones debe gozar de mayor autonomía, teniendo ciertamente como contrapartida un procedimiento de evaluación independiente, como lo establece la enmienda 19.
Finalmente, las enmiendas 20 y 21 restituyen la coherencia y la concentración que debe tener el Quinto Programa Marco, tratando paralelamente las cuestiones del ámbito de la salud que guardan relación con nuestra nutrición y con nuestro entorno.
Señor Presidente, permítame que debido al poco tiempo de que dispongo solamente exponga unos conceptos claves sobre mi crítica.
Estamos entrando en unos tiempos en los que muy probablemente una parte de la población de la UE y, sobre todo, de otros países, no va a participar en absoluto en los conocimientos pues estas personas están excluidas, es decir, no pueden participar en las nuevas tecnologías de la información.
Esto va a ocasionar una gran discrepancia, no sólo en la Unión Europea sino también en muchos otros países con los que tenemos que cooperar, en el área asiática o en los países en vías de desarrollo.
En segundo lugar, deseábamos que dicho programa marco no respondiera únicamente a la voluntad de garantizar la competitividad de nuestras industrias, sino que fuese, además, un instrumento de respuesta a la demanda social.
La mala sorpresa ha sido, en cambio, que el Consejo no se dota, o no nos dota, de los medios necesarios para realizar la política con la que el propio Consejo estaba de acuerdo.
La primera es que no estamos decididos a hacer muchas concesiones -me han comprendido bien-, por cuanto estamos exactamente en la misma línea que la Comisión.
La segunda es que si, a pesar de todo, por necesidad, debemos aceptar situarnos por debajo de los 16, 3 millardos, no habrá reducción lineal.
Por este motivo, es necesario conservar con la ayuda de la investigación este recurso cada vez más raro en aquellas regiones donde aún haya agua limpia.
Si en alguna región existe, por ejemplo, radiactividad, por medio de estos recursos es posible detectarla sin necesidad de llevar a cabo largas investigaciones de las aguas subterráneas.
Señor Presidente, los cuatro programas marco de investigación consecutivos han financiado esencialmente proyectos de investigación precompetitiva, que ocupa una posición intermedia entre la investigación de base y el desarrollo comercial de los productos.
Estos programas han tenido el mérito de desarrollar trabajos de cooperación entre investigadores, universidades y empresas, pero han tenido escasas repercusiones desde el punto de vista económico y social y no han permitido que Europa recuperara sus retrasos en muchos ámbitos, en particular en los sectores de futuro.
Estas carencias se debían esencialmente a la dispersión de los créditos, a su dilución en un número demasiado elevado de programas y a la falta de flexibilidad en la afectación de los créditos para responder a nuevas necesidades.
Con respecto al Quinto Programa Marco, la Comisión ha corregido estas carencias, concentrando los créditos en un número más limitado y más canalizado de actividades, buscando mejorar su gestión y simplificar el procedimiento.
Mientras que la Comisión y nosotros reclamamos un aumento sustancial de los mismos a fin de situarlos en 16, 3 millardos de ecus para cinco años, el Consejo se ha decidido por 14 millardos, lo que corresponde a una reducción en términos reales en relación con el Cuarto Programa Marco.
Frente al retraso de la Unión Europea en el ámbito de la investigación respecto a los países competidores, es necesario aumentar los créditos para situarlos en 16, 3 millardos de ecus y mejorar sustancialmente su utilización y la ejecución de los proyectos.
Hay que unificar intereses que con frecuencia no se pueden unificar.
Pero debe surgir la voluntad política de hacerlo, tanto en el Sur, concepto en el que englobo a los Estados con un producto interior bruto más reducido, como también en el Norte.
Estos países no siempre son más ricos, pero por lo general, dedican más a la investigación.
El punto central en esta segunda lectura se refiere a las diferencias con el Consejo en relación con el presupuesto para el Quinto Programa Marco.
Señor Presidente, es muy importante aumentar la capacidad competitiva de Europa, y resolver los problemas sociales en este terreno, y que el Consejo se convenza del punto de vista del Parlamento.
La investigación es uno de los buenos métodos para garantizar el empleo a largo plazo en la Unión Europea.
Atendiendo a la experiencia que hemos adquirido nosotros como Parlamento, con relación al papel de la Comisión en el procedimiento de conciliación en cuanto a los 700 millones de ecus extras para el cuarto programa marco, querría solicitar encarecidamente a la Comisión que fijara en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo la estrategia para el procedimiento de mediación con el Consejo.
La Comisión ha de evitar dar la impresión al Consejo de que está menos firme con respecto al límite máximo del presupuesto para investigación que el Parlamento Europeo.
Esto es muy importante tanto para algunos sectores específicos como la informática como para otros donde se reconocen importantes implicaciones sociales.
No es racional hacer un corte en términos reales en la investigación para 1999 y el principio del próximo siglo.
Como he dicho anteriormente sólo lo podremos hacer con un presupuesto adecuado.
La factibilidad de un mayor uso de agentes energéticos renovables, lo demuestran los datos de Austria, Finlandia y Suecia, donde la proporción de fuentes de energía renovable en el consumo de energía se encuentra entre el 20 y el 25 %.
En este contexto, quiero saludar también que el Consejo se pronuncie en favor de un desarrollo sostenible en la agricultura, pesca e industria forestal.
Señor Presidente, el ponente merece todas las felicitaciones por mi parte, por presentar esta tarde ante este Parlamento un informe que está granjeando un amplio apoyo y que espero que nos vaya a ser provechoso en la conciliación que nos aguarda.
Y sin embargo, żvamos a creer que ahora somos más pobres en nuestras aspiraciones sobre lo que deseamos en el futuro?
Centraré mi intervención en tres puntos: en primer lugar, el importe financiero del Quinto Programa Marco, del que mucho se ha hablado en las intervenciones de hace un momento; en segundo lugar, la posición de la Comisión sobre el proyecto de recomendación que se les somete en esta segunda lectura; finalmente, la cuestión del calendario del lanzamiento del Quinto Programa Marco.
En menos de tres meses, se ha podido elaborar un proyecto de recomendación.
Todos ustedes han sabido realizar los esfuerzos necesarios para acercar sus posiciones, y desearía, naturalmente, felicitar a la ponente por sus calidades de negociadora, así como a todos los diputados que han llevado a cabo este esfuerzo, por haber logrado un compromiso y haber sabido distinguir aquello que es realmente importante de lo que lo es menos, y ponerse de acuerdo sobre lo primero.
Como he subrayado públicamente en varias ocasiones, la cifra de 14 millardos aprobada por el Consejo el 12 de febrero no es aceptable, ni mucho menos.
A diario, la actualidad nos recuerda el papel fundamental que desempeña la investigación en el progreso económico y social y su contribución indispensable al crecimiento, a la competitividad, al empleo y a la calidad de vida de nuestros conciudadanos.
En las nuevas vías que hemos explorado en materia de investigación en el plano europeo -como la lucha contra el cáncer, la multiplicación de los nuevos servicios de las redes electrónicas de información, los estudios sobre los terremotos y los fenómenos climáticos-, la investigación y el desarrollo tecnológico son la base de todos los éxitos económicos, y son indispensables para resolver los problemas a los que se enfrenta la sociedad.
Esto se puede observar perfectamente, por otro lado, en el concepto de acción clave, instrumento por excelencia de este nuevo enfoque de la investigación, de cuya plena aprobación por el Parlamento me felicito.
Adam se refería al envejecimiento de la población; precisamente, existe una acción clave sobre esta cuestión.
Pero no nos engañemos: sólo se obtendrá un efecto real si se dota al Quinto Programa Marco con unos medios que estén a la altura de sus ambiciones.
No será fácil alcanzar este objetivo, ya que existe una diferencia importante entre las posiciones que comparten el Parlamento y la Comisión y las del Consejo, y me parece inevitable tener que recurrir al procedimiento de conciliación.
En la perspectiva de este procedimiento se plantea la cuestión que es objeto de mi segundo punto, es decir: la posición de la Comisión sobre el proyecto de opinión en segunda lectura.
Nuestro objetivo común debe ser llegar lo más rápidamente posible a un acuerdo global en el seno del comité de conciliación.
Con respecto a la estructura y al contenido del Quinto Programa Marco, la posición común del Consejo refleja bastante bien muchas enmiendas que ustedes han incorporado en primera lectura y que la Comisión había recogido en su propuesta modificada, pero no ocurre lo mismo con otras muchas enmiendas.
La Comisión se preocupa por no retrasar la toma de posición del Consejo sobre la segunda lectura.
Por lo tanto, la Comisión ha optado por mantener su propuesta modificada, incorporando sólo las enmiendas que ya había recogido, tal como habían quedado -o, en la mayoría de los casos, sin cambios-, tras la primera lectura.
Me refiero sobre todo al conjunto de las enmiendas relativas, en general, a la ejecución y a la gestión del programa marco.
Durante el coloquio ministerial sobre la gestión del programa marco, celebrado el pasado 28 de abril en Londres, por iniciativa de la Presidencia británica del Consejo, tuve la ocasión de presentar a los ministros de Investigación las medidas previstas por la Comisión.
Se trataba, por lo tanto, de unos trabajos preparatorios muy amplios que desembocaron en dicho Consejo interministerial de Londres.
Desearía presentar, a título de ejemplo, algunas de estas medidas.
Primeramente, la creación de una nueva estructura de consulta y de opinión basada sobre todo en grupos consultivos de expertos procedentes de todos los ámbitos.
Nosotros hemos prestado una atención muy especial a las mismas.
Por otro lado, desearía recordarles que las PYME que se han beneficiado de los fondos comunitarios de investigación han aumentado en un 30 %; el 75 % de estas PYME nunca se habían beneficiado de un programa de investigación.
Es cierto que lo que se ha dicho hace un momento sobre las empresas -la definición de las PYME, la cifra de 500 referida a las empresas innovadoras, a las PYME innovadoras, a las "start-ups» , que vemos en casi todas partes- es importante.
Todas estas iniciativas deberían no sólo ayudarnos a hacer avanzar el Quinto Programa Marco y a hacer del mismo un instrumento eficaz, transparente, abierto, sino que también deberían facilitar la evaluación de su funcionamiento y de sus resultados en el sentido que desea el Parlamento.
Comparto totalmente este punto de vista.
En este último punto no tememos encontrarnos con un número elevado de personas, porque tenemos una administración de buena calidad y porque nuestros procedimientos son perfectamente claros.
Desearía hacer dos observaciones: en primer lugar, la Comisión procura intensificar sus esfuerzos para mejorar la información del Parlamento sobre el desarrollo de los programas, así como sobre la ejecución de las medidas tendentes a aumentar la eficacia de la gestión de estos programas.
Nuestra cooperación no acabará con la decisión del Consejo sobre el Quinto Programa Marco; por el contrario, ésta continuará.
En segundo lugar, la Comisión está decidida a actuar en el marco del procedimiento de conciliación, para obtener un compromiso global con el sello claro del Parlamento Europeo, y, mediante algunas adaptaciones, es posible, en efecto, llegar a un acuerdo sobre el contenido de la mayoría de las enmiendas.
Como ya he tenido la oportunidad de subrayarlo ante esta Asamblea, para evitar una interrupción perniciosa del esfuerzo europeo de investigación, los programas específicos del Quinto Programa Marco deben ser operativos desde principios de 1999.
Gracias, en parte, a los esfuerzos del Parlamento Europeo, el procedimiento de aprobación del programa marco ha podido llevarse a cabo a un ritmo sostenido.
Pero estoy segura de poder contar con el Parlamento Europeo en este sentido, y les doy las gracias por anticipado por sus esfuerzos.
Desearía decir ahora algunas palabras sobre algunas intervenciones.
Debo decir que esta propuesta no es competencia del programa marco de investigación y desarrollo, pero que se trata ciertamente de una buena idea, y sólo pido que se la estudie.
También ha llamado nuestra atención sobre los problemas de la nutrición, que están a la orden del día y que merecerán cada vez más la atención de nuestros conciudadanos.
Señora Bloch von Blottnitz, debo manifestar que hemos retrasado la toma de decisión sobre el problema de la fusión.
La hemos retrasado al menos tres años.
Por lo tanto, creo que este cambio de orientación va en el sentido de su preocupación.
Ha dicho que hemos roto con el modelo lineal, para orientarnos hacia un modelo mucho más interactivo, y que hemos dado preferencia al aspecto genérico de los problemas con respecto a su aspecto puntual.
Es cierto que en las acciones clave también existen elementos que van en este sentido.
Es verdad, pero nuestro presupuesto sólo representa alrededor de un 5 % del total de los presupuestos de los Estados miembros.
Pero creo que en relación con las nuevas tecnologías en el ámbito de la energía, aun cuanto se puede decir que existe un problema de investigación, los descubrimientos han sido numerosos.
Adam ha dicho que éramos más ricos.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la positiva actitud del Parlamento Europeo frente a las energías renovables está documentada en numerosas resoluciones.
Según el lema "ya se han pronunciado suficientes palabras, ahora queremos ver hechos», el Parlamento ya ha exigido en dos informes una estrategia y un plan de acción concreto realizando él mismo propuestas al respecto.
La Comisión debería saber que el Parlamento deposita unas grandes esperanzas en el Libro Blanco.
La Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía apoya sin reservas el objetivo de duplicar la proporción de energías renovables hasta el año 2010 como objetivo mínimo, tal como se dice en el informe.
La realidad de la política energética en la Unión demuestra que los países que disponen de regulaciones específicas sobre la alimentación de corriente eléctrica proveniente de energía renovable, registran las mayores tasas de crecimiento.
Tanto en mi informe como en el del colega Linkohr exigimos a la Comisión que presente sin demora una propuesta de directiva que regule las condiciones para el acceso a la red de la corriente "verde» de modo que merezca la pena invertir y explotar instalaciones destinadas a obtener corriente eléctrica proveniente de fuentes de energía renovables y haga posible una amplia penetración en el mercado, con total independencia de qué sistema se escoja.
Para apoyar las energías renovables son necesarias medidas legislativas como las arriba descritas así como unas políticas concretas de ayuda.
En la duplicación de las fuentes de energía renovables, la biomasa cobra una especial importancia en el Libro Blanco.
Se trata de una señal muy positiva, en especial para las áreas rurales de la Unión Europea.
Pero, señor Comisario, si nos queremos tomar en serio estas propuestas, deben tener también las correspondientes consecuencias en las propuestas para la reforma de la política agraria.
Es una tarea que afecta a todas las políticas comunitarias, por lo que debe ser tenida mucho más en cuenta en los programas de ayuda financiera de la Unión Europea, tanto en los comunitarios como en los programas con terceros Estados, pues los créditos necesarios para la gran campaña inicial se calculan solamente para las cajas públicas en 4.000 millones de ecus.
La política de ayudas a las energías renovables para que logren establecerse es tanto una necesidad como una oportunidad.
La duplicación hasta el año 2010 representa una reducción anual de aproximadamente 400 millones de toneladas de CO2, con lo que se cumplirían dos terceras partes de los objetivos de Kioto.
Señor Presidente, prosigo donde ha terminado la señora Roth.
El petróleo cuesta actualmente unos 13 dólares por barril.
Los precios de la corriente eléctrica y del gas van a descender en la Unión Europea entre el 20 y el 30 % como consecuencia de la creciente competencia.
Se trata de un procedimiento que, por lo demás, ya hemos aplicado en varias ocasiones.
Sería inadecuado decir de un documento propio que es realmente lo mejor que tenemos para los próximos cien años.
Hemos tratado varios informes, el informe Mombaur, el informe Wim van Velzen sobre política energética y los dos informes Rothe sobre el Libro Verde y el Libro Blanco.
Ahora tenemos este informe que lleva mi nombre.
Es también de ayuda para la Comisión saber que en el Parlamento existe un actitud muy decidida ante las energías renovables.
Como ya sabemos del Libro Blanco al que se ha referido la señora Rothe, la estrategia para el fomento de las energías renovables en los próximos diez años va a costar entre 80 y 100 mil millones de ecus.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, actualmente estamos debatiendo a todos los niveles políticos sobre el futuro de la agricultura europea.
Las materias primas regenerables como fuentes de energía renovables hacen posible ese objetivo, por lo que saludo expresamente el Libro Blanco de la Comisión sobre energías renovables.
Pero también quiero exponer aquí mis críticas a las insuficientes propuestas de reforma de la Agenda 2000.
Hay que saludar los objetivos de la Comisión para que las fuentes de energía renovables alcancen una proporción del 12 %, pues corresponde a una duplicación del porcentaje actual.
Junto a la creación de valor se eleva también la capacidad de compra regional y los ingresos y el nivel de vida aumentan.
Asimismo a nivel europeo se necesita una recompensa por alimentar en la red corriente eléctrica proveniente de fuentes de energía renovables y establecer un marco jurídico fiable para su desarrollo y uso.
La Comisión debería poner en marcha una campaña de información a nivel europeo para impulsar las fuentes de energía renovables.
Mediante el apoyo a las actividades de investigación y desarrollo de las fuentes energéticas renovables, es posible dotar a estas regiones de puestos de trabajo en el campo de la alta tecnología, mejorando de este modo su desarrollo de una manera sostenible.
Rothe tampoco ha hecho en su informe suficientemente hincapié en este hecho.
Señor Presidente, la Comisión ha llamado a su Libro Blanco "Energía para el futuro».
Creo que las energías renovables pueden contribuir a alcanzar todos estos objetivos que son necesarios para un desarrollo sostenible y compatible con el medio ambiente en la Unión.
No hay ninguna duda de que el Libro Blanco sobre energías renovables es uno de los documentos más importantes, si no el más importante, que ha presentado la Comisión en los últimos años.
El informe de la señora Rothe representa otro avance cualitativo hacia el empleo de fuentes de energía renovables.
La enmienda nº 2 de la señora McNally reconoce que se debe determinar una gratificación mínima para la corriente eléctrica proveniente de fuentes de energía renovables, teniendo en cuenta la utilidad social y ecológica.
Otro punto esencial es que estas fuentes de energía tienen también una gran importancia para la política de paz.
Por ello, un orden de paz para el siglo XXI solamente se puede alcanzar pasando al uso de las fuentes de energía renovables.
En consecuencia, no se puede hablar de una directiva sobre la alimentación de corriente eléctrica a la red sino de una directiva sobre fondos de alimentación.
Para lograr que se impongan las fuentes de energía renovables, una condición previa es una remuneración según unos criterios unitarios y armonizados en todos los Estados miembros.
Estos deben ser de tal clase que se fomenten las inversiones en instalaciones para la producción de fuentes de energía renovables.
La enmienda nº 3 de la señora McNally corresponde a esta exigencia, por lo que la saludo expresamente.
En el Parlamento Europeo no podemos quedarnos por detrás en nuestras exigencias de las ideas de la Comisión.
El propósito era que hiciéramos uso de ellos y les insto a reflexionar detenidamente antes de rechazar esta medida constructiva.
Señor Presidente, señor Comisario, la directiva de este Parlamento y del Consejo relativa al mercado interno de la electricidad, que se debió naturalmente a una iniciativa de la Comisión y en la que tanto trabajó nuestro colega, el Sr.
Desama, reconoce claramente en dos puntos la importancia de las energías renovables, y en uno de ellos dice claramente que los Estados miembros pueden exigir de los operadores del sistema que den prioridad a las instalaciones que generan electricidad usando las fuentes de energía renovables.
Permítanme subrayar sólo, por la falta de tiempo, el apartado 40, en que se pide a las autoridades competentes que preparen lo que en ese texto se llama un tratado sobre las energías renovables, EURENEW, combinando la sigla europea con la palabra inglesa «renovar».
Quiero también referirme -muy brevemente porque el tiempo es escaso- a la iniciativa del Sr.
No por el principio, señora MacNally, no porque queramos renunciar a nuestros derechos, sino por el contenido de algunas de las disposiciones, que a mi modo de ver aconsejaría una mejor consideración y un mejor análisis de este documento en la propia Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía porque, si no, hay graves riesgos de que un documento tan importante como éste sea rechazado y no obtenga el número suficiente de votos en esta Asamblea, lo que sería, señor Presidente, una gran pena.
Linkohr para el establecimiento de una directiva sobre el suministro a la red de la electricidad generada por fuentes de energía renovables.
Por una parte es una excelente señal en dirección a la Comisión europea y a los Estados miembros el hacer propuestas en este ámbito.
Pero por otra parte la normativa propuesta en el anexo es demasiado detallada y, según mi grupo parlamentario, no siempre conforme con el principio de subsidiariedad.
Por último le digo que por eso, por eso votaremos a favor de la resolución legislativa pero desgraciadamente no podemos apoyar las propuestas del anexo.
Dentro de veinte años, el 94 % del petróleo, el 80 % del carbón y el 75 % del gas natural que consumamos se importará de regiones a menudo muy inestables.
Señor Presidente, la energía renovable ha sido ha sido deficientemente tratada en la Comunidad.
Para la producción de electricidad la introducción de una norma de ámbito comunitario sobre entrada en la red eléctrica supone un paso decisivo.
En toda Europa, proveer electricidad a unos precios determinados, es un instrumento para enfrentarse gradualmente a la estructura centralizada mediante el acceso seguro al mercado de la producción eléctrica descentralizada proveniente de fuentes renovables.
Uno de los sectores de la Unión Europea con un alto porcentaje de emisiones de CO2 es el sector de la construcción, y las decisiones de carácter tecnológico que se toman en este sector tienen un efecto a largo plazo sobre los índices de emisiones en todos los Estados miembros.
Señor Presidente, como he recordado durante la discusión del proyecto ALTENER 2, Luxemburgo dispone ya de un sistema de inyección, es decir, de una garantía del Estado en cuanto al precio de la electricidad generada por las energías alternativas.
Vamos a poner impedimentos a esta presión, para dar realmente una posibilidad a las energías eólicas.
El grupo del PPE es un ardiente partidario del suministro a la red eléctrica existente de energías sostenibles.
El ponente se ha tomado la molestia de profundizar en la práctica de distintos Estados miembros, y ha desarrollado sobre la base de esto un proyecto de directiva.
Sin embargo, señor Presidente, también hay, por desgracia, algunas objeciones de principio a la elaboración de este proyecto de directiva en el anexo.
Le ruego al ponente que devuelva su informe a la Comisión para alcanzar un consenso mejor y más amplio.
Señor Presidente, todo el debate sobre la energía gira ahora en torno a dos polos.
Las dos ramas de la alternativa son, por una parte, la energía nuclear -guste o no, constituye una respuesta esencial al problema- y, por otra, las energías renovables, cuya única desventaja es no haber alcanzado, ni mucho menos, el mismo grado de desarrollo que la energía nuclear, además de plantear, en el plano económico, algunos problemas a aquellos que invierten en este sector.
Señor Presidente, cuando hablamos de energía renovable hablamos esencialmente de la producción de electricidad.
Tenemos un problema conceptual a la hora de comprender la demanda de electricidad de nuestra sociedad y de cómo esta está creciendo y, más precisamente la cantidad que se produce en una planta convencional.
Hay tres cuestiones fundamentales.
En el Reino Unido los permisos de planificación, casi más que cualquier otra cosa, están obstaculizando el desarrollo de la energía renovable.
Espero que como resultado de los debates - y sé que todos tenemos reservas sobre algunos detalles - la Comisión impulse una propuesta que nos ayude a entrar en una era en la que las energías renovables proporcionen una porción mayor de nuestro suministro eléctrico.
Es cierto que los dos informes hacen una contribución esencial al debate sobre el fomento de la utilización de las fuentes de energía renovables.
En la fase de preparación del Libro Blanco, la Comisión hizo todos los esfuerzos posibles para tomar en cuenta la resolución del Parlamento de 1997 en relación con el Libro Verde sobre las fuentes de energía renovables.
Y, por consiguiente, el Libro Blanco esencialmente expresa en gran medida la postura del Parlamento Europeo.
En la actualidad hemos emprendido la revisión de todos los programas y de las acciones que hay para fomentar las fuentes de energía renovables a nivel de los Estados miembros y, naturalmente, a nivel de la Comunidad.
Y debo decir que, como continuación del Libro Blanco, nos hemos informado sobre el desarrollo de una serie de programas de acción nacionales para fomentar las fuentes de energía renovables.
En cuanto a la llamada campaña de despegue de las fuentes de energía renovables, en la Comisión nos encontramos en la fase de programación de medidas en distintos sectores y también estamos preparando las acciones indispensables de información y de difusión.
Más concretamente, en relación con los edificios, examinaremos la legislación sobre la construcción, con vistas a incluir disposiciones a favor de las fuentes de energía renovables, particularmente de la energía solar.
En cuanto al asunto del fomento de las fuentes de energía renovables por medio de otras políticas de la Comunidad, estamos estudiando cómo vamos a utilizar mejor la continua reforma de los Fondos Estructurales y de la Política Agrícola Común, así como de la política para los cultivos energéticos.
Espero que el Parlamento Europeo, en el marco de sus funciones, dé especial prioridad a las fuentes de energía renovables, en relación, claro, con el presupuesto.
El pasado marzo, la Comisión presentó su primer informe sobre los requisitos de armonización que se prevén en la directiva sobre el mercado de la electricidad.
La Comisión continúa su análisis sobre la forma con la que puedan evitarse todos los posibles obstáculos, teniendo en cuenta cómo evoluciona la situación en los Estados miembros.
El objetivo de la Comisión es presentar hasta finales del año en curso una propuesta de directiva sobre normas comunes en relación con la electricidad que producen las fuentes de energía renovables.
Esta propuesta deberá, por un lado, dar un fuerte empuje a la producción de la electricidad que generan las fuentes de energía renovables y, por otro, garantizar un acercamiento armónico dentro de la Comunidad.
Su informe nos va a ayudar especialmente en esta fase en la que hoy nos hallamos, es decir, en la fase de la preparación de nuestras propuestas justo sobre este tema.
Señor Presidente, con los informes Rothe y Linkohr el Parlamento Europeo continúa con su firme apoyo y su aportación al fomento de las fuentes de energía renovables.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
Valdivielso de Cué, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n- 3295/94, por el que se establecen medidas dirigidas a prohibir el despacho a libre práctica, la exportación, la reexportación y la inclusión en un régimen de suspensión de las mercancías con usurpación de marca y las mercancías piratas (COM(98)0025 - C4-0159/98-98/0018(CNS)).
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la picaresca, el ánimo de lucro y, en general, la condición humana nos llevan muchas veces a buscar ciertos caminos oscuros, más fáciles y rentables que los legalmente establecidos, a través de los cuales poder satisfacer nuestros deseos de enriquecimiento rápido.
Este impacto es realmente difícil de medir.
La Comisión ha propuesto introducir en este nuevo reglamento una serie de propuestas que modifican de manera sustancial el anterior reglamento en vigor.
Ampliación asimismo de las posibilidades de intervención de los servicios aduaneros al conjunto de las situaciones aduaneras, mercancías en zona franca y en depósito franco, así como mercancías sometidas a vigilancia aduanera.
Además de esto, la Comisión Europea, a la cual aprovecho para felicitar por lo que considero un trabajo bien hecho, mantuvo una serie de reuniones y conversaciones con diferentes grupos empresariales y de presión que querían que el nuevo reglamento recogiera sus aspiraciones.
Aun así, la Comisión Europea considera que esta relativa permisividad tiene como efecto favorecer el tráfico a pequeña escala así como fomentar el turismo.
El problema de la armonización comunitaria de las sanciones que los Estados miembros se ven obligados a aplicar ha llegado a ser un asunto de muy difícil solución, debido, principalmente, a la coexistencia de distintos sistemas y tradiciones jurídicas en los diferentes Estados miembros.
En un mundo con millones de personas viviendo en condiciones de extrema pobreza y necesidad, espero que este Parlamento así lo entienda y apoye.
El problema de las mercancías piratas y con usurpación de marca es muy real y supone una amenaza para la industria europea.
La pregunta de mi grupo parlamentario a la Comisión es por lo tanto cómo piensa la Comisión asegurar la uniformidad del control aduanero en este punto, en especial allí donde luego, después de la ampliación, se vigilarán las fronteras exteriores europeas por empleados de aduanas que vienen de otra tradición jurídica, por quienes no tienen imbuída ni de lejos la normativa europea.
No se puede entorpecer el mercado interior por el proteccionismo.
La libre circulación de mercancías se encarga de una competencia sana y eso es bueno para el consumidor.
La desaparición de las fronteras interiores hace de los puestos aduaneros para el tráfico con terceros Estados la última instancia de control que puede impedir que se dañe el derecho de propiedad mediante la importación o exportación de mercancías copiadas ilegalmente.
Una protección eficaz exige unos elevados estándares de seguridad y sin lagunas a nivel europeo, para impedir que lleguen al mercado europeo copias realizadas ilegalmente a través de puntos débiles, léase países de los que se sabe disponen de unas medidas aduaneras menos intensas.
Señor Presidente, es indudable que las empresas europeas han debido proceder a profundas reestructuraciones para poder afrontar con éxito los retos que conlleva una economía cada vez más competitiva y más abierta.
Es imprescindible también, entre otras medidas, el establecimiento de un marco jurídico que garantice el respeto de las reglas del juego por las que se rige el comercio mundial.
Y de ahí la necesidad, a su vez, de que la Comisión acepte las enmiendas que contiene el informe Valdivielso por cuanto las medidas que se proponen en ellas contribuirán a garantizar el respeto de las reglas del comercio internacional en materia de propiedad intelectual y permitirán combatir unas prácticas comerciales que causan graves perjuicios a las empresas europeas.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el apoyo del Parlamento Europeo a la propuesta de la Comisión muestra claramente nuestro común deseo de combatir enérgicamente las importaciones fraudulentas, en el marco de una competencia leal y equilibrada.
Y creemos que en el futuro, en los próximos años y, naturalmente, a la vista de la ampliación, habremos logrado la mejor y más amplia formación posible de los funcionarios de aduanas.
Por último, la Comisión no puede aceptar la enmienda nº 7, porque en la práctica la experiencia ha demostrado que los datos que se toman en el marco de la aplicación del reglamento no dan la posibilidad de llevar a cabo un análisis del tipo que prevé la enmienda en cuestión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. 2ª Conferencia ministerial de la OMC De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la declaración de la Comisión sobre el resultado de la segunda Conferencia ministerial de la OMC del 18 al 20 de mayo de 1998 en Ginebra.
Señor Presidente, durante los días 18 a 20 de mayo estuve al frente de la delegación de la Comisión Europea en la conferencia ministerial de la OMC que se celebró a la vez que la conmemoración del 50 aniversario del GATT, el predecesor de la OMC.
Esos mensajes en favor del sistema de la OMC fueron expresados por la práctica totalidad de los países participantes en la conferencia, tanto desarrollados como en vías de desarrollo.
El 20 de mayo la conferencia adoptó una declaración ministerial que anima y nos posibilita trabajar para alcanzar el objetivo de una mayor liberalización comercial como un medio de asegurar una mayor prosperidad y estabilidad.
En segundo lugar, la declaración ministerial inaugura un proceso para preparar el terreno a una decisión que se debe tomar en la conferencia que se celebrará el año que viene en lo Estados Unidos sobre una mayor liberalización multilateral.
Este proceso, el programa de trabajo que se ha establecido, no adelanta las decisiones del año que viene pero posibilita que el año que viene se tomen decisiones ambiciosas si, como espero, esa es nuestra opción.
El proceso que hemos aprobado respetará el calendario existente, pero también va a permitir trabajar donde sea necesario un mayor esfuerzo de suerte que todos los elementos estén en su sitio para tomar las decisiones el año que viene.
Esperamos que el año que viene se tome una decisión para lanzar una ronda de negociaciones comprehensiva - la ronda del milenio - que cubra no sólo esos aspectos que ya se ha acordado negociar, tal y como agricultura y servicios, sino también otras áreas y sectores importantes para la industria y los negocios de la Unión Europea, tales como los aranceles industriales, las normas de inversión y competencia, la intermediación de los gobiernos, etc.
En primer lugar, solo a través de una aproximación comprehensiva se puede asegurar a todos los sectores e intereses que sus preocupaciones particulares van a ser tratadas en las negociaciones.
Con una ronda el proceso de diseño del calendario es más amplio y dispondremos de muchas más opciones de tomar decisiones definitivas que en el caso de una aproximación más estrecha, sectorial.
Eso significa que cuestiones que son difíciles para unos pero importantes para otros no pueden ser bloqueadas y aisladas.
Finalmente, una ronda comprehensiva implica una única fecha de conclusión que atrae una atención política del más alto nivel dentro de los gobiernos de los miembros y por ello se ejerce una presión mayor para acabar a tiempo las negociaciones.
Por supuesto que nuestras ideas no tienen aun un apoyo universal, pero espero que el proceso de creación de un consenso continúe de suerte que sea posible alcanzar un acuerdo el año que viene.
Saludo la resolución y estoy de acuerdo con la mayor parte de la misma.
El Parlamento también arroja ciertas preocupaciones sobre la necesidad de asegurar que los países en vías de desarrollo se beneficien completamente del sistema de la OMC.
No comparto la visión de que la OMC sólo ha beneficiado a los países industrializados, pero soy el primero en reconocer que deberíamos continuar realizando el máximo esfuerzo para asegurar que la mayor liberalización siga beneficiando a los miembros más pobres.
La resolución también insiste - también saludo este hecho - en la importancia de integrar más adecuadamente cuestiones medioambientales y de otra naturaleza en la labor OMC así como un diálogo más fluido con nuestros interlocutores sociales sobre la OMC.
Finalmente, el Parlamento ha hecho algunas observaciones relativas al reciente acuerdo alcanzado sobre la ley Helms-Burton con los Estados Unidos.
Es positivo para Europa porque permite a nuestros países invertir en Cuba e Irán, pero también porque incluye un fuerte compromiso de la administración americana de resistir futuras tentaciones de medidas extraterritoriales.
Es absolutamente coherente con el espíritu de la OMC cuyas normas explícitamente animan al arreglo de las diferencias por vía bilateral.
Quisiera, finalmente, que quedara constancia de mi gratitud por la participación de diputados del Parlamento Europeo en la conferencia.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, naturalmente, la Conferencia de Ministros de Ginebra no ha podido responder a las numerosas cuestiones abiertas sobre un desarrollo razonable de la OMC.
Para que las indudables ventajas del comercio mundial se conviertan en una realidad palpable también para el mayor número de personas y no sólo para los accionistas y consorcios, en el marco de la OMC nos tenemos que seguir ocupando intensamente de las consecuencias y efectos del comercio mundial para la distribución nacional del bienestar.
En cualquier caso, es positivo que la Conferencia de Ministros de la OMC, ante la inseguridad de los actores económicos internacionales como consecuencia de la crisis asiática, haya subrayado que va a proseguir el rumbo de la liberalización multilateral del comercio mundial.
Pero esta liberalización no es un valor en si misma.
Por ello, tenemos que intensificar una auténtica cooperación entre la UE y los países en vías de desarrollo en el campo económico para proporcionar a los países en vías de desarrollo y también a los terceros Estados la oportunidad de desarrollar alternativas propias de obtención de energía.
En general, quiero tomar este informe como motivo para indicar que el Parlamento Europeo debería expresarse sobre el futuro de la política comercial mundial para acompañar de un modo más crítico la cooperación gubernamental en este campo, lo que es también muy importante de cara a la política de empleo.
Sir Leon Brittan, apreciamos mucho que siempre se haya declarado dispuesto personalmente a informar ante la Comisión de Relaciones Económica Exteriores sobre la evolución de la OMC.
Pero lo que necesitamos es una participación formal del Parlamento en asuntos de la OMC, en especial, informes anuales escritos sobre las actividades de la Comisión en estos campos.
Sir Leon, me alegra que haya aprovechado la ocasión de emitir una declaración sin que pudiésemos replicar o hablar sobre lo que usted ha dicho debido a la limitación de tiempo.
Me alegro por el reconocimiento del trabajo del Parlamento Europeo, por la resolución y el agradecimiento de nuestra presencia en Ginebra.
Pero también sabemos que la crítica del Parlamento Europeo al hecho de que en el comercio, el medio ambiente y las normas sociales no se haya alcanzado aún tanto, se debe en lo esencial a que son precisamente los países en vías de desarrollo los que dudan en esta cuestión por motivos comprensibles.
Señor Presidente, la reunión del Consejo de Ministros de la OMC en Ginebra no ha sido precisamente un brillante éxito.
Los países pobres se han empobrecido aún más, el medio ambiente está en muchos lugares ante el colapso y los logros laborales se están desmontando.
En concreto, Sir Leon Brittan, ¿está usted dispuesto a trabajar en pro de la modificación del artículo 20 del GATT?
Muy importante es también -lo que es también aplicable al Gobierno griego- que exigimos Good government de nuestros propios Gobiernos antes de iniciar una nueva ronda de negociaciones.
Señor Presidente, siempre se debate que un aumento del comercio mundial originado por el levantamiento de las barreras comerciales es un medio para alcanzar una mayor prosperidad y un nivel de vida más alto para todos.
La segunda cuestión que quiero mencionar es la de Cuba y la Ley Helms-Burton.
Creo, a pesar de las garantías del Comisario, que fue un error de la Unión Europea haber acordado la disolución del panel de la OMC que se estableció para tratar las objeciones a la ley Helms-Burton y en su lugar haber concluido el acuerdo del 18 de mayo, entre la Unión Europea y los Estados Unidos, que parece aceptar un elemento de la validez extraterritorial de la ley americana.
Según tengo entendido, como se deja de aplicar el título 3 y 4 de la ley Helms-Burton, la Unión Europea va a cooperar en la elaboración de un registro de propiedades presuntamente expropiadas y va retirar en el futuro el apoyo público y no fomentar la inversión en esas propiedades por parte de sus miembros o ciudadanos.
No parece posible, a pesar del optimismo del Comisario, que el Congreso de los Estados Unidos vaya a aprobar la derogación de los títulos 3 y 4 sin ningún cambio en el control político, sobre todo si se tienen en cuenta las palabras de Jesse Helms.
Saludo la declaración del Comisario de que podremos volver al panel de la OMC si fuera necesario.
Señor Presidente, señor Comisario, no quiero plantear un debate a esta hora sobre el destino de la Organización Mundial del Comercio, sin embargo, deseo dejar constancia de mi opinión, en absoluto entusiasta, acerca de esta Conferencia y de la función desempeñada por este organismo.
Y no es de extrañar -recuerdo siempre este hecho porque me parece significativo- que la 1ª Conferencia de La Habana se titulara «Comercio y empleo»: el empleo era uno de los objetivos.
Esa Carta de La Habana nunca entró en vigor porque los Estados Unidos no la ratificaron y todas las disposiciones que se previeron para acompañar la liberalización de los intercambios mediante las medidas necesarias para el desarrollo nunca fueron aprobadas.
Hoy no nos queda más que el libre cambio que ha provocado graves tensiones también en Ginebra.
La liberalización de los intercambios no crea libres mercados, sino que con frecuencia acentúa los desequilibrios porque otorga a los más fuertes más libertad para ejercer su dominio.
Aún así, me parece que los europeos se han comprometido a no invertir en las propiedades nacionalizadas en Cuba -y son casi la mayoríahecho que me parece grave.
No me parece correcto que Europa desempeñe un papel universal protegiendo sus empresas y no importándole lo que les sucede a las empresas del resto del mundo que no gozan del mismo poder de contratación que nosotros tenemos.
Coincido con lo que ha dicho sobre la cooperación en el sector de la energía.
Pero respecto a la ley Helms-Burton nada de lo acordado es incompatible con la OMC, que como dije en mis observaciones introductorias, establece positivamente el sistema, que esta diseñado no para que se litiguen las controversias hasta el final y se establezcan las consecuencias, sino para invitar a las partes a resolver sus diferencias.
No hay ninguna restricción sobre las inversiones en Cuba: solo hay una declaración que, en las circunstancias de la de la conformidad de los americanos con el acuerdo, no vamos a dar apoyo público a la inversión, pero sólo en nuevas inversiones en propiedades que nosotros consideramos han sido expropiadas de forma contraria al derecho internacional.
Sobre este tema he recibido la propuesta de resolución B4-0666/98, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, según el artículo 40, apartado 5 del Reglamento.
