Como parte de ese acuerdo, el Gobierno del Reino Unido se comprometió a aplicar medidas para atajar la crisis de las «vacas locas», a partir del 1 de agosto.
Gillis, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(96)0285 - C4-0351/96-96/0162(CNS)) que establece, en lo que respecta a la obligación de retirar tierras de la producción en la campaña de 1997-1998, una excepción en lo dispuesto en el Reglamento (CEE) nº 1765/92 por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados productos herbáceos.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, propongo al Parlamento que dé su aprobación para reducir al 5 % el porcentaje de tierras retiradas del cultivo de cereales, fijado actualmente en el 10 por ciento.
En la actualidad, el elevado precio de los cereales se sitúa en niveles históricos en el mercado mundial y esto provoca serias dificultades a los países más pobres que dependen de la importación de este producto.
Agradezco a la Comisión que haya presentado a tiempo esta propuesta dentro del año en curso.
En un informe similar del año pasado, solicitábamos a la Comisión que presentara una propuesta con la suficiente antelación; hoy, deseo agradecer al Comisario Fischler que haya respondido a nuestra petición a este respecto.
La aplicación en nuestro país del artículo 9 del Reglamento (CEE) nº 1765/92, relativo a la retirada de tierras de la producción, ha dado como resultado una imprevista y perjudicial reducción en el sector de los cereales.
Estarán conmigo en que, ante la imperiosa necesidad de empleo y ante la terrible escasez de existencias de grano en la Unión Europea y, sin duda, en todo el mundo, la propuesta de reducir al 5 % el porcentaje de tierras retiradas es más que deseable.
Para la cosecha de 1996 hay que contar también con un sobrepasamiento.
Si embargo, señor Comisario, sabemos que siempre tenemos un determinado número de plazos: el presupuesto, los precios, el porcentaje de tierras retiradas, etc.
En relación con el expediente propiamente dicho, la Comisión propone fijar el porcentaje de retirada de tierras obligatorio al 5 %.
Este porcentaje es, claro está, el porcentaje mínimo para los agricultores que siempre podrán retirar tierras voluntariamente hasta el 30 %.
Entonces, señor Comisario, le pido que esté de acuerdo en reducir ese porcentaje al 0 %.
Los agricultores que quieran poner en barbecho un 30 % siempre podrán hacerlo voluntariamente. ¿Por qué esta propuesta?
En primer lugar, la situación de las existencias europeas y del mercado mundial: las condiciones climáticas especialmente difíciles que se experimentan desde hace dos años en las zonas meridionales han disminuido la producción europea; las dificultades económicas de Rusia y el aumento sumamente importante del consumo en China han hecho presión sobre el mercado mundial y, por tanto, sobre los precios mundiales; en el plano europeo, se vio usted obligado a instaurar impuestos a la exportación desde diciembre de 1995; el drástico descenso del consumo de carne bovina debido al problema de la EEB tuvo como consecuencia un aumento en la demanda de aves de corral y de cerdo, actividades que consumen grandes cantidades de cereales; por último, el porcentaje del 0 % de barbecho obligatorio tendría también como consecuencia reducir un poco los costes comunitarios con el fin de poder ayudar a compensar un poco mejor a los productores de carne bovina.
También está claro que esta reducción del 10 al 5 % -así lo ha calculado la Comisión de Presupuestos- va a costar el primer año 17 millones, en 1996/97 50 millones y en 1998 otros 30 millones, es decir, con dinero de los contribuyentes se colocan en el mercado mundial cereales que no hacen falta y que tampoco tienen que cultivarse.
Esto nos permite votar a favor de esta enmienda y del informe ya que en el marco del 30 % de retirada voluntaria de tierras de la explotación se pueden cultivar forrajes.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, el principio de retirada de tierras, establecido por el Reglamento de 1992, fue concebido como un instrumento flexible de regulación de los mercados.
La propuesta de la Comisión que se nos somete hoy, con un porcentaje del 5 % de retirada de tierras, se inscribe en este contexto debido a las existencias tan bajas y a los precios mundiales siempre sostenidos.
Comprenderán, señor Presidente, Señorías, que para marcar nuestra desaprobación del sistema de retirada de tierras actual, propuse, en nombre de mi Grupo, la Coalición Radical Europea, una enmienda del 0 %, que suprimiría el barbecho obligatorio del 5 % de las tierras arables, para reemplazarlo por un sistema flexible de producción de biomasas energéticas y producciones vegetales, únicamente destinadas a la alimentación animal, vinculada más estrechamente a limitaciones medioambientales.
Antes de explicar las razones por las que propusimos esta enmienda, quiero precisar que este porcentaje cero no pone en tela de juicio el principio de la retirada voluntaria, que puede ascender hasta el 30 %.
Primeramente, en el plano mundial, las existencias de cereales están a su nivel más bajo: sólo 42 días del consumo mundial y, en el plano europeo, debido a que los países mediterráneos han experimentado desde hace un par de años una sequía excepcional, la producción europea es muy débil.
Puede entenderse el principio de retirada voluntaria, destinado a compensar los diferenciales agronómicos de tierras arables europeas, pero el principio de la retirada obligatoria ha de abolirse.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Parlamento Europeo y el Consejo acordaron para la campaña de 1995/96 un porcentaje unitario de retirada de tierras de la producción del 10 %.
Ahora se debate sobre la conveniencia de reducir la retirada al 5 % porque las existencias de cereales a nivel mundial han retrocedido y los precios del maíz y del trigo han subido.
En Alemania cultivamos entretanto casi un 5 % de materias primas regenerables.
Considero conveniente reducir del 10 % al 5 % el porcentaje de retirada de tierras en determinadas zonas y espero que pronto se amplíe esta medida a los productores de otros cultivos que experimentan cada día más escasez de producción en todo el mundo.
También quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo, que dio prioridad a esta propuesta de la Comisión.
Si seguimos por este camino, o si redujéramos el porcentaje a cero, aumentaría exageradamente el riesgo de aumentar en exceso las reservas, y me referiré aquí a las enmiendas núms. 2 y 5.
En relación con la enmienda nº 1, que tiene por objeto suspender la aplicación de la retirada temporal y extraordinaria de tierras de cultivo, la Comisión está dispuesta a admitir la idea de abandonar temporalmente este tipo de retirada temporal de la agricultura como medio de controlar la producción.
En lo que respecta a la cuestión de que sea optativa la aplicación del artículo 9 del Reglamento nº 1765/92, relativo a las condiciones de elegibilidad de las tierras para su retirada, la Comisión lamenta no estar de acuerdo.
El debate queda cerrado.
Creemos que el Parlamento se ha esforzado en comunicar siempre a tiempo a los agricultores los porcentajes de retirada de tierras de la producción antes de la siembra.
Habida cuenta que el tipo de conversión agrícola es superior al 5 % protege mejor el mercado y la propuesta de la Comisión, que comparto ampliamente, es utilizar un tipo único.
Entre un dólar a 5 francos y un dólar a 10 francos, se puede ver bien hasta dónde puede ir la penetración de nuestro mercado por parte de nuestros competidores.
La segunda enmienda, que no obtuvo una mayoría en el seno de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, se dirige a utilizar el tipo de conversión agrícola como tipo de conversión único, más que el tipo aduanero.
Ahora, por el contrario, se utilizan tipos agrícolas para toda una serie de importes que, grosso modo, se refieren a actos basados en el artículo 43 del Tratado, es decir, los amparados en la Política Agraria Común.
El nuevo sistema propuesto prevé la aplicación del tipo mensual aduanero para todas las importaciones agrarias.
Sin embargo, hay importaciones agrarias que son poco significativas para la Unión Europea y, por ello, las más importantes se concentran en un reducido grupo de producciones, lo que plantea problemas para este conjunto de producciones.
El verdadero problema reside en la carrera de suscripción de acuerdos preferenciales con terceros países que ha emprendido la Unión Europea.
Pero el problema no reside solamente en los tipos de conversión sino en la conclusión de acuerdos preferenciales.
El verdadero problema, en este sentido, es que la agricultura está soportando una parte nada despreciable del coste de la política exterior de la Unión Europea, y esta situación es aún más grave en el caso de las frutas y hortalizas, precisamente productos de la región de Murcia -de la que yo soy ciudadano-; estas producciones están más afectadas por la conclusión de acuerdos preferenciales lo que hace que las repercusiones sean importantes para las regiones agrarias mediterráneas.
Yo soy muy sensible a su argumento y más especialmente a los argumentos relativos a la simplificación administrativa: la coexistencia de dos tipos de conversión, en este caso el tipo aduanero y el tipo de conversión agrícola, plantea problemas de aplicación a las empresas importadoras.
Nuestro Grupo ha propuesto el sentido de la enmienda 1 y espero que sea aprobado por nuestra Asamblea, ya que conlleva la ventaja de completar la redacción del segundo considerando de la propuesta de reglamento.
Sin embargo, señor Comisario ¿por qué haber optado por suprimir el TCA en favor del tipo aduanero?
En efecto, la diferencia entre ambos tipos es del 5 %. ¿Por qué haber elegido entonces la solución más desfavorable para la agricultura de la Unión Europea?
La enmienda 2 que propone nuestro Grupo está destinada a modificar la opción del tipo.
Señor Presidente, claro está que todos aquí somos favorables a una simplificación administrativa para el conjunto de los operadores económicos, pero esta simplificación administrativa no debe servir de pretexto para debilitar voluntariamente aún más el principio de la preferencia comunitaria.
En el sistema actual, existen dos tipos para calcular los derechos a la importación de productos agrícolas: el tipo aduanero y el tipo de conversión agrícola.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, quisiera agradecer a todo el mundo su reacción ante el informe sobre el porcentaje de la retirada de tierras.
Se espera que esta medida anime a los ganaderos a seguir adelante con este tipo de producción ovina, que garantiza el abastecimiento al mercado durante todo el año con un producto de calidad.
Los agricultores y ganaderos de Irlanda han subrayado siempre que el régimen que se aplica a la carne de ovino no crea unas condiciones equitativas en el conjunto de la Unión Europea.
Por tanto, el precio en Irlanda puede ser muy diferente al del resto de la Unión Europea.
Hay 70.000 productores de carne de ovino en la Unión Europea, de los cuales el 80 % vive en zonas desfavorecidas en las que no hay muchos más recursos.
El Parlamento Europeo ratificó en la primavera de 1994 el Tratado de Adhesión de la República de Finlandia a la Unión Europea.
Pero lo que usted propone no es una señal de futuro.
El coste total de esta subvención suplementaria por unidad no superará los 10 millones de ecus y está previsto en el presupuesto de 1996.
Muchas gracias, señor Papoutsis.
El debate queda cerrado.
Nos parece injusto que se concedan 9, 5 millones de ecus porque los productores de carne ovina se vieran afectados por una caída de los precios en la primavera de 1995.
Por consiguiente, nos parece injusto respaldar este informe.
De los 64.000 habitantes que tiene Andorra, sólo 13.000 son andorranos, los demás son también ciudadanos de la UE, franceses, españoles y portugueses.
El producto interior bruto per cápita es de 15.000 dólares, es decir, con trabajo e inventiva y en una situación en la que se podría pensar que viven como receptores de limosnas, estas personas han hecho algo de su destino y desarrollado este país de un modo impresionante.
Es muy importante tener en cuenta la realidad andorrana en el ámbito europeo así como su relación con la Unión Europea.
Es ésta una línea de actuación que siguen otros operadores en el ámbito económico y social como, por ejemplo, la Banca Andorrana, que se ha dotado de un código de conducta similar y prácticamente idéntico al que rige en la Asociación de la Banca de la Unión Europea.
En resumen, señor Presidente, Señorías, de lo que se trata es de apoyar un proceso ciertamente interesante de un Estado que tiene sus orígenes en la Edad Media, que hasta el año 1993 tenía un régimen de coprincipado entre el Presidente de la República Francesa y el Obispo de la Seu d'Urgell y que, en poco tiempo, se ha convertido en un Estado moderno y democrático en el ámbito geográfico de la Unión Europea - sus fronteras están todas delimitadas por la Unión Europea-.
Señor Presidente, el objeto del protocolo que ha presentado al Parlamento para su aprobación es sencillo: que en el acuerdo que se firmó en 1990 con el Principado de Andorra se hagan las adaptaciones necesarias para tener en cuenta la adhesión de Austria, Suecia y Finlandia a la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Quiero que conste que, el miércoles, 332 diputados votaron en contra de dejar desiertas las sesiones de los viernes.
Me gustaría saber dónde están hoy esos 332 diputados.
Señor Presidente, quisiera hacer referencia a lo que acaba de decir el Sr.
Pero ni esto es una cuestión de orden, ni es el momento para abrir este debate.
Señor McCartin, le doy la palabra para una cuestión de orden, pero si quiere intervenir sobre esta cuestión se la retiraré inmediatamente.
Señor McCartin, hemos debatido este asunto hasta la saciedad y no acepto intervenciones sobre esta cuestión.
Señor Presidente, había pedido la palabra antes que el Sr.
Simplemente deseo, puesto que en breve anunciará usted la clausura de esta sesión y ahora que se aproximan las vacaciones de verano, desearle en nombre de la Comisión Europea, a usted personalmente y a cuantos parlamentarios participan hoy y han participado durante toda la semana en el período de sesiones, unas buenas vacaciones, mucho ánimo y un feliz descanso.
