En efecto, la Comisión no estaba obligada, según las disposiciones del artículo 40 del Tratado EURATOM, a consultar al Parlamento.
No obstante, lo ha hecho.
Es absolutamente extraordinario ver como en Europa, durante los últimos cuarenta años, las políticas nucleares han sido desarrolladas por pequeños grupos de personas: científicos, políticos, industriales; pero sin la participación efectiva, en una fase previa, de las opiniones públicas, sobre todo por medio de sus representaciones nacionales.
Por lo tanto, es bueno que una institución como la nuestra tenga algo que decir sobre una política energética, tanto en el plano de los Estados miembros como en el conjunto de la Unión Europea.
La cuestión de la independencia energética de la Unión Europea se ha convertido en un problema crucial.
En mi informe me he planteado tanto su eficacia como sus riesgos, y creo haber redactado un informe moderado y pragmático.
Europa es dependiente, en más del 60 %, respecto a su abastecimiento.
Si ahora, o en los próximos años, se prohibiera o se suprimiera la energía nuclear, dependeríamos en más del 80 % y estaríamos, señalo, en un grave peligro.
Finalmente, ¡a la naturaleza industrial le aterroriza el vacío!
Me atrevería a decir que si suprimiéramos las industrias nucleares europeas, los Estados Unidos y el Japón, contrariamente a lo que usted mismo sostiene, señor Comisario, no nos consultarían, sino que vendrían a sustituirnos, en Europa o en cualquier otro continente.
Y luego, para terminar con esta cuestión, antes de hacer una breve conclusión, existe para nosotros en este ámbito un deber de solidaridad e interesado, sin cinismo, hacia los países del Este de Europa: Ucrania y Rusia concretamente.
El Tratado Euratom cumple cuarenta años este año.
El Tratado fue redactado y firmado en 1957 y lleva todas las marcas de una filosofía y expectativas de aquella época que ya no son válidas.
En el pasado se habría observado con ello un incremento constante de la energía nuclear.
La directiva sobre liberalización de la energía eléctrica es una importante razón por la que no habrá inversiones en energía nuclear en Europa occidental.
Soulier se equivoca.
El uso racional de la energía tiene un gran potencial; si la investigación sobre energías renovables se hubiera financiado al mismo ritmo que se ha hecho con la energía nuclear en los últimos cuarenta años, nos hallaríamos en una situación muy distinta.
Es necesario continuar realizando inversiones en la industria y en la investigación nucleares.
Los Estados miembros deben respetar las decisiones de los demás Estados miembros.
Es necesario controlar siempre de forma global la industria de la energía nuclear, desde la producción hasta el almacenamiento y la destrucción de los residuos nucleares.
El Programa indicativo nuclear hace unas previsiones a corto plazo que tienen en cuenta de forma ponderada, lo cual es muy importante, la nueva directiva relativa a la liberalización del mercado de la electricidad.
Mi grupo político no alberga reparo alguno en cuanto a la energía nuclear.
En todos los Estados miembros se efectúan depósitos de residuos nucleares; deseo preguntar pues al Comisario Papoutsis cuándo habrá de darse una solución definitiva y concluyente a este problema.
Esto perjudicaría gravemente el funcionamiento del mercado en lo referente a otras formas de energía.
De ahí que también nuestro grupo votará contra el artículo 18.
Señor Presidente, hasta ahora se han publicado tres programas indicativos nucleares en el plano comunitario, que representan proyectos a largo plazo.
El Programa indicativo para 1997, que hoy debatimos, establece un panorama de la industria nuclear en la Unión Europea, analiza los problemas que se plantean en función de la evolución tecnológica y contiene algunos elementos de respuesta.
El informe de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, presentado por el Sr.
El mismo se apoya en el desarrollo tecnológico y en la experiencia europea en materia nuclear.
El informe plantea con precisión el problema de la creciente dependencia energética en la Unión Europea.
Demuestra que la energía nuclear, que abastece una media del 35 % del aprovisionamiento eléctrico en Europa y hasta un total del 75 % en Francia, contribuye en gran manera a reducir esta dependencia.
Al mismo tiempo, el informe no ignora las cuestiones relacionadas con el medio ambiente, la seguridad y la salud humana.
El documento de la Comisión se inscribe a la vez en el contexto de la Directiva relativa a la liberalización del mercado de la electricidad y en el marco de una política energética común.
Por todas estas razones, yo me opongo a una política energética común, que consistiría a la vez en una obligación y en una amenaza permanente frente a las opciones energéticas de los Estados miembros.
Por lo tanto, propongo alentar la cooperación, la coordinación de las políticas nacionales y el desarrollo de la investigación.
Señor Presidente, quiero decir solamente a la oradora anterior que en nuestras enmiendas no se trata de ideología sino sencillamente de hechos demostrables.
Usted dice que se han logrado progresos en la eliminación de los residuos de las instalaciones nucleares europeas. ¡Esto sí que es fuerte!
La industria nuclear ha tenido 40 años de tiempo para demostrar que es limpia, segura y barata y que la eliminación de residuos está garantizada.
Señor Presidente, Señorías, me sorprenden las falsedades y las afirmaciones gratuitas que contiene el informe de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía.
Varios estudios, que datan ya de principios de los años 1990, demuestran claramente que las emisiones de CO2 debidas a la producción eléctrica y electronuclear lindan con los 54 gramos de CO2 por kilovatio/hora de electricidad.
Por ejemplo, las turbinas de gas, alimentadas con Ga, y que trabajan en cogeneración, sólo emiten 33 gramos de CO2 por kilovatio/hora de electricidad, y existen sistemas cuyo rendimiento es aún mayor.
Señor Presidente, es necesario mantener un debate básico sobre el empleo de técnicas nucleares para el suministro de energía.
En un plazo previsible, Suecia va a abandonar la energía nuclear.
No sólo porque es un informe que pretende ser objetivo, sino porque es un informe que también pretende ser moderado.
Creo que con este informe y con la discusión que hemos tenido en los grupos y en el seno de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía nos damos cuenta, finalmente, de que los puntos de vista son, sin duda, menos opuestos de lo que continuamente se ponía de manifiesto aquí, hace algún tiempo.
El primero consiste en que la energía nuclear ha representado un papel importante, determinante, en el desarrollo económico del conjunto de los países europeos en los años posteriores a la Segunda guerra mundial, incluso en los países que hoy suprimen o desean suprimir la energía nuclear.
Las energías renovables, sin duda.
Al igual que todos los que están en este recinto, soy favorable al desarrollo de las energías renovables.
Como máximo y en el mejor de los casos, a largo plazo, cubrirían entre el 10 y el 15 % de las necesidades energéticas.
Queramos o no, la energía nuclear está llamada a representar todavía un papel esencial en nuestros países, y sobre todo en el resto del mundo y en los países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar al Sr.
En el mundo se están desarrollando muchos proyectos para nuevas centrales nucleares en Irán, en Turquía, en Brasil, en Corea, en China.
Señor Presidente, deseo felicitar a André Soulier por su excelente informe.
La investigación, en efecto, debe proseguir con miras a la reducción de la radiactividad de los residuos y a su eliminación.
Proyectos como los reactores subgeneradores desarrollados sobre todo por Carlo Rubia merecen toda nuestra atención, y sé que movilizan a la Comisión.
Se trata de hacer todo lo posible para continuar la política iniciada tendente a la reducción de los residuos y al almacenamiento de éstos, con el fin de garantizar y mantener nuestra independencia energética.
Si bien la seguridad y la gestión del final del ciclo del combustible alcanzan un nivel satisfactorio en los países de la Unión Europea, éstas deben mejorarse en los países de Europa Central y Oriental, así como en los países de la CEI.
En tercer lugar, en el apartado 17 se habla de inversiones de investigación equilibradas.
Necesitamos una política de investigación desequilibrada que favorezca la investigación de las energías renovables y alternativas.
Mucho más importante es examinar en estos países las posibilidades alternativas de energía.
Por todas estas causas rechazo decididamente el informe y voy a apoyar todas las enmiendas dirigidas a un abandono de la energía nuclear.
Señor Presidente, no es ningún secreto que mi propio partido, el Partido Socialdemócrata de Alemania, está en contra de la energía nuclear.
Weber: si realmente con la energía nuclear no se redujesen las emisiones de CO2, me gustaría que me explique porqué en Francia las emisiones de CO2 son de 7 toneladas per cápita al año y en Dinamarca, que no tiene energía nuclear, son de 11 toneladas.
La cuestión que se nos plantea es la siguiente: ¿debemos retener nuestros conocimientos, por sí decirlo, destruirlos?
Señor Presidente, Portugal dijo «no» a la energía nuclear en 1985, cuando ya había un proyecto avanzado para la construcción de cuatro centrales nucleares.
Actualmente, sucede que siete países europeos han optado en contra de la energía nuclear.
Si bien admito el principio sostenido por André Soulier de que los países deben poder elegir su sistema, principio que, por lo demás, es la base de todo el proyecto de la Unión Europea, considero que la Unión puede decidir apoyar sólo programas que apuesten por las fuentes de energía renovables y la eficiencia energética.
Soy partidario de la inclusión en el Tratado de un capítulo sobre la energía, pero sólo con esta perspectiva, y modificando el fundamento jurídico a fin de apoyarse en el artículo 189 C, que establece la codecisión del Parlamento y la mayoría en el Consejo.
La política energética sostenible propugnada en el informe Stockmann y que recibe apoyo en el Libro Verde de la Comisión es la que propugna Portugal.
Aunque podemos aceptar que para los países de la Unión Europea existen suficientes normas de protección del medio ambiente y de seguridad, con respecto a terceros países o países asociados con la Unión Europea el informe no ofrece ninguna información al respecto.
Señor Comisario, quiero dar dos ejemplos que me preocupan especialmente.
En respuesta a una pregunta mía relativa a la nueva puesta en marcha de la central 1 de Koslodui, el Comisario Van der Broek me explicó -tengo aquí su respuesta- que «la Comisión ha formulado al Gobierno de Bulgaria la pregunta de por qué se volvía a poner en servicio la central 1 sin haberse realizado previamente las reparaciones necesarias».
En consecuencia, hay que determinar qué tipo de energía se puede emplear del modo más eficaz y compatible con el medio ambiente.
Se sabe cómo se puede utilizar la generación combinada de calor y electricidad y se conoce el potencial de las fuentes de energía regenerables.
El destino que debemos dar al dinero en este ámbito solamente puede ser para dos objetivos: por un lado, asegurar las centrales en el tiempo que les resta de funcionamiento y, por otro, garantizar una gestión y almacenamiento razonables de los residuos.
No démos ningún futuro a estos antiguos dinosaurios radiactivos.
Señor Presidente, Austria se ha pronunciado en contra del uso de la energía nuclear mediante un referéndum y este es el máximo mandato a que se debe atener un político.
Por ello, cualquier central nuclear de Europa es algo que nos afecta a todos.
La cuestión de los residuos nucleares que van a emitir durante miles de años radiaciones peligrosísimas, está totalmente sin solucionar.
Pero hoy se trata de decir un no muy claro a cualquier nueva central nuclear y a cualquier informe que se pronuncie en favor de las mismas.
Los hombres siempre han tenido valor de futuro, a veces eludiendo un pasado muy, pero que muy terrible.
Gracias a él, el Parlamento participa en el diálogo que sobre el futuro de la energía nuclear está teniendo lugar a nivel comunitario, hecho al que atribuyo especial importancia.
Considero también necesaria la invitación dirigida al Consejo de realizar un debate sobre este tema.
La mayoría de los acuerdos firmados entre la Comunidad y terceros países incluyen disposiciones referentes a la necesidad de una cooperación y un intercambio de información sobre el sector energético y el sector nuclear.
En lo que se refiere a Turquía, la Unión Europea insiste, como en todos los demás países, en que se garanticen las máximas normas de seguridad posibles como requisito para el funcionamiento y la financiación de los reactores.
Asimismo, hay que recordar que la industria nuclear europea ha progresado considerablemente en cuanto al tratamiento, acondicionamiento y eliminación de todas las clases de residuos radiactivos.
La experiencia que la industria comunitaria ha adquirido en la producción del combustible MOX le confiere una ventaja insuperable a nivel mundial.
La aplicación de estos conocimientos técnicos en la producción de combustibles de materias primas fisibles de origen militar en Rusia y los Estados Unidos es una contribución significativa de la industria europea al desarme y, desde mi punto de vista, a los esfuerzos por la paz mundial.
El informe del Parlamento Europeo indica las direcciones hacia las que este debate debe encaminarse.
Permítanme, asimismo, afirmar que es injusta la crítica dirigida a la Comisión Europea de poner especial énfasis en la energía nuclear.
En tal sentido, el programa de acción comunitario contribuye a lograr este progreso y, según creo, todos deberíamos reconocer que la industria nuclear, si sigue funcionando y dado que nadie puede asegurar que debería dejar de funcionar, ha de promocionar estos métodos para mejorar el tratamiento, el acondicionamiento y la eliminación del los residuos radiactivos.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario Papoutsis, con el debate del Libro Verde sobre una estrategia comunitaria para las fuentes de energía renovables, creo que hemos llegado a una fase clave de la política energética europea.
El Parlamento Europeo ha destacado en repetidas ocasiones la importancia de las fuentes renovables de energía para la política energética de la Comunidad, por última vez en julio de 1996 en la resolución sobre un plan de actuación de la Comunidad en el ámbito de las fuentes de energía renovables, en el informe del Sr.
Mombaur, así como en la Resolución del 14 de noviembre de 1996 sobre el Libro Blanco de la Comisión relativo a una política energética europea.
Con este Libro Verde, la Comisión presenta un análisis realmente bueno de la situación, si bien debo decir que habría deseado que se hubiesen formulado más claramente los rasgos básicos de una estrategia dirigida a que las energías renovables penetren realmente en los mercados.
Sólo aproximadamente un 6 % del consumo de energía en la Unión Europea proviene de energías renovables.
Esto representa un aumento de un 1 % desde 1990.
Hay países miembros que cubren aproximadamente el 30 % de sus necesidades energéticas de este tipo de fuentes de energía y hay otros en que no llega al 1 % y esto con unos potenciales perfectamente equiparables.
En este informe nos marcamos el objetivo de cubrir hasta el año 2010 al menos un 15 % de la demanda energética con estas energías renovables, lo que es mucho menos de lo que es técnicamente posible.
No es suficiente marcar este objetivo solamente para la totalidad de la Unión Europea.
En especial, también se trata de hacer realidad la gran oportunidad de conjugar una política energética europea basada en la protección del medio ambiente, la seguridad de suministro y la sostenibilidad, con una política industrial coordinada.
Señor Comisario, quiero felicitarle de nuevo porque, como Comisario competente, ha dado realmente un importante paso hacia adelante con este Libro Verde.
Para proporcionar a las energías renovables una oportunidad real de penetrar en el mercado, son necesarias unas nuevas medidas legales, financieras y de acompañamiento a nivel europeo, nacional y regional.
Un programa de este tipo puede ayudar a crear el mercado interior de energías renovables en la Unión Europea y abrir de este modo grandes posibilidades de exportación.
Pero, en primer lugar, no va a venir ningún príncipe a despertarnos y, en segundo lugar, el despertarse demasiado tarde podría ser muy doloroso.
Sé que una estrategia comunitaria de este tipo no es gratis.
Por ello, exigimos que aparte de los 225 millones de ecus dedicados actualmente a la fusión nuclear, se destinen créditos por el mismo importe también a las energías renovables.
Hay muchas necesidades en los Fondos estructurales, en los demás programas y en una política de información activa, por lo que debemos ocuparnos realmente con seriedad de este asunto, pues nuestros hijos y nietos nos acusarán en alguna ocasión si no damos un giro real a la política energética.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Libro Verde de la Comisión sobre las energías renovables es un ambicioso proyecto y una buena base para el desarrollo de una estrategia en este sector energético.
Quiero felicitar expresamente a la ponente por su informe.
Como fuente inagotable de energía, la biomasa garantiza también la seguridad de abastecimiento, es decir, una cierta independencia frente a terceros países.
Para poder utilizar óptimamente en el futuro esta energía, no solamente es necesario aumentar las superficies de cultivo disponibles en el marco de la PAC y de la política forestal de los diversos países miembros, sino además elevar la proporción de la biomasa como energía primaria en la UE al menos a un 10 % hasta el año 2010 y a un 20 % hasta el año 2025.
Creo que los Estados miembros deberían coordinar mejor sus programas en el futuro, en especial también en lo tocante a las instalaciones de calor a distancia.
Señor Comisario, el análisis del Libro Verde es excelente.
La Comisión Europea se encuentra ante una decisión: o presenta su análisis solamente como coartada o extrae consecuencias del mismo.
Creo que una cosa es esencial y que debemos reconocerlo: debido a este análisis que usted mismo ha realizado, en el futuro el fomento de las fuentes de energía renovables ya no será algo que incumba a las numerosas iniciativas energéticas sino que será una obligación política de la Comisión, el Consejo y los diferentes países miembros.
Hay un tremendo entusiasmo por todos los tipos de energía renovable.
Está por encima de todos los partidos y de todos los Estados miembros.
En calidad de ponente de presupuesto de nuestra comisión parlamentaria, sé que sin un fundamento jurídico resulta muy difícil.
Pido por favor que, entre todos, hagamos presión sobre nuestros Estados miembros.
Sabemos que, en todo caso, la energía renovable no es una panacea, pero sí es un elemento utilísimo de nuestro suministro, del suministro de energía, cuya demanda crece cada día, sobre todo si somos capaces de llegar a ese 15 % -que me parece un objetivo razonable- del informe de la señora Rothe, que nosotros apoyamos y que procuramos enriquecer también con algunas enmiendas, como es nuestra obligación.
Mi Grupo está enteramente a favor de la primera parte de la enmienda, pero, al mismo tiempo, lleno de dudas -de dudas interiores- con respecto a la segunda.
Yo, personalmente, voy a votar a favor de esa segunda parte, porque creo que, en efecto, hace falta no sólo un capítulo energético -por el que el señor Comisario viene trabajando tanto, yo mismo tengo que recordar que hace algunos años hizo un informe en esta dirección-, sino que, en caso de que éste no prospere, será necesario introducir el tema de las energías renovables en el marco jurídico comunitario.
Mi grupo político saluda por consiguiente el Libro Verde, bien que esta iniciativa de la Comisión deje insatisfechas en alto grado reiteradas peticiones de este Parlamento.
Señor Presidente, el Grupo Liberal ha presentado tres enmiendas dos de las cuales relacionadas con el desarrollo de energía de biomasa.
Un último punto, señor Presidente, la Unión Europea deberá fomentar proyectos de energía renovable.
El Grupo Liberal considera inadmisible el hecho de que proyectos de este tipo reciban más del 5O % de financiaciones procedentes de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Papoutsis, hace algunos días usted ha dicho ante la prensa lo siguiente: »Las energías renovables son tan valiosas que es como si uno estuviese sentado encima de un tesoro».
Su análisis en este libro es totalmente correcto.
La Comisión lamenta, en lo que le doy de nuevo la razón, que en el caso de PHARE y TACIS la menor parte del dinero se haya destinado a las energías renovables y la mayor parte a otras formas de energía, precisamente las que más derrochan.
Si queremos lograr lo que la Comisión dice en su análisis, si queremos asegurar por fin nuestra credibilidad y los mercados de futuro de esta tierra -pues se trata además de mercados de futuro, lo que debería sonar muy bien en los oídos de aquellos a los que les gusta contar el dinero-, una política energética debería ser del siguiente tenor: compromisos ambiciosos y vinculantes respecto a la proporción de energías renovables para cada país para los años 2.000 hasta el 2.010.
Se podría lograr un 35 %.
Tenemos que garantizar -y esto es muy importante- que el mercado interior de la energía no sea, por así decirlo, un motivo de obstáculo para las energías renovables, y debemos asimismo garantizar una coordinación de todas las ayudas de la UE para que no se gaste más dinero en medidas que aumentan el efecto invernadero en lugar de reducirlo.
Todos estos puntos son importantes y sólo me queda esperar que de la lírica del Libro Verde pasemos a los hechos del Libro Blanco.
Entonces tendrían mi pleno apoyo.
Creo que el objetivo del 15 % es demasiado modesto y que la Unión Europea debería proponerse un objetivo mucho más ambicioso.
El objetivo de un 12 % de fuentes de energía renovables antes del 2010 es mejor que nada, pero ¿por qué no intentar alcanzar la recomendación del Parlamento Europeo del 15 %?
Un mayor aprovechamiento de la energía supondría las mismas ventajas para el medio ambiente que un mayor uso de las fuentes de energía renovables, por lo que debería figurar como un elemento importante en la estrategia de la UE respecto a las fuentes de energía renovables.
Por último, quiero expresar mi satisfacción por las enmiendas presentadas, que claramente refuerzan la propuesta de la Comisión.
En descargo de la Unión Europea, que ha sido criticada con frecuencia con razón en el curso de este debate, quiero decir que en los últimos años hemos podido financiar toda una serie de proyectos porque hemos elevado los créditos para las energías renovables y, ante todo, porque el Parlamento Europeo lo ha impuesto en el procedimiento presupuestario.
Por ejemplo, deseo que en nuestros grandes programas, como el programa para el Mediterráneo o el apoyo a la Europa central y Oriental, la antigua Unión Soviética, Asia, Africa y Latinoamérica, estos créditos se dediquen más intensamente a las energías renovables.
Por ejemplo, en los Fondos regionales no se han agotado toda una serie de créditos, además por un importe de muchos millones de ecus, porque faltaban los créditos complementarios y porque los correspondientes Estados miembros no aportaron los créditos públicos ni los privados.
Es necesario fomentar las energías renovables mediante medidas detalladas para difundir por el mundo las tecnologías europeas -lo que hay que subrayar claramente- y sanear el clima.
No obstante, no nos hagamos ilusiones, lo determinante no somos nosotros sino los Estados miembros.
No lo es en este campo ni en el de la energía nuclear.
Hasta hoy no he visto al respecto ningún documento razonable de la Comisión, ni de un Gobierno, ni de un instituto científico y para mí no es suficiente con fomentar aquí cien mil programas para tejados.
Necesitamos una estrategia clara para el siglo XXI destinada a aumentar de manera significativa la parte correspondiente a las fuentes de energía renovables en nuestra política global de energía.
La agricultura, que ha estado atravesando una época muy difícil, tiene posibilidades de contribuir positivamente, por medio de la biomasa, a reequilibrar el déficit de las energías renovables dentro de la Unión Europea.
A pesar de las considerables ventajas de utilizar las fuentes de energía renovables, el consumo sigue estando por debajo del 6 % en la Unión Europea.
Esto es algo que debe cambiar y espero que los gobiernos de nuestros Estados miembros estén escuchando en serio el contenido del debate.
Actualmente se están gastando en la UE 225 millones de ecus como mínimo en investigación sobre energía nuclear.
Señor Presidente, éste ha sido un informe muy largo y confuso, con 178 enmiendas en comisión.
El Grupo Socialista ha juzgado necesario presentar enmiendas adicionales.
El artículo 115 permite que el Presidente consulte a la Asamblea.
Señor Presidente, me parece que su propuesta es muy razonable.
Naturalmente, esta comisión ahora no ha presentado ninguna propuesta sobre los diversos bloques, lo que ha originado que estemos confrontados a este procedimiento aquí en el salón de sesiones.
Señor Presidente, intervengo para hablar a favor de su propuesta de votación en bloque.
Señor Presidente, tan sólo quiero hablar en contra de cualquier propuesta de devolución del informe a comisión.
Y por lo tanto me abstendré de todas las votaciones que se realicen en el marco de este informe.
Ya leí la lista de las enmiendas sobre las que estamos votando y así es como votamos siempre en esta Cámara.
Sabe que normalmente estoy de acuerdo con usted en este Hemiciclo, pero la respuesta que ha dado al orador anterior a mí es que así es cómo solemos efectuar nuestras votaciones.
Si la gente quería reunir las enmiendas dentro del bloque para echarles un vistazo, tenía derecho a hacerlo.
Hemos mencionado en la misma pasada a cuatro regiones de diversos países junto con un país reconocido.
No podemos mencionar en la misma pasada a Macedonia o, si así lo quieren, a Fyrom junto con Kosovo o Voivodina.
Johannes Swoboda ha coincidido conmigo.
Se ha cambiado a Macedonia con Fyrom.
Pero Fyrom se debería haber suprimido totalmente en este contexto.
Me temo que la Asamblea ha votado y que siempre es sabia respecto a lo que ha votado.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Siguiendo con lo que ha dicho el último orador, creo que estará usted de acuerdo, señor Presidente, en que la forma en que nos hemos ocupado de los cinco últimos informes después del informe Titley es cómo solemos votar en esta Cámara.
No hemos podido apoyar el informe en la votación.
Informe Crampton (A4-0149/97) Los acuerdos internacionales de pesca firmados por la Unión Europea es una cuestión controvertida.
El informe Crampton recuerda con razón, a quienes así piensan, que la ampliación de las zonas de pesca hasta las 200 millas -lo que significó que un 95 % de los recursos pesqueros se encontraran bajo la jurisdicción de los Estados costeros- hacía inevitable la negociación de acuerdos entre la Comunidad y los países implicados, para garantizar la supervivencia de nuestras flotas en aguas lejanas, mantener el porcentaje europeo de capturas mundiales y, por lo tanto, garantizar nuestra seguridad alimentaria.
Por otra parte, nuestros armadores apoyan esta política de acuerdos, que financian en un 50 %; equilibrio que conviene mantener.
Otros consideran, en el marco de estos acuerdos, que la pesca europea compite con la pesca local.
Dentro de la primera categoría será necesario generalizar los acuerdos de segunda generación, dar prioridad a los acuerdos con los países ACP que disponen de recursos abundantes y de calidad; países que deben seguir siendo nuestros socios naturales, en particular aquellos que aceptan destinar al desarrollo del sector pesquero local una parte importante de los recursos que les reportan estos acuerdos, por ejemplo Senegal, que ha decidido reservar un porcentaje del 50 %.
Puesto que el informe Crampton ha mantenido la mayoría de estos objetivos, nuestro Grupo ha votado a favor de éste, a pesar de algunas lagunas y de las dificultades inherentes a la obtención de un consenso partiendo de posiciones muy divergentes en el seno de la Comisión de Pesca.
No existe motivo alguno para que la UE configure una política de defensa común ni una defensa común.
Por consiguiente, no hay motivos para que la UE desarrolle una industria para la defensa común, como propone el informe.
El informe Titley, con su propuesta de un mercado común de armamento, constituye un eslabón más de dicho tipo de política.
Todos los países neutrales mantienen ejércitos y algunos de los países neutrales se encuentran además entre los principales productores y exportadores de armamento del mundo.
El informe adopta un enfoque estrictamente economista de las políticas de armamento, como si se tratase de bienes económicos cuya rentabilidad debe valorarse de la misma manera que los demás.
Sin embargo, si cada Estado miembro debe ciertamente buscar la relación coste/beneficio más adecuada, mide ante todo el valor de los armamentos en función de su adaptación a las necesidades específicas de su defensa, para salvaguardar lo mejor posible su independencia nacional.
Todos están de acuerdo en la necesidad de desarrollar los programas comunes de armamento, para ampliar la producción de equipos militares y reducir el coste de las nuevas armas.
El hecho de querer imponer en este sector un marco comunitario rígido de cooperación, sin tener en cuenta ni la voluntad ni las necesidades reales de las naciones, sería completamente artificial y sólo podría desembocar en resultados desastrosos.
El mercado de ese país está ya dominado por su industria de defensa nacional ofreciendo escasas posibilidades a productos europeos.
El concepto de «Combined Joint Task Forces» establecido el año pasado en ocasión del Consejo del Atlántico del Norte celebrado en Berlín, pone en evidencia que es innecesario aparejar una industria militar totalmente independiente fuera del marco de la OTAN.
De ahí que hayamos votado contra el informe.
Las medidas propuestas por la Comisión y orientadas a combatir la aplicación indebida del artículo 223 así como la estandardización y normalizaciones y el apoyo a la investigación y el desarrollo tecnológico merecen pues ser aprobadas.
La industria militar europea se halla dominada por una serie de países grandes.
Informe Cohn-Bendit (A4-0127/97) El desarrollo de la cooperación regional en los Balcanes, y en concreto con los países de la antigua Yugoslavia, es el principal medio para la consolidación de la paz y la seguridad, el respeto mutuo, la convivencia armoniosa, así como el desarrollo económico-cultural y la cooperación entre los pueblos y países de la región.
Las posiciones y políticas que hasta la fecha ha defendido la Unión Europea han contribuido sustancialmente a la disolución de la antigua Yugoslavia, al comienzo de la guerra y al mantenimiento de la turbulenta situación actual, sustentada por la protección de tropas extranjeras tanto en Bosnia como en el resto de la región balcánica, sea en forma de fuerzas multinacionales, como en el caso de Albania, sea en forma de bases y facilidades militares.
Consideramos que la estrategia de la Unión Europea, además de las regiones antes beligerantes, debe comprender los países de la Europa sudoriental, es decir Albania y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, por la afinidad de sus problemas y por la especial importancia que tiene la cooperación regional para la estabilidad de la región.
Introducir una norma general de adopción de decisiones por mayoría cualificada para la puesta en marcha de las acciones comunitarias, sin garantías de que un Estado miembro siga teniendo derecho al veto en cuestiones que afecten a sus intereses vitales en torno a la seguridad, contradice la política sueca en este ámbito.
En consecuencia, no podemos votar a favor del informe.
Hemos optado por el voto a favor porque al menos se proponía que la Comisión y el Consejo recurrieran la decisión de la «comisión arbitral» de la OMC que «condena» el actual -y ya de por sí delicado- sistema de comercio europeo del plátano.
Durante dos años, las nuevas autoridades de Kigali han repetido, ante la indiferencia general, que los campos de refugiados del Este zaireño constituían una amenaza para la seguridad de su Estado y una bomba de efecto retardado para toda África Central.
Por haber confiado su diplomacia común a dos de los Estados miembros, Francia y Bélgica, la Unión se encontró obcecadamente comprometida en el apoyo de Mobutu, a quien se presentaba como el garante de la estabilidad y de la integridad territorial del Zaire.
El caso del Zaire revela perfectamente el fracaso total de la diplomacia europea, ausente, hasta extremos caricaturescos, de esta crisis y de su probable solución.
Este doloroso asunto plantea una revisión a fondo de nuestra diplomacia y de nuestra política de desarrollo.
Informe Soulier (A4-0131/97) Por primera vez, la Comisión somete al Parlamento Europeo el presente Programa indicativo nuclear, y no podemos menos que felicitarnos por esta consulta.
Por lo tanto, la cuestión no es saber si la proporción de energía nuclear producida por los reactores nucleares debe aumentar o disminuir.
El ponente hace bien en enfocar su reflexión desde el ángulo de la gestión nuclear.
Esto implica establecer una mayor seguridad en el funcionamiento de las centrales y, en particular, un acuerdo sobre la gestión de los residuos nucleares y sobre la lucha contra su transporte desacertado en el seno de la Unión.
Finalmente, y ya que inevitablemente el asunto tratado versará sobre la conveniencia de la utilización de la energía nuclear, deseo apoyar los principios comunes enunciados con respecto a ésta: autoridad nacional sobre la conveniencia de utilizar la energía nuclear; respeto de esta opción para el conjunto de la Unión; garantía de un elevado nivel de seguridad; corresponsabilidad de los Estados miembros y de los explotadores de las instalaciones nucleares frente a los ciudadanos europeos en materia de seguridad nuclear.
Aquí, había que aceptar que el 30 % de la energía europea fuese nuclear y, en consecuencia, tomar todas las medidas imprescindibles para garantizar el futuro de los ciudadanos europeos y su seguridad.
Años después, nuestro gran vecino, Francia, cuyas opciones nucleares son bien conocidas, construyó una enorme central en Cattenom, en la frontera luxemburguesa y alemana, sin pedir la opinión de nadie.
Por lo tanto, estoy en contra de la energía nuclear aplicada de esta manera, sin matización alguna.
Pero suscribo la actitud de mi Grupo sobre la necesidad de hacer todo lo posible por garantizar, frente a los peligros de la energía nuclear, el máximo de seguridad y, por tanto, adaptar profundamente el Tratado EURATOM, reliquia de una época de admiración plácida de la energía nuclear, para garantizar la seguridad y controlar todos los aspectos de la industria nuclear.
Cabe convertir a Euratom en un tratado en favor de la supresión de la energía nuclear y de la promoción de fuentes de energía renovables.
El partido centrista sueco considera que debe eliminarse la energía nuclear, y durante 25 años ha exigido su desaparición en Suecia.
En la primavera de 1997 el Gobierno sueco y el partido del Centro, con otros, han acordado iniciar el desmantelamiento de las centrales, poniendo fuera de funcionamiento el reactor de Barsebäck antes de las elecciones de 1998.
No existe motivo alguno para que la UE apoye precisamente esta modalidad.
El informe contiene propuestas positivas en el sentido de un aumento de la seguridad de las centrales.
Esto es naturalmente encomiable, pero no puede en ningún caso justificar la utilización de la energía nuclear como fuente de energía.
Por otra parte, debemos felicitarnos por la transmisión de la comunicación de la Comisión Europea al Parlamento Europeo relativa a este IV Programa indicativo sobre las industrias nucleares en la Unión, a continuación de los programas para 1966, 1972 y 1984, en aplicación del artículo 40 del Tratado EURATOM.
El mismo toma en cuenta las industrias nucleares, en conjunto, y plantea los problemas vinculados a cada etapa del ciclo del combustible nuclear, desde su extracción hasta su almacenamiento definitivo o su eliminación.
Por otra parte, el impulso político dado a esta resolución me parece particularmente importante.
Señor Presidente, en este momento y durante esta semana el tema de la ley HelmsBurton se ha discutido en diferentes contextos, sobre todo en el marco de las preguntas al Consejo y a la Comisión.
Y yo creo que en este momento, tanto el Consejo como la Comisión conocen la opinión de los parlamentarios al respecto.
Pero hoy se va a resumir un poco el tema en una propuesta de resolución común que tiene el apoyo de todos los grupos políticos y, sin entrar en la justicia o injusticia de las medidas adoptadas contra la República de Cuba, yo creo que, en este momento, lo que nos preocupa es la actitud de la Comisión con respecto al ejercicio de sus facultades de negociación.
Si la Unión Europea fuera inteligente, si las instituciones del Consejo y de la Comisión fueran inteligentes, yo diría que para la negociación internacional sería muy conveniente que la Comisión pudiera decir que, en determinadas cuestiones, es el Parlamento Europeo el que tiene la facultad de decir la última palabra.
Nosotros creemos que, en este momento, la Comisión, al desistir del recurso, puede haber incurrido en violación de normas comunitarias -hacemos referencia al procedimiento de toma de decisiones del artículo 113, de los párrafos 1 y 2 del apartado 3 del artículo 228, y del artículo 235 del Tratado de la Unión Europea.
Fundamentalmente, lo que estamos pidiendo en este momento los grupos políticos es que la Comisión presente de nuevo sus argumentos contra las políticas norteamericanas de aplicación extraterritorial del Derecho norteamericano, que afectan a súbditos europeos, de forma que leyes como la Helms-Burton, o la ley d'AmatoKennedy, no impidan decisiones comunitarias.
En definitiva, yo creo que con la actuación de la Comisión en el caso de la ley Helms-Burton, renunciando a derechos comunitarios sin haber consultado a la institución parlamentaria comunitaria, lo que ha hecho la Comisión es derrotarse a sí misma y debilitar su capacidad de negociación en el ámbito internacional.
Señor Presidente, es evidente que mi grupo político se satisface de este acuerdo alcanzado entre Estados Unidos y la Unión Europea encaminado a modificar la ley Helms-Burton.
Desearía por consiguiente señalar al señor Comisario la necesidad de consultar sobre esta cuestión igualmente al Parlamento Europeo, lo cual no ha sido el caso.
Señor Presidente, señor Comisario, con relación a este asunto, deseo subrayar brevemente dos hechos.
Tal como se reiteró en las declaraciones del Consejo y de su representante en este Pleno, la Unión Europea considera la extraterritorialidad de la legislación inaceptable desde el punto de vista jurídico y como premisa.
Y esto en base a una ley anterior a la Helms-Burton, esto es, la ley del comercio con el enemigo.
Señor Presidente, lo que ha dicho Sir Leon Brittan sobre el compromiso Helms-Burton en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos es un escándalo.
La UE ha interrumpido el procedimiento ante la OMC pues tiene miedo a ganar.
Tienen la banca, han lanzado un astuto farol y Sir Leon Brittan se ha echado atrás con un royal flush en la mano.
No sé cómo nos habríamos comportado si Sir Leon Brittan nos hubiese consultado antes y aclarado la situación, si quizás no habríamos dado también nuestro asentimiento.
Pero en una cuestión como la ley Helms-Burton, en la que el Parlamento expuso su opinión cuando el Consejo y la Comisión dudaban sobre la dureza con que había que proceder, no se puede abrazar primero al Parlamento y prometerle trabajar estrechamente y adoptar luego una decisión de la que nos enteramos a través de los periódicos, para decir a continuación que no se podía actuar de otro modo.
El Congreso se ha reído de Europa.
De ahí mi ruego a la Comisión: queremos seguir trabajando con usted en una relación plena de confianza.
Lamento, igualmente, la ausencia de Sir Leon Brittan.
Y la verdad es que el régimen cubano constituye un anacronismo en el concierto iberoamericano de naciones y en el mundo.
La democracia, la libertad y el respeto de los derechos humanos son sistemáticamente desconocidos y sojuzgados en Cuba.
En segundo lugar, porque establece un principio de extraterritorialidad que viola la conciencia más laxa de cualquier Estado soberano -entiendo que los Estados miembros de la Unión Europea son Estados soberanos-.
La tercera razón por la que no nos gusta este acuerdo es porque, tras treinta años de políticas de esta naturaleza, no se ha avanzado ni un ápice en la promoción de la libertad, la democracia y el respeto de los derechos humanos, como este Parlamento pide para Cuba.
Señor Presidente, deberá usted creerme que Sir Leon habría tenido el placer de usar la palabra personalmente en esta ocasión como hizo ayer por la tarde de manera extensa en el seno de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
A cambio de nuestras promesas de debatir sobre la cuestión de propiedades confiscadas hubimos de recibir de parte norteamericana la promesa y la seguridad de que se mantiene vigente la suspensión del título 3 de la ley HelmsBurton y de que se procederá a una modificación del título 4 de la referida ley; es sabido que el artículo 3 concierne el derecho de antiguos propietarios de bienes confiscados en Cuba de entablar procesos judiciales en Estados Unidos contra empresas o particulares que hayan invertido en dichas propiedades o que hayan adquirido estas últimas y que el título 4 se refiere a la imposibilidad de acceso al territorio norteamericano de extranjeros que comercien con propiedades confiscadas en suelo cubano.
Encima de ello, el Parlamento se vio enteramente implicado en el establecimiento del reglamento antiboicot de la Comunidad que constituyó un importante factor destinado a hacer presión sobre el gobierno norteamericano.
Puedo añadir a este respecto que ni al Congreso Norteamericano, ni a este Parlamento se solicitó la ratificación de este acuerdo por tratarse de un documento político y no de un acuerdo formal internacional.
La Comisión llevó a cabo intensas negociaciones adoptando un reglamento que considera especialmente favorable para nuestra Unión.
Y suponiendo que Estados Unidos hubiese boicoteado el panel, habría resultado necesario recurrir al mecanismo destinado a zanjar conflictos en el seno de la OMC en una situación extremadamente grave y controvertida que habría minado muy seriamente el respaldo estadounidense a todo el sistema multilateral.
El punto de mayor interés fue sin embargo el hecho de que la suspensión del panel no dejaba de ofrecer la oportunidad de seguir ejerciendo presión sobre la política seguida por Estados Unidos.
De hecho, la Unión Europea sigue conservando todos sus derechos en el seno de la OMC en caso de que se adopten medidas desfavorables a empresas o a personas de la Unión Europea.
Pese a que, tal como ha sido afirmado, la ley d'Amato escapa al ámbito del panel de la OMC, Estados Unidos ha prometido esforzarse por satisfacer las disposiciones en el marco de la ley a fin de conceder una exoneración multilateral a los Estados miembros de la Unión con respecto a Irán así como una exoneracion individual a empresas relacionadas con Libia.
Además de ello, hemos conservado todos nuestros derechos de poner en funcionamiento de nuevo el panel en el punto en que ha quedado ahora en caso de que, tal como señalé anteriormente, se emprendan medidas en contra de empresas o de particulares de la Unión Europea a tenor de los títulos 3 ó 4 de la ley Helms-Burton o de que se supriman o no se prolonguen exoneraciones estipuladas por la ley d'Amato.
A cambio de ello nos hemos limitado a suspender sólo el panel y a aprobar el desarrollo de sanciones en materia de investigaciones en propiedades confiscadas, mientras que siguen válidas nuestras amenazas a través de un panel de la OMC, conservando de este modo un importante medio de presión sobre Estados Unidos.
Habremos de informar periódicamente al Parlamento sobre la evolución de estas negociaciones y creemos que la política escogida ofrece además una perspectiva adecuada a una solución de tipo más permanente para el problema general de las medidas extraterritoriales unilaterales por parte de Estados Unidos.
Dos diputados han pedido la palabra y, aunque no dispongamos de tiempo para ello, concederé 20 segundos a cada uno, si así lo desean.
Señor Presidente, he seguido con toda atención las explicaciones que nos ha dado el señor van den Broek, que desde luego le agradezco.
Señor Presidente, señor Comisario, usted ha expuesto la base en la que se sustenta el acuerdo.
El debate conjunto queda cerrado.
Nos encontramos ante las ruinas de un diálogo crítico que no quiero condenar totalmente de antemano o ahora a posteriori, pero que ha sido o demasiado poco crítico o demasiado poco diálogo.
Estoy muy satisfecho -y el Comisario Marín lo ha expresado también esta semana- de que al menos ahora exista solidaridad entre todos los países de la UE y de que no se produzca el retorno de embajadores aislados, lo que no puede aceptar la Unión Europea.
Señor Comisario, en este sentido espero que la Comisión y el Consejo hagan todo lo que sea necesario para favorecer los cambios en el Irán en el sentido de la democracia y de un amplio bienestar social y económico.
Hay que impulsar una política común de diálogo con las fuerzas democráticas del Irán.
Señor Presidente, estoy de acuerdo en lo esencial con lo que acaba de decir el Sr.
La Unión Europea tuvo una reacción positiva al decidir el regreso de sus embajadores.
Pero tengo un punto que plantear quizá al Comisario van den Broek.
Sería quizá interesante saber lo que piensa hacer la Comisión para desarrollar esta nueva política.
Por último, considero que, a fin de tener una visión todavía más clara de la situación en dicho país, el Consejo y la Comisión deben entablar un diálogo también con estas fuerzas.
Y es precisamente en nombre de estas personas que considero que hoy la Unión Europea debe dar un giro radical a su política con respecto a Irán.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero realizar una diferenciación básica cuando adoptamos una posición política: por un lado, se trata del comportamiento contrario a las normas del derecho internacional de los dirigentes del Estado iraní y, por otro, de las medidas que debemos adoptar en favor de las víctimas del terremoto originado en el Noroeste del Irán.
Queremos expresar a estas personas y a sus familias nuestra condolencia y solidaridad y espero que con el programa ECHO se ponga lo más rápidamente a disposición dicha ayuda de urgencia.
Pero esto no nos debe impedir que en el debate político y en el comportamiento cotidiano condenemos el terrorismo de Estado que hay en el Irán y que adoptemos las medidas adecuadas.
Al mismo tiempo, creo que coincidimos en que el problema llamado Irán no puede solucionarse hoy por hoy con una mera condena de las acciones y omisiones del régimen.
Esto no significa que sobre todo el Consejo -porque la Comisión está presente y activa, mientras que el Consejo se ausenta de todos estos debates, porque supuestamente no son muy importantes- no tenga la obligación de presentar una nueva concepción política acerca de cómo debería enfrentarse la Unión Europea al problema de Irán.
Dentro de Irán hay fuerzas democráticas y con sentido para las relaciones internacionales.
Señor Presidente, el Irán tiene graves problemas financieros y económicos así como de derechos humanos, problema éste que, a la postre, afecta a aquella región.
La pregunta consiste en qué relaciones debe mantener la Unión Europea con un país en el cual se comprueba en la actualidad que sus dirigentes políticos y religiosos mantienen un consejo secreto encargado de liquidar a los opositores políticos en cualquier parte del mundo con lo cual se hace reo este país de una grave violación de los derechos humanos.
Deberá quedar bien clara la imposibilidad de mantener un diálogo con Irán mientras este país no se muestre dispuesto a poner término a sus actividades terroristas, se niegue a asumir una actitud constructiva con respecto al proceso de paz y a reconocer el derecho de existencia de Israel.
Señor Presidente, en primer lugar, creo que todos los Estados miembros tenemos que mostrar solidaridad en el caso de la crisis diplomática con el Irán.
Señor Presidente, comenzaré refiriéndome al aspecto humanitario que de hecho nunca deberá supeditarse a la situación política imperante en un país.
Espero que en todo caso a través de esta acción llegue también el mensaje a las autoridades iraníes de que en lo tocante a cuestiones humanitarias la Unión Europea se sitúa siempre del lado de los afectados.
En 1990 - y recuerdo incluso que estuve implicado en la cuestión durante la troika, si no me equivoco en Teherán - las autoridades iraníes dirigieron una nueva petición a la Unión Europea consistente en la celebración de negociaciones con vistas a un acuerdo de comercio y cooperación.
Dicha petición fue reiterada en diversas ocasiones siendo el tema de conversaciones hasta hace dos o tres años, momento en el cual pasamos al diálogo crítico.
Este tipo de relación contractual con Irán no fue posible, a causa del enorme atolladero político en que se hallaban nuestras relaciones y ligadas enteramente los reparos señalados esta tarde por Sus Señorías a la actitud de ese país, ya sea en lo referente al proceso de paz en el Próximo Oriente o al terrorismo de Estado, a las pretensiones nucleares o al estado de los derechos humanos.
Pero después de que la sentencia de Mykonos había subrayado una vez más de lo que era capaz este gobierno, que había sido acusado de estar implicado hasta su máximo nivel en actos de terrorismo - y me remito a dicha sentencia de Míconos - se hacía necesario por supuesto un claro mensaje político, lo cual dio lugar a la retirada de los embajadores y en una fase posterior a la decisión de no reenvío de ese personal diplomático tras las declaraciones iraníes que eran ellas mismas las que deseaban posponer el retorno de los embajadores alemán y danés.
El diálogo crítico ha sido suspendido, así como las visitas ministeriales - en ambos sentidos -; se han anunciado una serie de otras medidas, aunque hay que tener bien presente que en el caso de Irán nos enfrentamos a un poder regional que determina en grado considerable la estabilidad en la región y que también colinda con un país vecino con el cual los contactos a nivel internacional se hallan también congelados a raíz de resoluciones del Consejo de Seguridad y similares.
Querría pedirle, señor Comisario, que transmita este mensaje como resultado del consenso de nuestra Asamblea.
Usted ha dicho casi todo lo que puede decirse sobre el tema.
Es indudable que debemos trabajar en una política más extensa con respecto a Irán.
El debate conjunto queda cerrado.
Señor Presidente, la grave situación en el Sudán nos permite hacer hincapié en uno de los principios fundamentales que deben regir las relaciones de la Unión Europea con todos los terceros países, esto es, disponer de un ordenamiento interno que responda a los principios de la democracia entendida en sentido no sólo y únicamente formal, sino también y ante todo substancial.
De ello se derivan los tres principios señalados en el punto 1 de la presente propuesta de resolución: primero, la separación de religión y Estado; segundo, el respeto del principio de autodeterminación de los pueblos; tercero, la democratización de la sociedad sudanesa.
Señor Presidente, no es en absoluto cierto que la política y las relaciones internacionales sean morales.
Espero que nuestro Parlamento vote por unanimidad la resolución que se le somete y deseo llamar la atención de ustedes sobre una enmienda de nuestro colega Bernard Kouchner, quien reclama una muy útil iniciativa diplomática de la Unión y de la OUA para poner fin, a través de la mediación, a la guerra civil sudanesa.
Señor Presidente, señor Comisario, considero un deber mirar con preocupación la multiplicación de los frentes de guerra en Sudán.
A mi juicio, el Consejo debe insistir para que el Gobierno de Jartúm entable de inmediato el diálogo con las fuerzas de oposición, reunidas en la Alianza Nacional Democrática, a fin de que acepte el plan de paz IGAD, respete la legalidad internacional y dé curso a la resolución 1070 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Lamentamos que el Gobierno sudanés niegue a las organizaciones humanitarias el acceso a las regiones en guerra para poder ayudar a la población civil que necesita un suministro regular de ayuda humanitaria.
Lamentamos también la resolución del Gobierno sudanés de congelar de nuevo la operación «Lifeline Sudan» e impedir de este modo a las organizaciones humanitarias que lleven su ayuda también en este campo a la población que padece.
Finalmente, estamos indignados por la desafiante actitud del Gobierno sudanés ante las repetidas advertencias de la comunidad internacional, en especial, la resolución 1070 del Consejo de Seguridad del 16 de agosto de 1996.
Este reavivamiento se debe a que la llamada oposición del país se ha unido y logrado poner de acuerdo a los diferentes grupos étnicos que se oponen al régimen de Jartum.
Señora Presidenta, a lo largo de los últimos años hemos visto, en efecto, algunos signos muy reales de esperanza en África.
Este régimen bárbaro fundamentalista no sólo somete a sus propios ciudadanos al terror, a los malos tratos y a la opresión, sino que exporta el terrorismo a África del Norte y a Oriente Medio.
Tenemos que condenar el abominable historial de derechos humanos de este régimen, sobre todo en lo que se refiere a la población civil y a las mujeres y niños.
Tenemos que manifestar nuestro apoyo a la oposición democrática que está realizando un duro trabajo tanto dentro como fuera del país.
Aquí se abre una oportunidad y espero realmente que el Consejo y la Comisión la aprovechen para intentar hacer algo que sirva para paliar el terrible sufrimiento está habiendo en Sudán.
Señora Presidenta, Alianza Nacional apoya la resolución de condena a Sudán, si bien tiene que manifestar que en la misma no se toma en cuenta un aspecto fundamental de la guerra civil existente en dicho país, esto es, que los combates entre el Norte y el Sur tienen implicaciones de odio religioso y racial.
Ya en 1990 la Comisión comunicó al gobierno sudanés que la situación reinante en aquel entonces no constituía un antecedente aceptable para establecer un diálogo razonable en el marco de Lomé IV sobre la programación de los recursos destinados en beneficio de ese país.
Puedo afirmar que desde 1994 la ayuda humanitaria nuestra oficina ECHO ha destinado aproximadamente 61 millones de ecus, mientras que por otra parte se ha concedido una ayuda alimentaria inmediata por un valor de 35 millones.
La situación de los derechos humanos, como ha sido señalado, sigue siendo pésima, altamente insatisfactoria.
En enero del año pasado el Consejo de Seguridad adoptó por unanimidad una resolución en la que se condenaba a Sudán por el respaldo prestado al terrorismo internacional y en la cual se solicitaba además se entregasen los fundamentalistas islamitas a los que se acusa de haber estado implicados en un intento de asesinato del presidente Mubarak de Egipto.
Esto ocurrió en junio de 1995.
Y como Sudán hizo caso omiso de las condiciones de la resolución, el 10 de mayo de 1996, es decir hace un año, se pusieron en vigor las sanciones estipuladas por la resolución 1054 del Consejo de Seguridad en la cual se solicitaba una reducción del personal en las embajadas sudanesas en todo el mundo.
Seguidamente, en agosto del año pasado, el Consejo de Seguridad adoptó otra resolución en la cual se pedía la prohibición de los vuelos de Sudan Airways , tras un plazo de 90 días, mediante un eficaz embargo internacional en caso de que Sudán no respetase las anteriores resoluciones del Consejo de Seguridad.
En la actualidad el Consejo de Seguridad ha decidido esperar el informe del ponente de la Sección de Cuestiones Humanitarias de la ONU que ha sido enviado a Sudán antes de que entre en vigor la resolución a fin de examinar las consecuencias que tendría una medida similar sobre Sudan Airways , principalmente en la concesión de la ayuda humanitaria.
Señor Presidente, usted sabe que se han realizado diversas tentativas, en particular también en el marco del IGAT a fin de reanudar las conversaciones de paz.
Indonesia: Señora Presidenta, con sus 200 millones de habitantes, Indonesia constituye el mayor país musulmán del mundo y representa un papel preponderante en el Sudeste asiático.
Controlado con habilidad desde hace más de treinta años, el régimen indonesio pretende ser una democracia, pero la realidad permite dudarlo.
El Gobierno indonesio debe comprender que la celebración de elecciones democráticas y la existencia de instituciones dotadas de credibilidad son elementos esenciales para garantizar el respeto de los derechos humanos y para lograr una intensificación de las relaciones internacionales.
Señora Presidenta, Indonesia es una zona del mundo a la que se ha criticado muchas veces en este Parlamento, sobre todo a causa de Timor Oriental.
Hay que ocuparse de las condiciones en las cárceles; y también del acceso de los presos a los derechos humanos básicos, el acceso de las ONG a Indonesia, la libertad de prensa, la libertad de circulación de las personas y el derecho de éstas a vivir en una sociedad en la que no les persiga su propio Gobierno.
Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, este Parlamento se ve obligado con triste regularidad a condenar las graves violaciones de los derechos humanos cometidas por las autoridades indonesias en su territorio y también en el territorio ilegalmente ocupado de Timor Oriental.
Entretanto, continúan las encarcelaciones arbitrarias de estudiantes y otros opositores pacíficos al Gobierno de Yakarta que se manifiestan contra la organización de elecciones en semejantes condiciones y así continúa también la represión violenta contra la población de Timor Oriental.
Es hora de que la Unión Europea y sus Estados miembros adopten posiciones coherentes en sus relaciones con Indonesia.
En particular, es preciso que se subordinen las relaciones comerciales de la Unión con los países ASEAN al respeto de los derechos humanos y que los Estados miembros pongan fin a la asistencia militar y la venta de armas a Indonesia.
Señora Presidenta, aunque las elecciones generales de Indonesia no están previstas hasta el 29 de mayo, que es dentro de una semana, no hay ninguna duda sobre el resultado.
Por sexta vez desde que el presidente Suharto tomó el poder en 1965, ganará el partido Golkar respaldado por el Gobierno y el año que viene el Parlamento, con otros candidatos, volverá a designar casi con total seguridad al presidente Suharto para un séptimo mandato de cinco años.
El hecho de que 75 de los 500 diputados al Parlamento sean designados por el ejército muestra algunos de los límites de la democracia.
Después de despedir a la oposición, el Gobierno es capaz de poner en práctica políticas para aplastar a todos los disidentes, ya sea en Timor Oriental, donde una tercera parte de la población ha muerto desde la ocupación ilegal de 1975, ya sea en otros lugares.
La presente resolución anuncia el deseo de este Parlamento de incrementar la presión sobre las autoridades indonesias y esperamos realmente que el Consejo y la Comisión respondan a nuestro llamamiento.
Señora Presidenta, Indonesia es un gran país con un gran acervo cultural y una elevada población de cerca de 200 millones de habitantes, con una creciente economía y libertad de credo pese al hecho de ser un país musulmán.
Me parece adecuado que en este Parlamento señalemos este punto.
Indonesia posee aspectos positivos, pero también aspectos penosos y es nuestro deber, en particular al tratarse de derechos humanos y de falta de democracia, que pongamos el dedo en la llaga.
Es éste el objetivo de esta resolución que contará con el respaldo de nuestro grupo.
Señora Presidenta, señores diputados, este Parlamento se ha pronunciado ya varias veces sobre la violación de los derechos humanos en Indonesia y, en particular, sobre la situación en Timor Oriental, sin que ese país haya modificado su conducta, en clara violación de las resoluciones de las Naciones Unidas y de la opinión de la comunidad internacional.
La concesión del premio Nobel de la Paz a Dom Ximenes Belo y a Ramos Horta ha servido para lanzar otra alerta sobre las violaciones de los derechos humanos en aquel territorio.
Al aprobar esta propuesta de resolución, el Parlamento dignificará los valores que forman parte de nuestro patrimonio cultural y político.
Vietnam Señora Presidenta, la República de Vietnam se encuentra en proceso de transición, como todos sabemos.
Es la única forma de garantizar que el respeto de los derechos humanos fundamentales se convierta en un aspecto indispensable de nuestra cooperación, no sólo con la República de Vietnam sino con todos los países de la región.
Me agrada mucho que la Comisión haya planteado el tema de los derechos humanos ante las autoridades vietnamitas y me gustaría que el Comisario van der Broek nos prometiera hoy, en nombre de la Comisión, que va a mantener este enfoque.
Señora Presidenta, ávido de obtener inversiones del exterior, Viet Nam firmó el año pasado un Acuerdo de cooperación con Europa.
Viet Nam debe respetar los compromisos asumidos, y se pide al Consejo y a la Comisión que le recuerde que la defensa de los derechos humanos constituye una prioridad en nuestras relaciones, así como también en el contexto de la revisión del Acuerdo entre la Unión Europea y la Asociación de Naciones del Asia del Sudeste (ANASE).
Señora Presidenta, la actual situación en la que se encuentran menores en Europa Central y Oriental merece urgente atención.
Con las profundas transformaciones registradas en Europa Central y Oriental las desfavorables condiciones en las que algunos menores vivieron bajo el régimen comunista no han mejorado apenas.
El informe elaborado por la UNICEF indica incluso que en numerosos casos se ha producido un agravamiento de la situación.
El informe arroja cifras referentes a un incremento de la criminalidad, alcoholismo y suicidios entre los jóvenes.
En resumen, no deberá escatimarse esfuerzo alguno encaminado a mejorar la posición de los niños en los países de Europa Central y Oriental.
No olvidemos en primer lugar que son los niños el futuro de Europa, no sólo de la Europa de ellos sino también de la nuestra.
Espero que basándose en la presente resolución la Comisión y otros responsables en Europa harán algo en este sentido y que en nuestra calidad de Parlamento trataremos de seguir aún la evolución de la situación de los menores en Europa Central y Oriental.
Isik Yurtçu: Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la cuestión del respeto de los derechos humanos, del respeto de la prensa y la libertad de expresión en Turquía ha alcanzado un carácter urgente y dramático.
Según datos de la Asociación de Periodistas Europeos y de la Asociación de Periodistas Turcos, 78 periodistas permanecen en prisión en las cárceles turcas, mientras que a diario hay nuevas detenciones, se cierren periódicos, cadenas de televisión y de radio, hay periodistas heridos, redadas policiales e incendios provocados en redacciones de periódicos.
Por sus artículos en este periódico fue condenado a 14 años y 10 meses de prisión.
Ya lleva 28 meses en la cárcel en pésimas condiciones, con serias repercusiones para su salud física y psíquica.
Sus colegas le describen como un periodista honrado, que nunca se aprovechó de su profesión para su propio beneficio.
En 1996, junto a otros tres colegas, fue declarado «periodista del año».
La Asociación de Periodistas Europeos ha fijado el 3 de mayo de 1997 como día de acción para su liberación.
El Parlamento Europeo, como indicador sensible de las cuestiones que afectan a los derechos humanos y las libertades democráticas, debe pedir hoy la inmediata puesta en libertad de Isik Yurtçu y de todos los periodistas turcos encarcelados.
Señora Presidenta, hoy volvemos a hablar de Turquía y, desgraciadamente, una vez más, es para condenar su actitud con respecto a las libertades individuales, la libertad de expresión y en particular la libertad de prensa.
Esta votación significaba para nosotros no sólo un aliento a la libre circulación de productos, sino también, lo que para nosotros reviste una particular importancia, al respeto de los derechos humanos.
El dinero va a un país en el que las personas comen hierba, mueren de hambre, en un país que se ha negado a firmar la proscripción de las armas químicas, en el que impera una dictadura militar, en el que no existen infraestructuras ni ninguna industria en absoluto.
Para ello deberíamos dar los 75 millones de ecus.
Tenemos 10 millones de ecus en la reserva.
Pero me niego, también en nombre de mi grupo político, a que confundamos por así decirlo las manzanas con las peras, pues las cuestiones relativas a la política industrial, el establecimiento de industrias, inclusive la construcción de una central nuclear, pertenecen, en mi opinión, a otro capítulo.
Lo que echo en falta en esta propuesta de urgencia es una indicación sobre la responsabilidad que tiene el Gobierno de este país.
Pues, precisamente en el campo del desarrollo, los good governments son siempre un factor que debemos incluir en nuestras consideraciones y las exigencias en lo tocante a la democratización y similares las planteamos también en otros contextos.
Señora Presidenta, tres cuestiones, muy rápidamente.
Pienso que también debe insistirse sobre el carácter de la «visibilidad» de la Unión en esta intervención humanitaria.
Finalmente, es necesario dirigirse a un actor central en esta región del mundo.
Considero que la Comisión y el Consejo deben presionar a China, que tiene una gran capacidad de influencia sobre el régimen de Corea del Norte, para desbloquear la situación y para que, por fin, este país, que es el país comunista más retrasado del mundo, inicie una vía de reformas.
Señora Presidenta, la resolución referente al hambre en Corea del Norte, presentada por el Grupo de los Verdes de este Parlamento, consituye un curioso documento.
Curioso ya que el único elemento correcto en el mismo es la descripción de la hambruna que afecta a aproximadamente la mitad de los cerca de 23 millones de ciudadanos.
Ninguna mención tampoco sobre los doscientos mil prisioneros políticos que literalmente perecen en la actualidad en las cárceles del país.
Ni sobre el hecho de que la verdadera causa del hambre no son las desastrosas inundaciones, sino tan sólo la miseria reinante provocada por 52 años de sistema estaliniano y que las primeras han venido a agudizar.
Ninguna mención tampoco sobre el hecho de que la participación financiera de Estados Unidos y tal vez de Europa en la construcción de dos reactores de agua ligera - participación financiera a la que se opone el Grupo de los Verdes - deberá servir para el reemplazo de dos antiguas e inseguras centrales nucleares que en realidad se hallan sólo destinadas a suministrar el plutonio que necesita el régimen para sus objetivos militares.
En resumen, me temo que esta vez los Verdes se dan a conocer como un defensor demasiado transigente de un régimen monstruoso.
Releo el texto de la resolución en el que no aparece la menor crítica al régimen; ni siquiera usa el término de dictadura, sino el gobierno de Corea del Norte que resulta así absuelto en esta resolución de los Verdes y que no obstante constituye, a mi juicio, la causa de los desastres que aquejan en tal grado a ese país.
Campaña de la ONG «Ropas limpias» Señora Presidenta, la Comisión habla siempre de su responsabilidad social y ecológica y coloca en un primer plano en sus tratados internacionales el respeto de los derechos humanos.
Un ejemplo es el Rugmark-label , modelo para la regulación social en la producción de alfombras.
Rugmark muestra posibilidades concretas para acabar con el trabajo infantil y, sobre todo, ofrece alternativas a los niños afectados.
Tenemos que oponernos a este tipo de actuación y estimo igualmente que debemos brindar todo el respaldo a la nueva iniciativa desarrollada en la actualidad por la OIT según la cual se aboga por un código ético que obligue a todos los países a observar reglas sociales elementales en lo referente a la prohibición del trabajo de menores, el trabajo forzado, el derecho de asociación, el derecho a organizarse y la prohibición de la discriminación.
En todos nuestros países existen ya diversas organizaciones, organizaciones de ayuda al Tercer Mundo que no se ponen a esperar hasta que las las cláusulas sociales de la Organización Mundial del Comercio estén listas para su aparición.
Y algunas empresas deberían hacerse responsables del comercio que organizan en nuestros países.
Señora Presidenta, esta resolución ha sido introducida igualmente por mi grupo político y hemos tenido también placer en hacerlo.
Existe la posibilidad que recibamos cada vez un número mayor de este tipo de distintivos por lo cual desearía igualmente hacer un llamamiento a la Comisión por que no contribuya sólo a esto, sino que tal vez presente la iniciativa de proceder a una regulación de este tipo de distintivos a nivel europeo.
Señora Presidenta, señor Van den Broek, por lo que respecta a las organizaciones de defensa de intereses, me parece también buena idea que las resoluciones que este Parlamento haya adoptado esta semana y encaminadas a cortarles las alas a las organizaciones de lobby sirvan de ejemplo para adoptar una resolución similar también en el seno de la Comisión y de ayudar a sus servicios de la misma manera y protegerlos tal como hacemos ahora también con nosotros mismos.
Señora Presidenta, este tema que, obviamente, nuestro Grupo apoyó y suscribió a través de la resolución de urgencia, es un problema que se infravalora, un trágico problema que afecta a otras mercancías además de las ropas y del calzado.
Por lo tanto, sí al etiquetado social, pero también al fomento del desarrollo del comercio justo y solidario, que abarca todos los demás sectores económicos y sociales.
Señora Presidenta, desde un punto de vista técnico, esta propuesta de resolución quizás no reviste el carácter de urgente.
Por esta razón, o sea, para fomentar el establecimiento de una verdadera economía en los países en vías de desarrollo, hay que instar a la Comisión a que emane un directiva específica relativa al etiquetado social para los productos procedentes de dichos países y apoyar la acción de las organizaciones no gubernamentales que trabajan en este sentido.
Señora Presidenta, la lucha a nivel mundial contra el trabajo infantil empieza a arrojar los primeros éxitos.
El trabajo de la Fundación Rugmark en la India y en el Nepal, que seguimos muy atentamente como delegación SAARC del Parlamento Europeo, es una afortunada iniciativa.
La prohibición mundial del trabajo infantil necesita adicionalmente medidas concretas para que las familias estén dispuestas a apoyar la lucha contra el trabajo infantil.
Kenia Señora Presidenta, es un buen momento para que debatamos este tema porque se está produciendo una gran escalada en los problemas de derechos humanos de Kenia y van a celebrarse elecciones allí en diciembre.
Hay varios grupos de carácter religioso que corren grave peligro a causa de su trabajo en apoyo de la justicia y la paz.
Este método fue muy eficaz en el pasado - en 1992, por ejemplo, por la amenaza de recortes en las ayudas el Presidente accedió a un sistema pluripartidista-, así que quizá podríamos añadir la enmienda del Grupo GUE como addendum .
Señora Presidenta, en esta propuesta de resolución se exige que el Gobierno actúe más intensamente contra las bandas y otros elementos criminales.
Señora Presidenta, doy las gracias a Sus Señorías por su aportación en lo que sigue siendo no obstante una denuncia de las tan extendidas violaciones de los derechos humanos en el mundo.
Denuncias en un ámbito en el cual este Parlamento Europeo tiene una reputación por conservar y la Comisión desea seguir ciertamente alentándolo a que siga con atención la situación de los derechos humanos así como también la Comisión desea hacer.
En el diálogo con las autoridades indonesias se señala igualmente la necesidad de celebrar elecciones libres y honestas.
Este podría constituir un paso concreto en dirección hacia un mejoramiento de la situación.
Con respecto a Vietnam así como a otros países que han sido tema de discusión esta tarde se plantea la pregunta si no deberían aplicarse otros medios de presión más enérgicos, a menudo económicos, para mejorar la situación.
En el marco de PHARE tenemos conocimiento del programa LEAN el cual, desde su creación, ha financiado unos 107 proyectos con un presupuesto de 35 millones de ecus destinados a la ayuda a minusválidos, ancianos, menores, víctimas del sida, grupos de minorías y desocupados.
Contamos además con otros instrumentos, más específicamente armonizados con las situaciones nacionales, como por ejemplo el programa de protección infantil en Rumanía que desde 1992 se halla en ejecución, el programa de emergencia social en Bulgaria también mencionado en este Parlamento y mediante el cual se ofrece ayuda directa a los ingresos de las familias pobres, concediéndose igualmente respaldo financiero directo a algunas instituciones psiquiátricas, y conocemos bien la situación de estas instituciones en ese país.
Las nuevas directivas de PHARE, sobre las cuales la Comisión envió anteriormente una comunicación a este Parlamento, nos permiten un marco favorable al proseguimiento de acciones en estos campos, tales como el fortalecimiento de los servicios oficiales en este punto y de las instituciones de seguridad social que constituyen un complemento del apoyo a la reforma de la política social.
De este modo se propone por supuesto la Unión Europea crear igualmente las condiciones para una más fácil integración en el porvenir de estos países a la Unión.
Saben ustedes que mantenemos un contacto con Ankara bastante regular en lo referente a una serie de temas, ya sea sobre la unión aduanera, sobre Chipre, sobre las relaciones bilaterales con Grecia o sobre el problema kurdo; la situación de los derechos humanos es siempre tema presente en el diálogo con Turquía y seguimos insistiendo en la adopción de nuevas legislaciones, de una mejora de la situación, en particular en las cárceles, con vistas a poner término a las torturas en las estaciones de policía y similares.
Señora Presidenta; durante los últimos dos años la Comisión Europea ha contribuido con diez millones de ecus en calidad de ayuda alimentaria a Corea del Norte.
Los resultados de dicha evaluación permitirán ahora a la Comisión optimizar su estrategia de intervención humanitaria en Corea del Norte.
En la actualidad estamos preparando un programa de ayuda coordinado que incluirá tanto ayuda alimentaria como asistencia en el terreno de la asistencia médica.
Porque en la situación actual, la acción humanitaria se halla sometida a una serie de restricciones, tanto de orden práctico como administrativo.
La campaña de «ropas limpias « que se está desarrollando en la actualidad en una serie de países europeos no es un fenómeno aislado.
En la comunicación referente a la relación entre el sistema comercial y las normas internacionales de trabajo hace énfasis la Comisión en la necesidad de cumplir las normas de trabajo fundamentales, tales como por ejemplo la prohibición de trabajos forzados y la abolición del trabajo de menores.
Dentro de breve plazo - y paso así a responder también a una pregunta formulada esta tarde - la Comisión habrá de presentar un proyecto de reglamento en el que figurarán las modalidades de ejecución, en particular los procedimientos de control y de cooperación con las autoridades de los países beneficiarios.
Por lo que respecta a las iniciativas particulares relativas al etiquetado social, la Comisión propone en la citada comunicación un incremento de las iniciativas señalando a tal respecto la importancia de las normas de la Organización Mundial del Comercio que no deberán ser vulneradas con intenciones proteccionistas.
En estrecha colaboración con los Estados miembros de la Unión aprovecha la Comisión la menor oportunidad de señalar al gobierno local la importancia que atribuye al hecho de que la política de cooperación y desarrollo se halla íntimamente ligada al respeto de los derechos humanos fundamentales.
Fue éste el mensaje que aportó una vez más a las autoridades de ese país a principios de este año el colega Comisario Pinheiro en ocasión de su visita a Kenia.
Al igual que este Parlamento, la Comisión lamenta la reciente brutal actuación de la policía contra miembros de la oposición y activistas de los derechos humanos.
La Comisión hace un llamamiento a todos los ciudadanos kenianos a que luchen por la paz y la reconciliación en el país, de manera que las elecciones de 1997puedan prepararse y celebrarse en un clima de total libertad y honestidad y evitar que se repita la ola de violencia producida a raíz de los comicios de 1992.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la propuesta de resolución (B40359/97) de la diputada Plooij-van Gorsel y otros, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la «sanción» a Dinamarca y los Países Bajos por parte de China a causa de la presentación de una resolución en la que se denuncian las violaciones de los derechos humanos en China durante la celebración el 53º Congreso de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU.
Señora Presidenta, la democracia y el respeto de los derechos humanos constituyen para el Grupo Liberal puntos de extraordinaria importancia.
Mi grupo deplora la postura de algunos Estados miembros de la Unión Europea que obstaculizan la presentación de una resolución en nombre de dicha Unión.
Los países que sí apoyaron una resolución contra China, es decir Dinamarca y los Países Bajos, han sido castigados mediante sanciones económicas.
Los Países Bajos lo hicieron en sus funciones de Presidente de la Unión.
Esta mañana vi en la televisión el recibimiento de Chirac en China como si fuese un amigo.
Señora Presidenta, para China constituyen el comercio y la política dos cosas separadas.
Hago un llamamiento a la Comisión para que ponga esto de relieve en todas sus relaciones con China.
Estimo que lo que se plantea hoy en esta resolución habla por sí solo.
Pero hay una problema más serio: se me ha dado a entender que si la Unión Europea no presionaba a favor de la resolución de la subcomisión de las Naciones Unidas en abril, los chinos reanudarían el diálogo sobre derechos humanos con la Unión Europea, que comenzó a nivel bilateral en 1995.
Una de las ideas fundamentales de la UE es precisamente que tanto las naciones grandes como las pequeñas puedan hablar libremente sobre tiranía y desmanes, incluso en el caso de un país grande y poderoso como China.
Lo que hizo en Ginebra fue reforzar la política defendida por el Gobierno chino para demostrar que existe un desarrollo posible sin democracia.
Eso es grave, y hoy el viaje del Presidente Chirac a China no hace más que confirmarlo.
Señor Presidente, apoyo lo que ha dicho la mayoría de los diputados.
Pues, ¿cómo podemos aclarar de otro modo a nuestros ciudadanos que una política exterior común es algo que se tiene que conquistar realmente?
Hace poco he dicho que prefiero ser diputada a diplomática pues el año pasado he visto en Ginebra cómo la diplomacia europea luchaba para introducir en el orden del día precisamente esta resolución sobre los derechos humanos, lo que naturalmente no logró ese año debido a su desunión.
En el futuro debemos pensar en los ciudadanos y ponernos de acuerdo, pues así lograremos también más en China.
Señor Presidente, la resolución para apoyar a Dinamarca y Holanda frente al chantaje de China encaja muy bien con la actitud del Parlamento, quien siempre ha subrayado que en las cuestiones relativas a los derechos humanos no se pueden aplicar dos varas de medir.
Jacques Chirac viaja hoy a China y en la fase previa al mismo ha hablado de una cooperación global con China.
Señor Presidente, la Comisión puede identificarse perfectamente con mucho de lo que ha sido expresado aquí esta tarde sobre la situación surgida tras el fracaso de la presentación de la resolución en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra.
No habrá ningún malentendido en cuanto a la necesidad de trasmitir a China el mensaje de que no se trata de discriminar a países miembros de la Comunidad Europea cuando se halla en cuestión su política de derechos humanos.
Espero que el Presidente Chirac aproveche su visita a China para transmitir ese mensaje de una manera acorde con la dignidad del pueblo chino, como suele afirmarse en Pekín.
Pero Señor Presidente, deberá quedar bien claro al mismo tiempo a la Unión Europea y a sus Estados miembros que la mejor garantía para evitar este tipo de situaciones y combatir la discriminación de los mismos, la constituye la propia unidad de decisión en el ámbito de nuestra Unión.
Es también la falta de unidad la que nos impide desplegar una efectiva política de derechos humanos.
Pero presentar cada año, durante siete u ocho años seguidos, la misma resolución que en gran número de casos no ha sido ni siquiera adoptada, amenaza con convertirse en un arma de efecto contrario.
El debate queda cerrado.
En primer lugar, quisiera comprometerme ante ustedes, en nombre de la Comisión Europea, a lograr el siguiente objetivo: el gran reto de elaborar un libro blanco sobre las fuentes de energía renovables y un programa de acción sobre las energías renovables, que, espero, podré presentar ante la Asamblea a finales del año.
Segundo, quiero señalar con gran satisfacción que tanto la ponente como muchas de sus Señorías que han tomado la palabra hoy coinciden en que las energías renovables deben tomarse plenamente en consideración con respecto al funcionamiento del mercado único.
En este contexto existen muchos medios y mecanismos que se pueden utilizar en la producción de fuentes de energía renovables sin distorsiones de la competencia.
Por último, quisiera señalar que un punto importante del informe es el tema del futuro fundamento jurídico de la promoción de las fuentes de energía renovables.
La propuesta relativa a una disposición correspondiente, en mi opinión, debería subrayar claramente la importancia de las fuentes de energía renovables.
Para finalizar, señor Presidente, quisiera dar las gracias una vez más a la ponente y a todos los diputados al Parlamento Europeo que han contribuido a la elaboración del presente informe.
Procedemos a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución) Tiene ahora la palabra el señor Falconer.
Puedo entender perfectamente cómo dirigió los asuntos esta mañana dado que los Verdes habían solicitado una votación nominal sobre cada apartado y sobre cada una de las enmiendas que se presentaban.
Gracias, señor Falconer, pero yo tengo que decirle a usted que si bien dirijo las votaciones bastante deficientemente, en la parte que lo hago bien lo he aprendido del señor Martin.
El informe Rothe brinda un gran número de importantes sugerencias para el Libro Blanco.
El sentido común no es forzosamente la calidad mejor repartida en el mundo.
Una evidencia: nuestra sociedad exige mucha energía para satisfacer el conjunto de sus necesidades.
Una perspectiva: la investigación ha permitido definir determinadas fuentes de energía renovables. Éstas corresponden únicamente al 6 % de la energía europea hoy utilizada.
El Parlamento Europeo debe, por lo tanto, apoyar el espíritu del informe defendido por nuestra colega.
Debemos fomentar la investigación sobre las energías renovables y pedir al Consejo que fije en el presupuesto energético total un umbral mínimo del 15 % en favor de las mismas.
Procuremos desarrollar las energías capaces de garantizar en el futuro nuestra seguridad y de proteger el medio ambiente.
La delegación francesa del Grupo del PPE ha votado a favor del informe Rothe sobre el Libro Verde de la Comisión, relativo a las fuentes de energía renovables.
Hay que lamentar, por lo tanto, que la resolución aprobada contenga el apartado 3, así como el considerando C.
En efecto, edificar una estrategia de desarrollo no significa llevar a cabo una cruzada contra la energía nuclear, que hoy contribuye al abastecimiento del 35 % de las necesidades energéticas de la Unión Europea, y cuando el Libro Verde de la Comisión considera, basándose en estudios serios, que el potencial técnico de la evolución de las energías renovables sólo podrá garantizar el 15 % de nuestras necesidades en el 2020.
Se puede ser a la vez favorable a la energía nuclear y a las energías renovables: los informes Soulier y Rothe eran complementarios.
Es lamentable que nuestra Asamblea, a la que se consulta por primera vez, no haya podido demostrar madurez sobre estas cuestiones capitales.
Es central que se promocionen las energías renovables, no sólo desde el punto de vista medioambiental, sino porque además nos llevarán a la creación de más puestos de trabajo, sobre todo en pequeñas y medianas empresas y en las zonas rurales.
Pienso que el 15 por ciento que propone el informe es una meta demasiado cautelosa.
Es necesario que se invierta decididamente en las fuentes de energía renovables para conseguir una sociedad sostenible a largo plazo.
Es necesario un texto en el Tratado, por el cual se reemplacen las fuentes de energía no sostenibles, como la nuclear y la basada en los combustibles fósiles, con la bioenergía y otras fuentes de energía renovables.
La UE puede contribuir a impulsar esta evolución derogando el Tratado Euratom e introduciendo un nuevo tratado sobre la energía renovable.
El informe apenas nombra las grandes fuentes de energía renovables que existen en los países nórdicos, por ejemplo, diversas formas de biomasa, como el bosque, astillas y residuos de la madera, la turba, etc.
Soulier, pero no puedo dejar de subrayar la importancia que atribuyo al informe Rothe por la visión global que refleja y por el pragmatismo de las medidas propuestas.
En Finlandia, por ejemplo, el porcentaje que le corresponde a la turba, del consumo total de energía, es del 5, 4 %, aún cuando las turberas sólo producen el 0, 5 %.
Espero que la Comisión incluya la turba como recurso natural renovable en el Libro Blanco que está elaborando.
La Comisión ha elegido como fundamento jurídico el apartado 3 del artículo 130, es decir, el título «Industria» del Tratado.
Como, a pesar de que la política energética representa un interés común de todos, no existe ningún capítulo sobre la energía en el Tratado, hay que elegir el fundamento jurídico que tenga la máxima relación con el tema.
En el artículo 1, el proyecto de la Comisión menciona como objetivo de la decisión la protección del medio ambiente, la garantía de una utilización racional y eficaz de los recursos energéticos, el fomento de energías nuevas y renovables y de la cooperación internacional.
Este artículo define el uso racional de los recursos naturales, la protección del medio ambiente y el fomento de acciones a nivel internacional para proteger el medio ambiente como objetivo de la política de la Comunidad.
Naturalmente, la política energética tiene repercusiones tanto sobre la industria como sobre el medio ambiente.
Pero una cosa está para mí claramente determinada: en la cuestión de la cooperación para aplicar los objetivos energéticos acordados necesitamos también un procedimiento de cooperación entre las instituciones legisladoras.
En los objetivos energéticos deberíamos configurar una política que se anticipe al futuro.
La propuesta de la Comisión sobre la que hoy debatimos aquí, limita el papel de la Comisión a derechos de información y de control así como a una función de coordinación.
En los últimos procedimientos presupuestarios, el Consejo ha intentado realizar fuertes recortes en el sector de la política energética.
THERMIE II está congelado y SAVE II ha sido recortado hasta una tercera parte.
Pero esta retirada a las políticas energéticas nacionales es sencillamente errónea.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo se ha ocupado con frecuencia de la cuestión de cómo la Unión Europea puede cumplir de modo duradero con su responsabilidad en el campo de la política energética para poder llevar a cabo las necesarias iniciativas que precisan urgentemente las condiciones marco en un mercado interior liberalizado.
Naturalmente, tenemos el objetivo de reducir la emisiones de CO2 en la UE.
Puede que sea posible una modificación del fundamento jurídico -no lo quiero excluir, pues soy ingeniero y no letrado- y puede que fortalezca las posibilidades de influir del Parlamento al existir una cooperación y trabajar con el fundamento jurídico elegido.
El Grupo del PPE va a rechazar por ello una modificación del fundamento jurídico así como la totalidad del informe si la mayoría de esta Asamblea aprueba esta modificación.
No tiene sentido que comencemos de nuevo ahora a introducir como Parlamento estas cuestiones fiscales.
Nos movemos, por lo demás, sobre otro fundamento jurídico, pues el artículo 130 no es aplicable.
Debemos dejar las cosas donde deben estar.
Respecto al concepto que se nos ha presentado, parece como si nadie hubiese recapacitado sobre lo que hemos debatido y también votado esta mañana.
Señor Presidente, señor Comisario, creo que es muy oportuna esta decisión del Consejo, porque por el camino que vamos yo tengo serias dudas de que haya una política energética común, y quizá es que es muy difícil, porque hay quince países con sistemas energéticos muy distintos -y los de los países que se van a incorporar, son más distintos aún.
En el Libro Verde y el Libro Blanco de la energía ustedes hablaban primero de la competitividad, de los precios, pero creo que es más importante hablar primero de la seguridad de los abastecimientos, que empieza a no estar tan clara, señor Comisario.
Después vendrán, evidentemente, la competitividad, la protección del medio ambiente, la coordinación, la posibilidad de estar presentes en otros mercados.
Pero a mí me parece que ustedes tendrían que insistir en que tengamos mejores estadísticas, en que tengamos las estadísticas antes -las de Eurostat, por los medios o porque los países no dan los datos, llegan muy tarde-.
Señor Presidente, querría felicitar al ponente por este importante informe.
Ya hemos oído hoy lo importante que es contar con un fundamento jurídico en el campo de la energía por lo que respecta a las energías renovables.
La propuesta presentada se basa en tres objetivos principales, tal como se establecen en el Libro Blanco sobre la política energética, que son el aumento de la competitividad, la seguridad del abastecimiento y la protección del medio ambiente.
En cambio, la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento recomienda aplicar el apartado 1 del artículo 130.
Por estos motivos, la Comisión no puede aprobar la enmienda nº 1.
En lo que se refiere a la enmienda nº 3, referente al artículo 1, considero innecesaria su primera parte sobre el objetivo adicional de evitar el exceso de capacidad.
La segunda parte de la enmienda nº 3 puede ser aprobada en un principio.
Sin embargo, quisiera subrayar que hay un pequeño problema con esta enmienda, puesto que se refiere en concreto a iniciativas nacionales, a pesar de que al comienzo del artículo ya se incluye este punto con la referencia a las acciones emprendidas en los Estados miembros.
Apruebo igualmente sin reservas la última parte de la enmienda nº 3 referente al artículo 1.
Incluso, quisiera informar a la Asamblea que sólo ayer por la tarde la Comisión adoptó una comunicación al respecto y el Consejo de Energía deliberará extensamente sobre este tema a finales de mayo.
En mi opinión, la fundación de un organismo requiere un estudio más escrupuloso; en consecuencia, no estoy dispuesto a aprobar, al menos no en la presenta etapa, la enmienda nº 4.
La Comisión ha sometido de hecho recientemente a examen una nueva propuesta de directiva sobre la fiscalización de todos los productos energéticos, que ya constituye un paso en esa dirección.
Señor Presidente, llego ahora a la enmienda nº 6, que se refiere al artículo 3.
Su primera parte es, en mi opinión, demasiado restrictiva y no permite la necesaria flexibilidad.
El ponente, en su enmienda nº 7 propone una modificación sustancial del primer apartado del Anexo.
Las enmiendas núms. 8 y 9 afectan a los precios de la energía.
En la enmienda nº 8, el ponente propone tachar las palabras «no distorsión» y agregar una mención a la competencia justa.
La Comisión insiste en su posiciones a favor del principio de la imputación de los costes, pero considero que es precipitado hablar, como se hace en la enmienda nº 9, de un método de cálculo armonizado.
Dado que el principio de la imputación de los costes ya se expresa en el texto de la propuesta de la Comisión, lamento no poder aprobar la enmienda nº 9.
No tengo ningún inconveniente en absoluto en cuanto a la tercera parte de la enmienda nº 11 referente al Anexo, que afecta a los instrumentos medioambientales.
En lo que se refiere a las enmiendas núms. 13 a 17, la Comisión no las puede aprobar, dado que sobrepasan el marco actual de la propuesta, por lo que temo afectarían a su equilibrio.
Señor Presidente, creo haber contestado detalladamente a todas las enmiendas presentadas y, como ven, algunas de ellas pueden ser aprobadas; según creo, las más significativas.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, el motivo de la comunicación de la Comisión sobre la estrategia de cooperación es que el Consejo de Ministros ha reiterado en repetidas ocasiones las intenciones de la UE de reforzar la cooperación con los países y organizaciones de esta región.
El Consejo también ha invitado a la Comisión a presentar propuestas de iniciativas concretas en este ámbito.
Aunque la energía solar pueda representar una posibilidad viable en un país determinado, puede ser menos adecuada en otro, donde en cambio pueden presentar grandes posibilidades la energía hidroeléctrica y los biocombustibles.
El Parlamento Europeo ha adoptado, a través de varias resoluciones de urgencia, la posición de que los grandes proyectos de construcción de presas en India, China y Malasia, por poner un ejemplo, nos arriesgan a que se deteriore un medio ambiente valioso y pueden contribuir a la desaparición de la cultura de los nativos y de su entorno natural.
Tengo la intención de presentar una enmienda oral durante la votación de mañana por la que suprimiré la parte final sobre Bakun y Malasia, ya que opino que es desacertado señalar un proyecto en concreto en una resolución parlamentaria.
En cambio, es importante subrayar que son los grandes proyectos de presas los que no aprobamos, ya que por desgracia se están llevando a cabo varios de esta clase en diversos lugares de Asia.
El segundo aspecto hace referencia a la colaboración que la UE ha iniciado con Asia en el ámbito de la energía nuclear.
Hay que considerar KEDO, por las explicaciones que he recibido, como un proyecto político para conocer a fondo las cuestiones relativas a la energía nuclear en este ámbito estancado hasta la fecha.
El proyecto consiste en la construcción de dos centrales que la UE financiará con la suma total de 75 millones de ecus.
Hubiera sido mejor invertir en fuentes de energía renovables, puesto que KEDO tiene como objeto realizar trabajos en favor del desarrollo de las fuentes de energía.
Por tanto, espero que también se apruebe la enmienda nº 7.
Ello incluye el uso pacífico de la energía nuclear dentro de los estándares de la máxima seguridad.
Por otra parte, especial satisfacción nos ha producido que se haya aprobado nuestra propuesta de instar a la Comisión a llevar adelante un Libro Verde sobre cooperación energética en Asia, adelantándolo a los países del centro de este continente, concretamente a Kazajstán, Kirguiztán, Uzbekistán, Tayikistán, Turkmenistán e incluso Mongolia.
Acabamos de visitar, en misión oficial, algunos de estos países y hemos tenido ocasión de contrastar, sobre el propio terreno, la procedencia del tal Libro Verde.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente, Sr.
Con su informe y con la posición, espero, positiva, del Consejo de Energía del 27 de mayo relativo a dicha Comunicación, la Comisión estará en situación de poner en práctica la primera iniciativa política en este campo con los países de Asia.
En esa visita de los países ASEAN me acompañarán representantes de la industria energética europea.
En su respectiva Comunicación del año pasado, la Comisión Europea propuso los tres objetivos principales a los que esta cooperación aspiraba.
El mercado energético de Europa está básicamente saturado, puesto que para la siguiente década se calcula que la tasa de crecimiento oscilará aproximadamente entre el 1 % y el 2 % anuales.
Se han elaborado análisis sobre países o sobre grupos de Estados, que abarcan todos los indicadores económicos y energéticos.
Todos estos datos constituyen una base firme para el desarrollo de una estrategia de cooperación entre Europa y Asia.
Quisiera señalar, además, que esta estrategia afecta fundamentalmente tanto la Unión Europea en su conjunto como a sus Estados miembros.
Por lo tanto, un diálogo más estrecho en el ámbito de la política energética debe ser prioritario y al mismo tiempo, tiene que demostrar en la práctica que es mutuamente beneficioso.
Coincidimos también en que debe tener prioridad el uso incrementado de las nuevas tecnologías renovables para el abastecimiento energético de las zonas rurales.
En este sentido, la Comisión adopta una posición firme y nuestras acciones en este campo siempre van en la misma dirección, que es, primero, la propagación del uso pacífico de la energía nuclear, y, segundo, un criterio fundamentalmente riguroso con respecto a las restricciones y normas de seguridad nuclear.
Para terminar, señor Presidente, quisiera dar una vez más las gracias al ponente y a los diputados que han tomado la palabra, tanto aquí como en la Comisión de Energía durante el debate sobre el tema, por sus observaciones, las cuales tomaremos seriamente en cuenta en el desarrollo de nuestra política.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, a primera vista parece superfluo, en 1997, detenerse en el análisis de cifras y estadísticas que datan de hace cinco años.
Sin embargo, no es menos cierto que el importante aumento del volumen del transporte por carretera ha agravado los problemas referentes a la seguridad vial y a la protección del medio ambiente.
Si analizamos con más detalle los datos de los años 1991 y 1992, puede comprobarse que los procedimientos de control, así como el número de controles efectuados, varían mucho de un Estado miembro a otro; que en algunos países los controles han aumentado, mientras que en otros Estados miembros o bien disminuyen, o bien sólo se aplican a los conductores extranjeros.
Primeramente, los controles efectuados en los diferentes Estados miembros de la Unión Europea son claramente insuficientes.
En segundo lugar, los controles deben ampliarse, y desde este punto de vista la primera medida indispensable es aumentar considerablemente el personal destinado a tareas de control.
En cuarto lugar, es imperioso evitar una competencia desleal entre los sectores del transporte de los diferentes Estados miembros.
En quinto lugar, la reglamentación de los tiempos de conducción y de descanso de los conductores de autocares y de vehículos pesados deberá estar sometida a un control permanente en todos los Estados miembros.
Así, y en el respeto de las normas inherentes a la profesión de conductor, se impone urgentemente la utilización de un nuevo cronotacógrafo.
Con el fin de garantizar un control eficaz, esta medida supone, ciertamente, un aumento del personal de control.
Por lo tanto, es necesario que la Comisión Europea y el Consejo de Ministros tomen a su vez claramente posición sobre cuestiones tan importantes como los horarios de trabajo y los tiempos de conducción de los conductores profesionales.
En segundo término, pronunciarse a favor de una armonización de las sanciones por infracción de las disposiciones que establecen los tiempos de conducción y de descanso.
Nadie me contradecirá si insisto en que es imperativo terminar una vez por todas y lo antes posible con la conducción de 70 horas o más los fines de semana; con el descanso diario de 11 horas, que puede incluso llegar a 9 horas tres veces por semana, y que constituyen una de las causas principales, si no la principal, de los accidentes de los vehículos pesados en la red vial europea.
Señor Presidente, el presente informe parece bastante técnico pero, en esencia, puede resumirse en tres palabras: seguridad, seguridad y seguridad.
Espero que este informe no sólo sea aprobado, sino que la Comisión haga algo acerca de su contenido.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de la Comisión, a pesar de que se basa en motivos de gran actualidad, como todo el mundo sabe, llega a este Pleno con cierto retraso -digamos «cierto»- esto es, después de cinco o seis años y, en consecuencia, corre el peligro de resultar obsoleto en cuanto a su eficacia, así como a los datos de referencia.
El problema es amplio, sobre todo por el número de operadores que asciende a 3 millones aproximadamente en el territorio europeo.
Para calcular su dimensión social, además de económica, es preciso multiplicar por tres o por cuatro dicho número de operadores para crear el marco global del sector.
De ahí, la necesidad de evaluar con atención las medidas a aplicar en caso de infracción, con la esperanza de lograr cuanto antes su armonización y, gracias a las mismas, armonizar ante todo el alcance de las sanciones.
Señor Presidente, permítame expresar en primer lugar mi felicitación al exministro de Transportes, el Sr.
La Comisión nos ha prometido efectuar nuevas propuestas referentes a la cuestión.
Señor Presidente, una aplicación armonizada de los horarios de conducción y de reposo en conformidad con el reglamento 3820/85 se halla lejos aún de realizarse.
Señor Presidente, en nombre de todos aquellos a los que nos preocupa el nivel inaceptablemente elevado de accidentes de autocar y camión en toda Europa, acojo con satisfacción el informe de la Comisión y, desde luego, el trabajo del ponente.
Por el documento de la Comisión nos enteramos del escaso cumplimiento y, en algunos casos, la total falta de cumplimiento por parte de los Estados miembros, la desobediencia generalizada de la legislación que, como todos sabemos, es la causa de demasiados accidentes.
Señor Presidente, las normas sociales sobre las que se ha hablado afectan en mi opinión a los tiempos de conducción y de descanso y si recordamos las dos cifras que se acaban de mencionar, tres millones de conductores y unos 50.000 muertos, vemos que este informe no es un informe de menor importancia que se pueda despachar brevemente el viernes por la mañana, sino un informe que debe ocupar a la Comisión de Transportes, a la de Asuntos Sociales, a todos los diputados y personas que realmente se tomen en serio la seguridad en las carreteras en Europa y también fuera de ellas.
Felicitamos al ponente por su excelente trabajo y deseamos que la Comisión le dedique la atención que se merece.
La Comisión, por lo tanto, ha decidido proceder a la publicación del informe sobre el período 1993-1994 sin más demora.
Kinnock, como anunció en la Comisión de Transportes en marzo, ya ha solicitado a los servicios de la Comisión que examinen las posibilidades de ampliar el campo de aplicación del Reglamento 3820/85 para que incluya otras actividades que también afectan a la seguridad pública.
Asimismo, formará parte del diálogo permanente entre la Comisión y los Estados miembros dirigido a aclarar las diferentes interpretaciones que los Estados miembros dan al concepto de tiempo de trabajo en esta profesión.
Esta revisión afectará a todos los aspectos del Reglamento.
La Comisión considera que constituye una herramienta básica para lograr la aplicación homogénea del Reglamento y, además, facilita a las autoridades competentes de cada Estado miembro el poder realizar el mayor número de controles posibles.
Wijsenbeek pediría la palabra, pero también estoy casi seguro de que no la va a pedir con arreglo al Reglamento.
