Señora Presidenta, habíamos presentado dos recursos.
Por lo tanto, este Parlamento no debe tomar medidas sobre esta cuestión. (El Parlamento aprueba el escrito de objeción) Bienvenida Antes de iniciar el debate sobre el estado de la Unión Europea en el que intervendrán los Presidentes del Parlamento, del Consejo Europeo y de la Comisión, quiero dar la bienvenida a nuestro Parlamento a un visitante muy ilustre que hoy nos honra con su presencia y que asistirá a este debate, Sir Edward Heath. (Vivos y prolongados aplausos) Sir Edward Heath fue Primer Ministro de Gran Bretaña desde 1970 hasta 1974.
Sus largos años de actividad política están muy estrechamente relacionados con Europa y con la integración de Gran Bretaña en la Unión Europea.
Sobre todo lo demás, personifica el hecho central de que no existe ninguna contradicción entre el amor a la patria, el servicio leal a los intereses de la nación y el apoyo a Europa.
Ahora, cincuenta años más tarde, en una Unión integrada por quince Estados europeos, cuando hablamos con las ciudadanas y ciudadanos de todos los Estados miembros, para quienes las instituciones europeas de Bruselas, Estrasburgo y Luxemburgo aparecen como un mundo distante y abstracto, de nuestras conversaciones se desprende siempre una misma impresión: esas personas no son contrarias a la Unión, no están en contra de la unificación de Europa, ni en contra de Maastricht ni de Bruselas.
De ello depende el éxito de la Unión Monetaria y también el éxito de la Conferencia Intergubernamental.
Evidentemente, la principal responsabilidad y, por lo tanto, también el peso principal de la creación de empleo y del reparto y organización del trabajo recaen sobre los Estados miembros.
Los 18 millones de parados que existen en los Estados miembros de la Unión Europea -y no sólo ellos- esperan que por fin logremos algún progreso en la coordinación de las políticas de los Estados miembros con respecto al mercado de trabajo, en la utilización óptima de los fondos de la Unión Europa para promover la creación de puestos de trabajo, en el fomento de unos mejores niveles educativos y de formación inicial y continua, en un fortalecimiento de la competitividad de la economía europea.
Desde diciembre de 1994, nuestros Jefes de Estado y de Gobierno han asignado la máxima prioridad a la lucha contra el desempleo en cada una de las reuniones del Consejo Europeo.
La Comisión ha propuesto un Pacto de confianza en favor del empleo.
El Consejo Europeo lo está examinando.
Señorías, los mismos ministros de Finanzas, que están examinando si disponen de un millardo de ecus para dedicarlo a la construcción de las redes transeuropeas, ¡aceptan sin decir palabra que nuestra Unión dedique cada año un millardo de ecus a subvencionar el cultivo de tabaco en Europa! (Aplausos) Quien así actúa, no es pobre en recursos, sino pobre de espíritu.
El mercado interior absorbe el 90 % de nuestras mercancías y servicios.
Todas las lamentaciones por las consecuencias de la globalización de la economía no dejarán de ser excusas gratuitas mientras no nos decidamos a transformar este potencial en crecimiento y empleo, mientras nos permitamos el lujo de mantener 14 monedas distintas en nuestro mercado interior.
Un Estado miembro ha intentado utilizar su derecho de veto, no para impedir la adopción de una decisión concreta, sino para privar a la Unión de capacidad de decisión en general.
Pero cuando lo que está en juego es la guerra o la paz en Europa, cuando de lo que se trata es de proteger a las personas del asesinato, el destierro y la violación al menos en nuestro propio continente, cuando se trata de hacer extensivos a todos los europeos los valores fundamentales de nuestro modo de vida europeo, entonces sólo nos llega de los Estados miembros una babel de voces discordantes y de la Unión, nada más que un desconcertado silencio.
La Unión deberá estar a la altura de su responsabilidad de coordinar las medidas internacionales de apoyo y, siempre que el presupuesto de la Unión lo permita, deberá prevalecer el principio según el cual las nuevas políticas y tareas requieren también nuevos recursos financieros.
En el futuro debería admitirse la posibilidad de que los Estados miembros que lo deseen y estén en condiciones de hacerlo, se adelanten a la actuación común de la Unión, sobre todo por lo que respecta a la Política Exterior y de Seguridad Común, pero también en el ámbito del tercer pilar.
No debe renunciarse a la meta de una actuación concertada a través de las instituciones comunes de la Unión.
La Conferencia Intergubernamental proseguirá sus deliberaciones hasta el próximo verano.
La Conferencia Intergubernamental debe hacer frente a las consecuencias de dos decisiones histórica ya adoptadas por la Unión: la introducción de la moneda común y la ampliación hacia el Este y hacia el Sur.
Durante el debate dijo asimismo que el mayor reto al que nos enfrentamos a finales de este siglo es el de reformar la Unión de tal forma que pueda ampliarse hacia el Este y el Sur sin desintegrarse ni autodestruirse.
Tenemos una enorme deuda con los visionarios que dieron a luz a la Unión Europea, uno de los cuales, Emile Noël, fue comparado la semana pasada con James Madison, autor de la Constitución de los Estados Unidos, debido al importante papel que desempeñó en la creación de la Unión.
La mejor forma de honrar la memoria de Noël, de Schuman y de Monnet es garantizando que la Unión que pasemos a nuestros sucesores continúa siendo vital, relevante y, sobre todo, una Unión con la que puedan identificarse nuestros ciudadanos.
En estos momentos en que los gobiernos se preparan para el Consejo Europeo extraordinario que se celebrará en Dublín el 5 de octubre, pido a los diputados a este Parlamento que asisten a este debate que ofrezcan sus opiniones sobre la mejor forma en que todos nosotros -incluida la Presidencia irlandesa- podemos volver a ganarnos el apoyo de esta generación a la Unión Europea.
Hoy, la Unión Europea y, en particular, el concepto de una ciudadanía europea en desarrollo se basan en este nuevo modelo.
En la Unión Europea, una persona puede sentirse simultáneamente leal a Flandes, a Bélgica y a la Unión Europea y, al mismo tiempo, trabajar y vivir junto y en la misma calle que alguien que tiene un conjunto de lealtades distintas.
Además, la Unión Europea se propone ahora profundizar en su unidad al mismo tiempo que amplía el número de sus miembros, tarea especialmente difícil como puede recordarnos cualquier estudiante de historia de los Estados Unidos del siglo XIX.
Para ganar los corazones de los europeos en esta etapa de nuestra historia, la Unión Europea debe demostrar que es el mejor vehículo con el que cuentan el continente y sus ciudadanos para prepararse para el mundo de mañana.
La población de Europa representa apenas el 7 % de la población mundial y está descendiendo.
Sin embargo, Europa consume el 18 % del petróleo que se consume en el mundo. ¿Qué sucederá cuando el resto del mundo reclame su parte de energía hasta alcanzar el nivel europeo?
Las emisiones de carbono en el mundo continúan subiendo.
La proporción de CO2 en la atmósfera ha pasado de 280 partículas por millón en el siglo XIX a 350 partículas por millón hoy. ¿Qué niveles alcanzarán en 2025?
Una integración europea más estrecha es, no obstante, el reconocimiento de la realidad de que la economía mundial moderna avanza hacia un modelo político de mundialización.
Sólo la Unión Europea es lo suficientemente grande para permitir a los europeos influenciar y dar forma a la política mundial de una manera eficaz.
La primera tarea consiste en dar relevancia a la Unión a los ojos de sus ciudadanos.
El hombre o la mujer de la calle, ya viva en Barcelona, Berlín o Belfast, no juzgará a la Unión europea por sus Tratados, sus instituciones ni por sus documentos políticos.
El efecto que tiene la Unión sobre la vida diaria de cada persona será el baremo que ellos utilicen.
El número de parados que hay actualmente en la Unión es superior a la población combinada de sus cuatro Estados miembros más pequeños.
Debemos comprender la dinámica del desempleo a escala mundial.
Cuando el precio de la demanda de trabajo poco cualificado caiga por debajo del nivel que la sociedad considera como un salario mínimo aceptable -lo que podemos denominar como umbral del bienestar-, se produce el desempleo.
Ello exige una acción coordinada a nivel europeo que esté enfocada hacia la educación básica y la formación, hacia el reconocimiento mutuo de las cualificaciones y las inversiones en infraestructura que hagan nuestra economía total más competitiva.
Muchos sienten una profunda preocupación por su futuro.
Para ello es necesario introducir un cambio estructural e incrementar la confianza de los consumidores garantizando la calidad.
Es necesario proteger el tejido de la vida rural y el mercado único agrícola con el fin de que los cambios puedan tener lugar de forma organizada.
Se trata de un desafío importante para la Unión, especialmente en el contexto de la crisis de la EEB.
La Presidencia se ha comprometido a encontrar una solución a la crisis de la EEB que esté basada en el restablecimiento de la confianza de los consumidores en el sector del vacuno y en la adopción de medidas provisionales que garanticen la supervivencia de los productores de carne de vacuno.
Todas nuestras sociedades han experimentado un incremento de la criminalidad durante las últimas décadas.
No queremos que el mercado único de mercancías y servicios se convierta en un mercado único de la droga y el crimen.
Esperamos que el Consejo Europeo de Dublín adopte en diciembre decisiones importantes relativas a la lucha contra el narcotráfico.
Recientes acontecimientos han llevado hasta nuestro hogares de toda Europa los obscenos y horribles crímenes perpetrados contra niños en nuestro continente.
La Presidencia irlandesa está trabajando en estrecha colaboración con otros Estados miembros en la elaboración de medidas a nivel europeo para luchar contra éste, el más vil de los crímenes.
Espero que en la reunión que celebrarán la semana próxima en Dublín los ministros de Justicia y de Interior puedan llegar a un acuerdo sobre esta iniciativa.
La segunda tarea a la que se enfrenta la Unión consiste en llevar la CIG a una conclusión rápida y acertada.
El nuevo Tratado debe equipar a la Unión para los retos internos y externos a los que se enfrenta cuando nos disponemos a entrar en el siglo XXI.
Hay que conseguir que el funcionamiento de las instituciones de la Unión sea más eficaz, más democrático y más transparente.
La CIG debe fortalecer el papel del Parlamento Europeo en la Unión. (Aplausos) Entre las cuestiones que deben ser abordadas se incluyen la ampliación del procedimiento de codecisión, la simplificación y reducción del número de procedimientos de toma de decisiones y la cuestión de fijar el número máximo de diputados al Parlamento después de la ampliación.
La CIG nos brinda una oportunidad única de acercar más el trabajo de la Unión a la sociedad y hacer la Unión más transparente y comprensible.
El nuevo Tratado debe dotar asimismo a la Unión de los medios que le permitan desempeñar un papel internacional a la medida de su importancia a través de una política exterior y de seguridad común eficaz para contribuir con ello a la paz.
La Unión Económica y Monetaria debe comenzar puntualmente y de acuerdo con los requisitos que recoge el Tratado.
Los criterios de convergencia para la UEM se limitan a marcar un camino inteligente para la política presupuestaria a la que cada Estado debe aspirar en cualquier caso.
Unas finanzas públicas estables garantizan tipos de interés bajos, índices de inflación bajos, aumento de la inversión y, en definitiva, más puestos de trabajo.
En otras palabras, los criterios de convergencia tienen sentido desde el punto de vista social y económico, aun en el caso de que no existiera el proyecto de la UEM.
Situará a Europa firmemente en el centro del panorama económico mundial.
La Unión Económica y Monetaria cimentará además la integración de los pueblos de Europa y reforzará la identidad europea.
Ese sentido de identidad se verá potenciado por el hecho de que las políticas económicas de todos los Estados participantes se situarán dentro del marco de un entorno económico estable y dejarán de estar sometidas a las presiones a corto plazo que en ocasiones siguen afectando a las distintas monedas nacionales.
La cuarta tarea a la que se enfrenta la Unión es la ampliación para incluir a los Estados asociados de la Europa central y oriental y del Mediterráneo que han solicitado su ingreso.
Como se recoge en las conclusiones del Consejo Europeo de Madrid, la ampliación es a la vez una necesidad política y una oportunidad histórica.
Irlanda se prepara con interés para entablar negociaciones a nivel ministerial y oficial con los países candidatos dentro del marco que ofrece el diálogo estructurado, y para recibir a los Jefes de Estado y de Gobierno de los países candidatos en Dublín con ocasión del Consejo Europeo de diciembre.
Europa debe promover la democracia, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos en todo el mundo.
Y en estos momentos existen diferencias en lo relativo a los efectos extraterritoriales de las dos leyes que ha aprobado el Congreso recientemente.
Planteé estas cuestiones con ocasión de mi visita a Washington la pasada semana ante el Presidente y ante representantes de los dos partidos del Congreso.
Por ello debemos proseguir nuestros esfuerzos para que dicho sistema permita solucionar este caso y para prepararnos para la Conferencia Mundial del Comercio que se celebrará en Singapur.
Debemos cooperar también con los Estados Unidos en el desarrollo de métodos más sofisticados para luchar contra el crimen organizado internacional.
También debemos desarrollar el diálogo político con nuestros otros países asociados en el ámbito de la seguridad europea y fortalecer la OSCE.
Debemos apoyar un proceso de reformas en Rusia y en otros países de la antigua Unión Soviética sobre una base de asociación.
Debemos ayudar a todas las partes que participan en la aplicación de la iniciativa por la paz en la antigua Yugoslavia y, en particular, en lo relativo al Acuerdo de Dayton para Bosnia-Herzegovina.
A raíz de las elecciones del 14 de septiembre, la comunidad internacional debe apoyar al Alto Representante, Carl Bildt, a garantizar el pleno cumplimiento de la constitución de Bosnia-Herzegovina, tal y como se acordó en Dayton.
En lo relativo a Oriente Próximo, la Unión ha hecho uso de los recientes contactos a alto nivel con las partes implicadas para instarles a que reemprendan el proceso de paz y para ofrecerles nuestro total apoyo en la búsqueda de una paz completa, justa y duradera.
Nuestras relaciones con las regiones mediterráneas y con África tienen un interés vital para Europa.
Debemos promover el desarrollo económico indígena en dichas zonas y debemos aplicar íntegramente la Declaración de Barcelona.
El Parlamento Europeo debe desempeñar un papel clave en todo este trabajo.
Estamos llamados a desarrollar una nueva Europa, orgullosa de sí misma y merecedora del orgullo de todos sus ciudadanos.
Una Europa que inspire confianza por su unidad y que atraiga la lealtad a través de su diversidad.
Como preparación para este gran debate, he vuelto a leer mi discurso sobre el estado de la Unión de noviembre de 1995.
El dispositivo institucional imaginado por Jean Monnet se ha mantenido firme.
Es éste el contexto en el que desearía examinar el estado de la Unión.
Desearía hacerlo evocando tres grandes ámbitos prioritarios, a saber, la moneda única, la estrategia integrada crecimiento/empleo y la Conferencia Intergubernamental.
Estamos en el camino de un logro sin precedentes en la historia de nuestra integración, incluso de nuestra historia, a secas.
La moneda única llegará, y lo hará el 1 de enero de 1999.
Un número sustancial de Estados miembros participará en ella desde el inicio, estoy convencido de ello.
Por supuesto, está la obligación que nos fija el Tratado, pero no es ésta la que determina en primer lugar a los Estados miembros.
Esta necesidad refuerza la determinación de los Estados miembros de hacer todo lo necesario para cualificarse lo antes posible para la moneda única.
Los Estados miembros que han hecho grandes esfuerzos de reducción de los déficits presupuestarios han tenido buenos resultados en materia de creación de empleo.
Tengo muchos motivos para esperar que la reunión de los Ministros «Ecofin» del próximo fin de semana en Dublín progresará en tres temas importantes que preparan las decisiones que deberá tomar el Consejo Europeo de diciembre, a saber: el pacto de estabilidad, garante adicional de la solidez de la moneda única, el régimen de cambio entre el euro y las demás monedas, garante de una mayor estabilidad, y el estatuto jurídico del euro, garante de la confianza en la transición hacia la moneda única.
El proceso se ha hecho irreversible.
Señor Presidente, la Unión Económica y Monetaria es un instrumento al servicio del crecimiento económico.
Dos consejos europeos hicieron del empleo una prioridad.
Y la realidad nos pide que hagamos más y nos movilicemos realmente a todos los niveles.
He ahí el sentido de mi pacto por el empleo, al que se ha suscrito el Consejo Europeo de Florencia.
La negociación que se abre sobre la flexibilidad y el tiempo de trabajo está en el centro de nuestra reflexión sobre el futuro del empleo.
Es esencial que los interlocutores sociales asuman ahora las responsabilidades que les ha conferido el Tratado, tal como lo hicieron con la licencia parental.
A continuación, una reforma acelerada de los mercados de trabajo.
Ahora hemos establecido un procedimiento que obliga a los Estados miembros a presentar programas plurianuales.
El informe que la Comisión presentará en Dublín subrayará las recomendaciones políticas que se desprenden de este ejercicio de comparación y de análisis de las reformas llevadas a cabo a escala nacional.
Por último, es preciso que nuestras políticas se cimienten más en el objetivo de creación de empleo.
Además, la respuesta no se ha hecho esperar tanto por parte de los Estados miembros como de las ciudades y de las regiones.
La movilización general no debe hacernos perder de vista las decisiones ya aprobadas pero que todavía no se han aplicado.
Esto va también por el mercado interior, que sigue siendo una baza fundamental para la Unión.
El Consejo debe decidir finalmente, como debe decidir antes de Dublín, acerca del plan de acción para las pequeñas y medianas empresas propuesto por la Comisión.
La Comisión velará atentamente para que se abra realmente dicho mercado el 1 de enero de 1998.
Las administraciones nacionales, subsidiariedad obliga, deben actuar para simplificar la vida de nuestros empresarios, para fomentar el espíritu de empresa y de innovación.
La Comisión informará pronto acerca de las iniciativas en estos ámbitos.
Esta liberalización debe permitir explotar plenamente nuestro potencial económico y en ningún caso tiene como objetivo debilitar nuestro modelo europeo de sociedad.
Pero la solidaridad es y debe seguir siendo el centro de nuestro modelo europeo.
Hay un segundo fenómeno que me preocupa más aún y es que se ponga una vez más en tela de juicio la comunidad de derecho que es y debe seguir siendo nuestra Unión.
La parálisis de los trabajos de las instituciones, erigida en método de gobierno durante la crisis de la EEE sólo pudo evitarse al precio de esfuerzos políticos considerables.
Se convertiría en cómplice del cuestionamiento del mercado interior y, estoy seguro de ello, de la Unión como tal.
En efecto, una presidencia irlandesa que no escatima esfuerzos para insuflar dinamismo a la Conferencia y que, con determinación y dinamismo, hace cuanto está a su alcance para poder presentar un proyecto de texto de tratado en Dublín.
Pero, por otra parte, compruebo asimismo una gran duda por lo que respecta al compromiso de todos los Estados miembros de abordar los problemas con firmeza y avanzar.
El Consejo Europeo se reúne el 5 de octubre.
Ahora bien, singularmente, todavía falta esta dimensión en los trabajos de la Conferencia.
Las primeras negociaciones de ampliación deben comenzar seis meses después del fin de la Conferencia Intergubernamental y algunos avanzan ya las fechas para la entrada de los primeros adherentes.
Señor Presidente, por lo que a mi respecta, deseo la ampliación, pero lo digo muy claramente, este escenario no aguantará si los resultados de la Conferencia Intergubernamental no están a la altura del desafío institucional que constituye la ampliación. (Aplausos) Además de la reforma institucional, es preciso aprovechar la Conferencia Intergubernamental para reforzar la identidad exterior de la Unión.
Sólo así podrá defenderse Europa de forma válida, por ejemplo, frente a los actos unilaterales como la ley Helms-Burton de los Estados Unidos.
Siguiendo en el ámbito de las relaciones exteriores, cómo se puede esperar que la Unión pueda alguna vez afirmar una identidad fuerte a escala internacional sin una Política Exterior y de Seguridad Común digna de ese nombre.
Pero si queremos cambiar esto, si queremos hacer valer todo el peso de la Unión, a nosotros nos corresponde hacerlo, y sabemos lo que hay que hacer.
Poner en común nuestros medios de análisis, mejorar nuestros procedimientos de decisión, hablar al unísono en el exterior y reforzar la cohesión entre los diferentes ámbitos de nuestra acción exterior, económica, comercial y política.
Señor Presidente, la identidad europea es inconcebible sin un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Pero de las cuatro libertades citadas en el artículo 7A, es la que lleva más retraso, y sin embargo, es la que más directamente afecta a los ciudadanos.
No es de sorprender, porque esta libertad debe ir acompañada necesariamente de medidas eficaces contra los abusos de ella misma.
Maastricht constituye un primer paso útil en la concienciación de este efecto, pero, reconozcámoslo, el dispositivo establecido en aquel momento no responde a las exigencias de hoy.
La droga, la violencia, la criminalidad organizada, el tráfico y la explotación sexual de los más vulnerables, nos recuerdan nuestras responsabilidades.
Evidentemente, es imposible silenciar los trágicos acontecimientos que han enlutado nuestros Estados miembros este verano.
La Comisión, por su parte, no se quedará a la zaga.
Los márgenes presupuestarios limitados de nuestros Estados miembros no son sólo un impedimento, son asimismo un desafío para hacer mejor las cosas, con más eficacia, lo que también significa reflexionar sobre algunas de nuestras políticas.
La ampliación será complicada, pero también puede estar bien administrada, siempre que la Conferencia Intergubernamental no retroceda ante sus responsabilidades, en particular, en lo que concierne a la reforma de las normas institucionales.
Por lo que respecta a los dos temas, el paquete financiero y la ampliación, la Comisión hará su trabajo de forma profunda, rigurosa y constructiva.
Mantendrá sus promesas, presentará sus contribuciones a partir de la conclusión de la Conferencia Intergubernamental.
Todo esto me lleva a concluir que la Unión está en un estado mucho mejor de lo que dan a entender muchos comentarios críticos.
Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar mi agradecimiento personal al Presidente Hänsch, al Primer Ministro Bruton y al Presidente Santer por sus excelentes intervenciones de esta mañana.
Nada de lo que pueda estar sucediendo en este edificio es más importante que este debate, y así pienso comunicárselo a mi Grupo en la reunión que celebraremos esta noche.
En nuestro debate del pasado año nos mostramos ilusionados ante la inauguración de la Conferencia Intergubernamental.
Ya entonces sabíamos que si queremos preparar la Unión Europea para que pueda superar el reto histórico que supone su ampliación para incluir a los países de la Europa central y oriental, del Báltico, Chipre y Malta, nos incumbe a todos garantizar una Unión Europea eficaz, democrática y abierta que, ante todo, vuelva a conectar con su pueblo, vuelva a conectar con la visión, la esperanza y las aspiraciones que llevaron a la generación de la época posterior a la II Guerra Mundial a abrazar la integración europea, y que vuelva a transmitir esa visión a la población.
El pasado años se caracterizó por el estancamiento y la parálisis: estancamiento de la lucha para crear puestos de trabajo en Europa; estancamiento del proceso de la CIG como todos podemos ver; parálisis de nuestro deseo de defender las políticas comunes que configuran el modelo social europeo; parálisis de nuestra capacidad de generar una voluntad común en temas que desafían la paz y la estabilidad en nuestro continente.
No se trata simplemente de destinar fondos europeos a personas y lugares lejanos, sino que estamos hablando de destinar fondos a asegurarnos de que nuestros hijos no se verán envueltos en un conflicto largo y sangriento durante la próxima generación en suelo europeo.
Lo que falta en nuestros análisis políticos y nuestros planteamientos de cara al futuro es el reconocimiento de la importancia que nuestra sociedad atribuye a la cultura.
Pues bien, enviemos un sólido mensaje a la población europea; queremos oír que los líderes de nuestros países están unidos, al menos, a la hora de insistir en que habrá un capítulo sobre el empleo en el nuevo Tratado que tendrá un efecto decisivo.
Queremos oír que habrá un compromiso no sólo con la Unión Económica y Monetaria, sino con la población -con su futuro económico y su bienestar-, y queremos oír también que la Unión puede unirse para garantizar un compromiso de lucha contra la discriminación de nuestros grupos étnicos minoritarios.
Concedamos a todos aquellos que viven en nuestros países la fe y confianza en la tolerancia como nuestra primera virtud, para infundir a los ciudadanos y residentes no europeos confianza en nuestra humanidad.
Queremos oír que el modelo social europeo está vivo y que goza de buena salud, que está a salvo en las manos de los líderes de nuestros gobiernos y que será la piedra angular sobre la que se construya todo lo demás.
Todos hemos de trabajar para hacerlo posible, y también transmitiré este mensaje a mi Grupo.
Por segunda vez nosotros, las tres instituciones políticas, evaluamos el estado de la Unión Europea y el camino que seguimos juntas hacia el nacimiento de la gran Europa.
Por ello, ahora más que nunca, es necesaria una Europa fuerte y organizada, que lleve la paz y la estabilidad, que irradie humanismo, justicia social y libertad, valores con los que nos identificamos.
Esto nos recuerda al drama de Yugoslavia, sobre el cual el general belga Francis Briquemont, que estaba al mando de las tropas de la ONU, declaró recientemente: »Desde Bosnia sé que hay que intervenir como persona ajena cuando mueren asesinados ciudadanos inocentes.
La libre circulación, la apertura de las fronteras, la globalización y el libre comercio ofrecen nuevas y grandes oportunidades para el crecimiento económico y el empleo.
Pero si este nuevo espacio libre de obstáculos se considera un espacio inseguro, en el que se da vía libre a la criminalidad transfronteriza, a la mafia, al terrorismo y a la explotación sexual de niños -el gran drama de mi país-, entonces la oposición a la integración europea no hará más que aumentar.
Señor Presidente del Consejo, está usted preparando dos importantes cumbres.
La primera pregunta: ¿Han decidido los gobiernos terminar las negociaciones de la CIG a más tardar en junio de 1997, bajo la Presidencia neerlandesa?
Somos conscientes del abanico de posibilidades que se abrirá en el primer semestre de 1998, cuando casi al mismo tiempo se ratifique el nuevo Tratado, se inicien las negociaciones para la adhesión de Malta y Chipre y la mayoría de candidatos de la Europa Central, se decida quién formará el primer pelotón de la Unión Monetaria y por último se remueven los compromisos financieros.
Nos damos cuenta de que este semestre europeo, el primer semestre de 1998, implica muchos peligros, pero que todas las esperanzas están puestas en él.
La Comisión Europea tendrá que desempeñar plenamente su papel en este relanzamiento, y no le negaremos nuestro apoyo político.
El otro objetivo es lograr progresos día tras día, en la lucha contra el cáncer de nuestra sociedad, es decir, el desempleo de los jóvenes y el desempleo duradero.
Nuestro Grupo valora mucho el respeto por el ser humano, la solidaridad y la libertad, valores que no se sostienen si se desgarra el tejido social y si la exclusión conlleva la marginación de millones de personas.
Señor Presidente, Señorías, quisiera citar a Jean Monnet, y en realidad aconsejo a todo el mundo que lea su biografía de 1.000 páginas para redescubrir el verdadero sentido de la integración europea.
Jean Monnet, que ya al principio del proceso de unificación europea dijo ante este Parlamento: »Nous n'avons que le choix entre les changements dans lesquels nous serons entrainés et ceux que nous aurons su vouloir et accomplir».
Señor Presidente, ba mhaith liomsa i dtosac báire céad mile fáilte a chur roimh Taoiseach na hEireann, John Bruton, ar an ocáid specialta seo, ar an céad turas dó go dtí Parlaimint na hEorpa.
Me siento orgulloso de estar aquí y muy agradecido por los comentarios que se han hecho esta mañana.
Representantes de los quince Estados miembros están elaborando proyectos de enmiendas a los Tratados europeos que la Presidencia irlandesa espera tener listos a tiempo para presentarlos en la cumbre de Dublín a final de año.
Aunque creo que es mucho más importante llegar a un acuerdo sobre una serie de iniciativas encaminadas a solucionar los problemas fundamentales que constituyen la principal preocupación de los ciudadanos europeos en estos momentos, aunque ello conlleve el aplazamiento de la presentación de un proyecto de revisión del Tratado hasta el año próximo.
En la mayoría de nuestros países, los índices de paro se mantienen en unos niveles inaceptablemente altos.
Las negociaciones en el marco de la CIG ofrecen a los Estados miembros la oportunidad de reenfocar las políticas de la Unión hacia iniciativas que promuevan activamente el crecimiento del empleo en cada uno de nuestros países.
En la última cumbre europea, el Presidente de la Comisión Europea presentó una serie de propuestas que tenían el potencial de iniciar este proceso de redirigir los recursos de la Unión Europea hacia la lucha contra el desempleo.
Los países europeos no han logrado reducir seriamente sus índices de paro a través de las iniciativas unilaterales que han venido aplicando durante estos últimos años.
Al mismo tiempo, nuestros principales competidores en el panorama mundial -los Estados Unidos y los países del Lejano Oriente- han experimentado un fuerte crecimiento en sus niveles de empleo.
El narcotráfico es un negocio internacional y sólo puede ser atajado debidamente mediante una acción internacional eficaz.
La Unión Europea está en condiciones de ayudar a los cuerpos de policía nacionales y a los servicios de aduanas en sus esfuerzos por combatir este vil comercio a condición de que exista la voluntad política a nivel nacional de colaborar a nivel europeo en estos ámbitos, en los que la cooperación transnacional puede tener un papel muy útil.
Si la Unión Europea quiere seguir gozando del apoyo de la mayoría de nuestros ciudadanos, debe mostrarse capaz de contribuir a encontrar soluciones a los principales problemas que asolan a la sociedad.
La Unión Monetaria y la Conferencia Intergubernamental pueden reforzar decisivamente a la Unión, pero también pueden causar una división doble en Europa.
La Unión no escucha a sus ciudadanos.
Se creará un mercado común, prometieron los Estados miembros ya antes de Maastricht, pero dentro de sus fronteras nacionales, los mismos países hacen caso omiso de lo que acordaron en Bruselas.
Y si la CIG no es ratificada, se producirá un retraso en la adhesión de países como Polonia y Hungría.
Es hora de que nuestros Estados miembros permitan por fin que la Unión actúe contra los tres principales azotes de nuestro tiempo: el nacionalismo, el crimen y el desempleo.
La lucha contra el desempleo es sobre todo responsabilidad de los Estados miembros.
El Comisario Van Miert ha actuado muy bien en este caso.
Señor Presidente, Señorías, nuestra Unión habla demasiado de cuestiones secundarias y demasiado poco de las cuestiones primordiales.
Señor Presidente, este debate es sin duda una excelente ocasión para que los representantes del pueblo y de las instituciones europeas hagamos un diagnóstico sobre el estado de la sociedad europea y el funcionamiento de sus instituciones democráticas.
Como todos sabemos, según las estadísticas oficiales, hay 18 millones de parados -algo más del 10 % de la población activa-.
Debemos comprender y compartir la intranquilidad y el temor al futuro de amplias capas de la sociedad.
Debemos conseguir que estas sensaciones no sean el caldo de cultivo del racismo y la xenofobia que sufren 13 millones de inmigrantes, especialmente los que carecen de permiso de residencia.
Con este panorama nuestro Grupo parlamentario es muy crítico con la decisión tomada por los Gobiernos de negarse a reflexionar en la Conferencia Intergubernamental sobre los efectos del actual modelo de la Unión Monetaria.
En democracia no tiene sentido que la propaganda impida la información, las decisiones plenamente responsables y, en algún caso, la reconsideración de las decisiones.
Esta lógica llega hasta el Parlamento Europeo, con los recortes en los fondos que buscan la cohesión y también con la utilización del superávit de la política agrícola común.
El motivo es fácil de comprender ya que aunque se alcancen en algunos países, por ejemplo, valores mínimos en materia de inflación, la competitividad extrema a que estamos sometidos ha hecho que el diferencial existente con respecto al valor a converger -que es la media de los tres países con menor inflación- haya aumentado.
Con estas políticas monetaristas se llega a considerar el puesto de trabajo simplemente como un bien escaso en el mercado, sin respetar el código de valores de la democracia, que debe tener por referencia al ser humano, y sin tener en cuenta el coste futuro del paro en términos políticos, económicos y sociales.
Esto es lo que daría sentido y credibilidad a una moneda verdaderamente única para todos los europeos.
No podemos perder la oportunidad que ofrece la Conferencia Intergubernamental de fortalecer las instituciones y acercarlas a los ciudadanos.
Apoyamos la «comunitarización» de las políticas exterior y de seguridad común, de justicia e interior, porque es preciso que Europa tenga una sola voz en un escenario internacional donde sigue primando el lenguaje de la fuerza, en un mundo donde la economía se ha globalizado y donde organismos sin legitimidad democrática, como el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, toman las principales decisiones.
Deseamos y exigimos instituciones cercanas a los pueblos y responsables ante ellos, instituciones europeas donde sea posible la información, la deliberación antes de la toma de decisiones y una posterior evaluación del resultado de las políticas.
El Consejo, el club de intereses de los Gobiernos nacionales, está jugando con fuego si cree poder prescindir de las urgentemente necesarias pautas en favor de una mayor comunitarización de Europa, de la ecología social, del principio de democratización y, por lo tanto, también de la participación, la transparencia y la publicidad, y reducir al absurdo las metas que nos propusimos alcanzar con la Conferencia Intergubernamental.
Los Estados miembros y los Gobiernos tendrán que comprender que la democracia no es un impedimento para el desarrollo de Europa, sino su requisito fundamental.
Señor Presidente, al referirme a mi última intervención sobre el estado de la Unión, me siento tentada por retomar casi palabra por palabra lo que había dicho entonces.
Un clima de intolerancia, de xenofobia y de violencia se extiende en Europa.
La Política Exterior y de Seguridad Común sigue decepcionando a sus más fervientes partidarios.
Por lo que respecta a la CIG, las palabras que emanan, en particular, de las autoridades de mi país -pero no sólo de él- hacen pensar que se renunciaría a una reforma ambiciosa para contentarse con modificaciones mínimas.
El éxito de la CIG condiciona el éxito de la ampliación, pero en la actualidad, la CIG se estanca.
Mi segundo punto se dirige más directamente al Presidente de la Comisión y concierne a los servicios públicos.
Al parecer, la Comisión persevera en una actitud impertinente con respecto al Parlamento y hostil a la existencia del servicio público y a lo que representa para las poblaciones.
El pasado 9 de mayo, votamos las enmiendas a un proyecto de directiva sobre el correo.
El debate había sido denso, la posición del Parlamento reflexionada de forma madura.
Es contraria al código de conducta que nos habíamos comprometido a respetar y, en el caso que nos ocupa, muestra el poco caso que la Comisión persiste en hacer de esta noción fundamental de servicio público en el interés general de los ciudadanos.
Pedimos encarecidamente al Consejo y a la Comisión que manifiesten toda la firmeza posible para que por fin termine esta crisis.
Su compromiso europeo, su voluntad de lograr la moneda única, su preocupación por encontrar soluciones para el empleo y para los problemas sociales, su voluntad de reforzar la cooperación con los países de Europa Central y Oriental, de forma pragmática y eficaz, todo esto nos anima y le agradecemos por ello.
Alemania trata de utilizar el proyecto de la Unión Económica y Monetaria para recuperar su antigua influencia en el Este.
Francia, desorientada por los errores estratégicos y tácticos de algunos de sus dirigentes, se hunde en un clima de crisis económica y no cumplirá, en 1997, los criterios de Maastricht, con un déficit real de la hacienda pública que sobrepasará el 4 % del PIB y ello, a pesar de afirmaciones contrarias.
Una vez más, la Comisión querría convencernos de que casi todo va bien y que, en cuanto a lo que no va bien, la situación sólo podrá mejorar gracias a la continuación de la integración a marchas forzadas.
Señor Presidente, creo que la Unión está bastante enferma: 20 millones de desempleados; tensiones dentro de los países, más regurgitaciones racistas como la de Bossi en Italia, donde reaparecen las camisas verdes, que evocan las camisas pardas de tan triste recuerdo; gobiernos desinteresados en conseguir la Unión central, que debe preceder a la Unión política.
De otro modo, sucedería lo que ya ha sucedido en Iraq o en otros países, con el papel permanentemente desempeñado por Europa.
Deseo que la Presidencia irlandesa trate de trabajar por la reactivación de la Unión política, aunque esto pueda significar retrasar los plazos de la ampliación y abordarlo, con Maastricht, con un espíritu constructivo pero fiel a la realidad de nuestros países.
No se puede ir en contra de la historia, pero, sobre todo, no se puede ir en contra de las necesidades de la población europea.
Pero también sería conveniente que la Comisión y el Consejo manifestasen, al menos verbalmente, parte de esta conciencia crítica.
Todos sabemos dónde les aprieta el zapato a los ciudadanos.
Pero en los temas del empleo, de la política exterior y también de la seguridad interior, todo se mantiene inamovible.
La posición europea en torno a la ley Helms-Burton es la adecuada.
Todo el mundo ha entendido que Europa ha hablado con una sola voz y que ha plantado cara a nuestro amigo americano, diciéndole que no puede hacer aquello que quiere sin contar con nosotros.
En cambio, la falta de posición de Europa ante el ataque americano en Iraq es la mala situación.
Lo que no entiende es por qué Europa existe en teoría, pero no existe en la realidad.
Señor Presidente, abordamos hoy el balance del estado de la Unión, en vísperas de dos citas que definirán el futuro de Europa: la ampliación de la Unión y, sobre todo, la realización de la moneda única.
Será un proceso que durará varios años, serán dos fases durante las cuales se construirá definitivamente Europa o dejará de construirse para siempre.
Según el Presidente Samper, hay que acercar la política a los ciudadanos.
Si no llenamos la Unión Europea de contenidos cercanos a los ciudadanos, tendrá el efecto de un huevo agujereado por un alfiler y desprovisto de su contenido: externamente será perfecto, pero en realidad estará vacío y carecerá de función.
Si se pone en práctica la UEM demasiado deprisa, nos encontraremos ante estos problemas y ello resultará caro.
No podemos exportar nuestro modelo ni siquiera a Europa central y oriental, y mucho menos a todo el mundo.
Pero también los ciudadanos deben contar con la posibilidad de influir en la cada vez mayor actividad a nivel mundial de la Unión y, por lo tanto, en la Conferencia Intergubernamental no debe olvidarse en absoluto la democracia y la transparencia.
Señor Presidente, señorías, desgraciadamente, la declaración del Consejo no aporta nada a la violación más flagrante del derecho de los pueblos a disponer de sí mismos, ocurrida a algunas horas de aquí.
Pienso, en particular, en Samir Geagea, el indomable jefe de la resistencia, encarcelado desde hace tres años, incomunicado, sin ver el sol, Samir mi amigo y todos los demás que conocí allí, torturados, perseguidos y demandados porque quieren salvar la libertad y la soberanía del hermoso país de los cedros.
Pero, después de todo, Hafez-el-Assad, el asesino de nuestros paracaidistas, no ha hecho sino acelerar un proceso semejante a aquel del que es víctima mi país, el desencadenamiento de una inmigración cuya naturaleza e importancia modificarán fundamentalmente las características políticas, culturales y sociales de nuestra sociedad.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, querría dirigirme hoy a la Presidencia irlandesa para expresarle mi felicitación y mi reconocimiento.
Mi felicitación por la labor que está desarrollando: en el escaso tiempo que hace que Irlanda ha asumido la Presidencia, Irlanda ha demostrado su gran capacidad y su Gobierno su gran responsabilidad.
Y mi reconocimiento porque, sobre la base de esa labor, nosotros esperamos que, al concluir la Presidencia irlandesa, hayamos dado un paso adelante en la construcción europea.
Creo que es importante la observación que ha hecho sobre la globalización de la economía y los retos que supone para nuestra competitividad pero, al mismo tiempo -repitiendo lo que han dicho otros oradores que me han precedido-, considero que no podemos pensar que la competitividad se puede concebir a base de un coste social.
La práctica europea, desde 1945 hasta ahora, se ha basado en que hemos conseguido un altísimo grado de competitividad con un aumento de nuestro bienestar social y de la igualdad de nuestros ciudadanos.
La Unión Europea ha conseguido ese grado de desarrollo económico enfrentándose a una ley económica fundamental.
Quizás el mejor ejemplo sea lo que ocurrió en los Estados Unidos después de la guerra civil de 1861-1865, cuando se produjo un enorme enriquecimiento en el norte y un enorme empobrecimiento en el sur.
La Unión Europea ha conseguido evitar que se produzca esto.
En este momento hay quien habla de desmantelar los Fondos estructurales, las políticas estructurales, la política agrícola y el Fondo de Cohesión para conseguir otros objetivos.
Si esto se hiciera, Europa estaría abocada a una crisis de carácter social y económico que pondría en peligro nuestra construcción.
Yo animo a la Presidencia a que continúe por el camino seguido hasta ahora, reforzando los elementos de cohesión que han hecho posible el desarrollo de nuestra Unión y la paz en nuestro continente.
Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias al señor Presidente en ejercicio del Consejo porque ha tenido el valor de recordarle a esta Asamblea algo que ya habíamos olvidado: que el problema fundamental de las ayudas financieras de la Unión Europea sigue siendo su bajo nivel de competitividad.
Los cambios estructurales necesarios no se aplican consecuente y coordinadamente y, mientras unos gobiernos adoptan con valor las medidas de disciplina financiera necesarias y a menudo poco populares, las reacciones de la sociedad inducen a otros gobiernos a desistir de avanzar hacia una verdadera convergencia de las economías de los Estados miembros.
Los lentos ritmos de desarrollo prolongan serios problemas sociales, el principal de los cuales es el desempleo, y muchos, incluso dentro de esta Asamblea, contemplan seriamente la reducción del tiempo de trabajo como panacea para el problema; en lugar de intentar hacer Europa más atractiva para las inversiones, impulsando el desarrollo y capacitando a sus recursos humanos para enfrentarse a los retos de las nuevas tecnologías y de la competencia, procuramos ver el modo de repartir de manera más equilibrada la miseria e incapacidad humanas.
Señorías, ésta es, en mi humilde opinión, la situación actual de la Unión, y los ciudadanos europeos se preguntan si existen líderes que nos pueden ofrecer una visión para salir del pozo.
Señor Presidente, me parece oportuno en el día de hoy, mientras se debate sobre el estado de la Unión, hablar de Bossi y de sus caprichos.
Distinguidos señores representantes del Consejo y de la Comisión, hoy han erigido ustedes ante esta Asamblea una fortaleza de palabras frente a las críticas del Parlamento, pero sobre todo también frente a los temores y preocupaciones de la población.
El señor Presidente Santer ha llegado a afirmar que los criterios de convergencia para acceder a la Unión Monetaria no están en contradicción con el fomento del pleno empleo.
A propósito del estado de la Unión, desearía decir unas palabras acerca de la inseguridad que castiga a los más débiles de nuestras diversas naciones.
Esta Europa ha visto quintuplicar la delincuencia desde su creación en 1957.
El laxismo penal que a menudo está de moda en los diferentes Estados no lo explica todo.
Esta situación moral se ha deseado políticamente, porque se ha querido humillar los valores familiares en nombre de un freudismo de bazar.
Se ha querido ahogar los valores patrióticos en nombre de un cosmopolitismo de tipo masónico.
Se ha querido olvidar los valores de mérito y de responsabilidad del individuo en nombre de un igualitarismo decadente.
Resultado: cinco veces más delitos que en 1957.
Con nuestro trabajo debemos ofrecer a las gentes de Europa motivos para apoyarla, en otras palabras, debemos encontrar soluciones para sus acuciantes problemas y preocupaciones.
Como ustedes saben, en Austria se celebrarán elecciones dentro de tres semanas.
A pesar del alto nivel de empleo y de protección social que tenemos en Austria, el primer deseo de nuestros ciudadanos es que se promueva el empleo y un alto nivel de protección social en Europa.
Es necesario invertir en programas sociales, en programas de investigación y sobre todo en programas de formación.
La educación y la formación profesional inicial y continua están, en efecto, estrechamente relacionadas con el empleo.
Las más recientes declaraciones de Le Pen demuestran precisamente la importancia de este tema.
La lucha contra el racismo y la xenofobia es tan importante como la lucha contra la droga y el crimen, como los esfuerzos para promover una Política Exterior y de Seguridad Común en pro de la paz y la seguridad en Europa.
Siempre hay que felicitarse por estas reflexiones en común, aunque también hay que recordar que el debate formal para la evaluación política global del estado de la Unión Europea debe realizarse al amparo del artículo D del Tratado, que prevé un debate bajo la presentación de un informe por escrito del Consejo de la Unión Europea y, por lo tanto, tendremos que remitirnos a los próximos meses.
No obstante, como he dicho antes, creo que este debate es una excelente ocasión para transmitir al Consejo nuestras principales preocupaciones.
Yo quiero destacar un hecho que considero esencial en estos momentos: la referencia básica que ha realizado el Presidente en ejercicio del Consejo respecto a que la Unión Económica y Monetaria y la moneda única son un movimiento irreversible, una decisión tomada.
Esto debe quedar muy claro a todos los ciudadanos y es el gran mensaje que debe salir de este debate.
Estoy convenido de que incluso aquellos que ponen reticencias a este gran objetivo serán los grandes beneficiarios de las consecuencias de ese gran paso histórico que debe dar la Unión Europea.
Y yo creo que la tragedia de la EEB nos tiene que enseñar muchas cosas.
Entre otras, los gobiernos nacionales tienen que asumir que tienen una grave responsabilidad, no sólo de cara a los ciudadanos sino también respecto al conjunto de la Unión.
También debemos mencionar, señor Presidente, el desafío inaplazable de la seguridad, al que han hecho mención tanto usted como el Presidente Santer.
Es indispensable que el ciudadano se sienta en una Europa en libertad y seguro y, por lo tanto, la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado debe pasar de la retórica a la acción.
Una disposición del Tratado en la que se contemple la imposibilidad de asilo político a ciudadanos de la Unión es una exigencia primaria.
También el potenciar la facultad del Tribunal de Justicia de la Unión en estos campos es otra necesidad.
Es también una necesidad económica, pero tenemos que afrontar el gran desafío económico y de cambio institucional que conlleva.
No podemos obviar estas circunstancias y creer que podemos dar otro paso sin profundizar en nuestras instituciones.
Señor Presidente, siguiendo la rutina de este Parlamento -de la cual forma parte el debate, a menudo estéril, sobre el estado de la Unión- nadie, excepto los diputados italianos, ha querido ni siquiera por un momento prestar atención al hecho de que, el pasado domingo, un diputado a este Parlamento -que, por otra parte, desde hace un año no se digna aparecer en esta Asamblea- ha proclamado oficialmente el nacimiento de una república independiente y soberana en el interior de uno de los países fundadores de la Unión Europea, anunciando la formación de un gobierno provisional y de una guardia nacional paramilitar.
Ningún miembro de la Comisión, señor Samper, ha querido responder a nuestra pregunta formulada hace tres meses sobre los riesgos de lucha armada y guerra civil en Italia.
Señor Presidente, todas estas exigencias han surgido en el seno de los ciudadanos.
Lo que Europa necesita hoy es coordinación y cooperación a nivel europeo para crear puestos de trabajo para toda nuestra población.
Para que la Unión Económica y Monetaria sea un éxito, la población no debe asociar dicha unión con el crecimiento del paro y con recortes de las prestaciones sociales.
Es el camino a seguir para crear el tipo de Europa que realmente importa a nuestra población, y espero que sea eso lo que ocurra en el futuro.
En el Parlamento representamos a más de 340 millones de personas de todo el continente, y todas ellas sufren las consecuencias del problema del desempleo.
No obstante, usted debe resistir la tentación de permitir que las cosas se estanquen hasta entonces.
Si quiere ganarse el respeto y los corazones de la gente, ¿por qué no comenzar por dar marcha atrás a la reducción del 10 % propuesta por el Consejo de Ministros del presupuesto para la cooperación al desarrollo?
No he intervenido aquí como candidato, sino como diputado austriaco electo ante el Parlamento Europeo.
No quiero atizar temores, sino expones ante esta Cámara y ante los representantes del Consejo y de la Comisión las preocupaciones de sectores importantes de la población.
Lo cierto es que en este siglo han muerto 190 millones de personas a causa de las guerras, 60 millones de las cuales, en Europa.
Además, la historia está del lado de la Unión, porque todas las tendencias en el campo de la tecnología moderna apuntan a que la interdependencia está a la orden del día.
Nos vemos afectados los unos por los otros, ya sea a través de Internet, a través de las comunicaciones internacionales o través del dinero que mueven las Bolsas.
Además, sólo a través de la Unión podremos abordar los problemas que afectan al medio ambiente a escala mundial.
Transmitiré el mensaje a la cumbre de Dublín Uno y a la cumbre de Dublín Dos.
Por ello les ruego, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, a ustedes que son los líderes de la opinión pública europea, que no sigan diciendo en los debates en esta Asamblea que la Unión no está alcanzando sus objetivos, que hay motivos para el europesimismo, porque la población comenzará a creerles y sus predicciones se cumplirán.
Quiero decir algo sobre la Primera cumbre de Dublín.
Se han hecho algunos comentarios en el debate de hoy sugiriendo que Dublín Uno haga esto o que haga aquello, y que Dublín Uno debe resolver este o aquel problema.
Sólo podremos crear una Europa Social si disponemos de los medios económicos para ello.
Señor Presidente, de hecho usted ya ha mencionado el argumento, pero aquí tenemos la buena costumbre de tratar primero los informes que versan sobre la legislación, los miércoles por la tarde, antes de pasar a los demás informes.
Señores diputados, les deseo pleno éxito en su labor y les doy la bienvenida en el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, en estas condiciones pido la devolución a comisión de este informe.
No podemos limitarnos a tratar el informe Rocard y dejar de lado los demás informes.
Con la directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, la Europa social vuelve a ocupar por primera vez en mucho tiempo los titulares con una noticia positiva.
Ante los innumerables riesgos de dumping social a través del desplazamiento temporal de trabajadores de los países de la UE o de terceros países, sobre todo en el sector de la construcción, cada vez es más evidente que la libre competencia en el ámbito del mercado interior y la política de apertura a terceros países deben ir acompañadas de medidas sociales si queremos evitar que pronto se venga abajo todo el sistema de medidas sociales.
Este período de carencia ya no se contempla; por lo tanto, salvo en algunas pocas excepciones, debe aplicarse plenamente el derecho al salario mínimo y también al período mínimo de vacaciones anuales pagadas vigentes en el país receptor, con lo cual el dumping social ya tampoco es posible.
La directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, si llega a aplicarse, representará un progreso real tanto por lo que respecta a los intereses de los trabajadores como para la realización de un mercado interior que, además de la libertad para los empresarios, también garantice una clara y concreta salvaguarda social transfronteriza.
El informe del colega Helwin Peter merece nuestro pleno y absoluto respaldo por este motivo.
El presente texto ofrece la posibilidad de impedir este dumping social desde el primer día del desplazamiento.
No obstante, también se incluye la posibilidad de que el legislador nacional o los interlocutores sociales nacionales puedan ampliar este límite hasta un mes.
Todos sabemos, incluso los políticos, que la contaminación atmosférica es uno de los problemas acuciantes en las ciudades de la Unión, y de ahí la necesidad de que las enmiendas de nuevo presentadas por la Sra.
Con la enmienda sobre revisión de la propuesta al cabo de dos años, la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo ha subrayado su deseo de una próxima intensificación del nivel de exigencia de las disposiciones de la propuesta.
En la situación actual, el Parlamento apenas tendrá otra posibilidad que seguir la recomendación del ponente, es decir, volver a presentar las enmiendas aprobadas en la primera lectura de la propuesta de revisión del Reglamento CEE 259/93 a principios de año.
Podemos dar las gracias a un país no perteneciente a la UE -es decir, a Noruega- por el hecho de que la Comisión haya cambiado de idea y haya incluido la propuesta de prohibición de la exportación de residuos para su reciclado de países de la OCDE a países no miembros de la OCDE.
Propuse en la primera lectura que se elaborara una única lista con un único color -es decir, rojo- y tengo la intención de mantener esta propuesta.
En efecto, el texto ya no contempla la posesión de especies de flora y fauna salvajes con fines no comerciales, tal como se desprende del cambio del título del reglamento.
No obstante, el texto sigue teniendo un punto flaco en el artículo 9, que somete cualquier desplazamiento de especímenes contemplados en el Anexo A a una autorización previa, lo que haría la vida difícil, si no imposible, a las autoridades competentes.
Mi grupo ha presentado una enmienda para corregir lo que considero como un infortunado accidente de recorrido en la posición común, ya que no hay ninguna razón para prohibir prácticamente la cetrería en la Unión Europea.
Lamento que el Parlamento no haya aprobado esta enmienda.
Abstracción hecha de esto, la posición común es aceptable y evidentemente no hay razón para rechazarla.
Nuestro grupo ha presentado seis enmiendas sobre el informe de la Sra.
Es la razón por la cual mi grupo ha votado en contra de algunas enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección de los Consumidores.
Pienso especialmente en la enmienda 12 que suprime la posibilidad de utilizar especies de fauna y flora salvajes para las actividades de investigación o de enseñanza dirigidas a la salvaguardia o a la conservación de las especies.
Las seis enmiendas propuestas por mi grupo tratan de proteger la actividad tradicional que es la cetrería.
Espero que a lo largo de la votación en sesión plenaria, la mayoría de mis compañeros apruebe esta posición.
Informe Breyer Los contenidos máximos de residuos de productos fitosanitarios en los productos agrarios previstos por la propuesta de modificación, 0, 01 mg/kg para cada sustancia y 0, 005 mg/kg para el contenido global, tienen gravísimas repercusiones en la producción y el consumo de alimentos en la CE, en la productividad y la competitividad de los productores agrícolas europeos y en las relaciones comerciales internacionales.
El sistema actual de fijación, en el momento de la autorización (registro), del contenido máximo de residuos de cada sustancia y cada cultivo en el que ésta se emplee se aplica a escala internacional desde hace más de 30 años.
Ha sido desarrollado y perfeccionado por la FAO, la Organización Mundial de la Salud y el «Codex Alimentarius» a fin de permitir el comercio internacional de productos alimenticios excluyendo posibles riesgos tóxico-sanitarios.
De hecho, la utilización de cada sustancia está permitida actualmente en uno o más cultivos según modalidades de uso específicamente definidas, y para cada una se fija un contenido máximo de residuos (CMR).
En Italia, la aplicación de la lucha integrada -que prevé la utilización de medios químicos y de medios biológicos-, el esfuerzo de racionalización de los usos, el progreso técnico y el desarrollo de nuevos productos han permitido una reducción de casi el 25 % del total de productos fitosanitarios empleados.
Así pues, aceptamos la propuesta, si bien votaremos en contra de todas las enmiendas propuestas por la Comisión de Medio Ambiente, en especial las enmiendas núms. 1, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 20, 22, 23, 24 y 31, que se refieren a la modificación de los CMR.
Para no parecer como una regresión social o un reparto de la penuria, debería implicar compensaciones salariales, pero en este caso, incluso teniendo en cuenta el ahorro realizado sobre la indemnización del desempleo, corre el riesgo de revelarse costoso y, por lo tanto, de destruir los empleos que desearía crear.
Para evitar este círculo vicioso, una orientación así debe seguir siendo prudente, contractual y, sobre todo, no costar más caro a la hacienda pública que el importe de las subvenciones al desempleo ahorradas.
Mientras no se resuelva ese problema, ya sea mediante una política voluntarista, o a mucho más largo plazo, tal vez, mediante un reequilibrio internacional progresivo, la reducción del tiempo de trabajo no podrá ser objeto de una política general sino solamente de experiencias aisladas.
Los socialistas proponen que se incluya un capítulo sobre el empleo en el Tratado constitutivo de la Unión Europea y que se disminuya el tiempo de trabajo.
La primera de ellas versa sobre la enorme diversidad de situaciones relativas al empleo, de un país a otro, difícilmente conciliables con soluciones aplicadas uniformemente a los diferentes países.
El nuevo mercado mundial en el que ahora competimos nos impone que seamos lo más competitivos posible.
Una flexibilidad en la organización de la jornada laboral que no infrinja los derechos fundamentales de los trabajadores podría formar parte de una solución integrada al problema del desempleo.
En particular, la ausencia de un análisis de los costes sobre el sector de las PYME y las microempresas desafía a otras acciones comunitarias encaminadas a ayudar a este sector, reconocido por todos como el motor impulsor del crecimiento del empleo y del crecimiento económico en Europa, por ejemplo, el Tercer programa plurianual para las PYME; artículo 118 del Tratado.
En estas condiciones, la reducción del tiempo de trabajo sin reducción de las retribuciones podría constituir un paso decisivo para la solución del problema, garantizando la conservación del nivel de vida por parte de los trabajadores y la creación de nuevos puestos de trabajo.
A la vista de los serios problemas con que se enfrentan estos organismos, el ahorro de gastos se podría destinar a sanear su situación económico-financiera y mejorar el nivel de la seguridad social estatal.
En nuestra opinión, una política contra el desempleo se debe basar en la reducción del tiempo de trabajo sin disminución de las retribuciones, en la disminución y paulatina abolición de las horas extraordinarias, en el fomento de inversiones productivas, especialmente en los sectores intensivos en trabajo, y en la lucha contra el problema de los traslados a terceros países con mano de obra barata.
Aun cuando, con el 3 % de desempleo, Luxemburgo no tiene los problemas de empleo que conocen algunos otros de los países de la UE, el empleo se ha convertido también en una preocupación importante en mi país.
Es la razón por la cual el informe de Michel Rocard debe tomarse también muy en serio en el Gran Ducado.
La reducción del tiempo de trabajo es un tabú para los empleadores que temen un aumento de sus gastos, para los asalariados que temen una disminución de sus ingresos y para los gobiernos que se parapetan detrás de la libertad contractual de los interlocutores sociales.
A pesar de ello, el informe de Michel Rocard debe interesarnos por su orientación general.
Recuerda en primer lugar, y de forma muy oportuna, que si se trabajaban 3000 horas al año en 1888, esta cifra llegó a ser de 1700 horas hacia 1970 cuando al mismo tiempo los ingresos salariales han aumentado y la productividad se ha desarrollado mucho.
Lo que propone Michel Rocard ahora, son pistas que son ineludibles incluso para un país de poco índice de desempleo. ¿Por qué?
Es interesante señalar que a medida que se han ido produciendo las discusiones, las propuestas de Michel Rocard han hecho desaparecer muchas aprensiones, tanto sindicales como de la patronal, puesto que, por una parte propone compensar las cargas de las empresas y, por otra parte, no exige un corte en los ingresos.
La idea es sacar los 350 millardos de ecus (¡14.000 millardos de francos luxemburgueses!) que cuesta el subsidio de desempleo en Europa para compensar los gastos de las empresas en caso de reducción de la jornada laboral sin pérdida de ingresos para los asalariados y como contrapartida a la creación de nuevos empleos.
Michel Rocard abre pistas, incita a la reflexión y a la acción.
Pide a la Comisión que haga estudios y redacte una recomendación a los Estados miembros, invita a los interlocutores sociales a negociar, y a todos a apostar por una vía que hasta ahora nadie ha tomado verdaderamente en serio.
La situación es demasiado grave como para que no se aproveche esta oportunidad.
Por lo tanto, no podré votar en favor de este informe.
Como representante del grupo de los Verdes, doy naturalmente la bienvenida a este informe sobre la reducción del tiempo de trabajo como instrumento para combatir el paro.
Para los trabajadores la reducción de su jornada laboral es beneficiosa, puesto que aumenta su calidad de vida y disminuyen las diferencias sociales entre los que tienen y los que no tienen trabajo.
Este informe es un paso en el buen camino.
He votado «sí» al informe Rocard.
No lo he hecho porque crea que ésta es la solución al problema del elevado índice de desempleo en Europa.
Tomamos medidas de acompañamiento social o de incitación a la contratación que cuestan fortunas al conjunto de nuestros países: 350 millardos de ecus (es decir, más de 2.000 millardos de francos, el 4, 5 % del producto nacional bruto de cada Estado miembro, 120.000 francos por año y desempleado), sin por ello crear empleos, sin devolver su dignidad a millones de excluidos, sin dar esperanza a nuestros millones de jóvenes.
Es la razón por la que no puedo por menos de agradecer a Michel Rocard por haber trabajado tanto sobre este tema haciendo hincapié en la dimensión humana de este desafío.
En su informe, Michel Rocard hace propuestas que aceptará una gran mayoría de nuestro Parlamento, estoy seguro de ello.
La semana de 32 horas se inscribe en la Historia.
Y las tecnologías nos obligan a acelerar este proceso.
Sólo una reducción masiva del tiempo de trabajo, sólo otra organización de trabajo, más ágil y más diversificada según los empleos, negociada entre los interlocutores sociales, puede responder a los desafíos del desempleo, con un estatuto de igualdad que garantice los mismo derechos, las mismas protecciones y las mismas oportunidades profesionales. ¡Se podría contratar a un 10 % de asalariados y crear millones de nuevos empleos en la Unión Europea!
La idea original de Michel Rocard merece toda nuestra atención.
Las compensaciones salariales podrían hacerse ya sea mediante subvención directa a partir de los ahorros realizados sobre el coste del desempleo, o mediante la modulación de las cotizaciones sociales: se disminuirían las cotizaciones a la mitad hasta las 32 horas, se multiplicarían por 4 a partir de dichas horas.
Lo cual, al mismo tiempo, sería muy disuasorio para luchar contra las horas suplementarias, el equivalente a 3 o 4 millones de empleos en Europa.
La semana de 32 horas, el tiempo parcial voluntario, la jubilación progresiva y la reducción de las horas suplementarias llevarán a un cambio de género de vida.
Pasar de 2 a 3 días de tiempo libre por semana, supone un día más para otra forma de vida.
Si bien la reducción del tiempo de trabajo que propone el informe Rocard es muy poco realista en su versión absoluta, un enfoque pragmático de la problemática permitiría obtener ciertamente resultados positivos.
El gasto financiero y en tiempo que exige la formación de mano de obra con un alto grado de especialización constituye en sí una barrera para el mantenimiento del empleo existente cuando trabajadores cualificados dejan temporal o permanentemente una empresa.
El problema del desempleo no podrá solucionarse con medidas que no tengan en cuenta los requisitos actuales o futuros de cualificación en un mercado de trabajo con un nivel creciente de internacionalización.
La tasa de desempleo de Austria es la segunda más baja de Europa y su tasa de desempleo juvenil es la más baja del mundo, gracias a su sistema dual muy eficiente de formación profesional inicial y continua.
En Suecia la jornada laboral individual para aquellos que están empleados a tiempo completo ha aumentado 100 horas por año.
El tiempo de trabajo normal, de 40 horas, es en realidad de 40, 7 horas semanales.
El partido de la izquierda sueca intenta lograr una distribución más equitativa del tiempo de trabajo entre hombres y mujeres, entre trabajo asalariado y el que no se retribuye.
Por consiguiente, consideramos la reducción del tiempo de trabajo semanal como el mejor método a seguir, pero compartimos la opinión del ponente de que la disminución del tiempo de trabajo es necesaria como instrumento para reducir el número de desempleados, y votamos por tanto a favor del informe.
El desafío es complejo y, desgraciadamente, no tiene soluciones simplistas.
Sería enviar un mensaje equivocado a la población decir que reduciendo el tiempo de trabajo vamos a conseguir el pleno empleo.
Las reflexiones y propuestas del informe Rocard son un elemento más de los múltiples instrumentos que es necesario movilizar.
Hay que reiterar que el crecimiento económico es una exigencia fundamental, pero no suficiente.
La sociedad tiene que encontrar sus propios equilibrios.
Para conseguirlo son esenciales medidas fiscales revolucionarias que hagan posible asegurar unos ingresos suficientes a cada hogar y permitir una gran flexibilidad de opción a sus miembros.
Opino que el informe es de gran calidad en líneas generales y no tengo absolutamente nada en contra de que la Comisión lleve a cabo un estudio sobre la situación.
En la exposición de motivos se menciona que deben aumentar 4, 5 ecus por hora si se trabaja más de 39 horas semanales y/o reducirse 4 ecus por hora si el tiempo de trabajo no llega a 32 horas por semana.
Esto significaría que un trabajo de media jornada (20 horas semanales) resultaría 50 o 100 coronas suecas más barato por hora que un trabajo de dedicación completa.
Finalmente, pienso que el ponente podía haber mencionado la creación de empleo en el sector público como un medio eficaz para reducir el paro.
Con el informe Rocard, el Parlamento previsiblemente manifestará al fin con toda claridad que no podrá ponerse remedio al escándalo del desempleo masivo en Europa, que actualmente afecta a más de 30 millones de personas, sin una reducción generalizada del tiempo de trabajo.
No obstante, este primer resultado transitorio ya permitirá que todas las fuerzas sociales de los Estados miembros que luchan por un cambio económico y social para alcanzar una nueva forma de pleno empleo puedan dar nuevo impulso al discurso público y así lo harán.
Las enmiendas aceptadas por Rocard y el Grupo de los Socialistas Europeos en las negociaciones de ayer para alcanzar un compromiso también revelan, no obstante, cuán precaria es aún la base política sobre la cual se desarrolla en estos momentos el debate.
Así, por ejemplo, al parecer se consideró necesario apresurarse a renunciar al planteamiento central de reasignar al menos una parte de los 350 millardos de ecus que actualmente reciben los Estados miembros para combatir el desempleo, a fin de dedicarlos a subvencionar la reducción del tiempo de trabajo.
El procedimiento presupuestario que contempla el Tratado debe ser el punto culminante de la colaboración entre las instituciones interesadas.
El Acuerdo Interinstitucional de 1993 estableció el marco para dicha colaboración.
Desde entonces, la importancia de la cooperación ha aumentado claramente de año en año.
A continuación, el dialogo tripartito que mantuvimos a comienzos de julio permitió al Consejo conocer las principales preocupaciones del Parlamento, especialmente en el área de gastos obligatorios, lo que resultó ser una preparación valiosa para la reunión y la conciliación que tuvieron lugar en la mañana del 25 de julio, día en que se reunió el Consejo de Presupuesto.
Dicha reunión ofreció la oportunidad para que todas las partes expusieran detalladamente los puntos cruciales del procedimiento presupuestario para 1997 y para dar a conocer los objetivos que consideraban esenciales en este ejercicio especialmente delicado.
Permitió asimismo a sus representantes plantear temas específicos que preocupan al Parlamento, en particular, la posibilidad de una revisión de la Perspectiva Financiera, el tema de los fundamentos jurídicos y algunas otras cuestiones.
Las circunstancias económicas y financieras especiales que rodean al presupuesto para 1997 pueden muy bien tener algo que ver con todo esto.
No obstante, cualquiera que sea la razón, una cooperación tan estrecha sólo puede ser beneficiosa para la Comunidad, por lo que debe ser bien acogida.
A la luz de estos intercambios minuciosos de opiniones con los representantes del Parlamento y de la Comisión, el Consejo estableció su proyecto de presupuesto para el ejercicio 1997.
Al hacerlo, el Consejo se guió por los mismos principios de rigor y austeridad presupuestarios que han establecido los Estados miembros para sí mismos en 1997.
Con el fin de alcanzar el mismo objetivo a nivel comunitario, el Consejo decidió reducir el proyecto de presupuesto preliminar en 1.000 millones de ecus en el ámbito del gasto agrícola y realizar una reducción idéntica en los créditos para pagos de medidas estructurales.
El Consejo opina que dichas medidas están estrechamente relacionadas entre sí y que deben aplicarse de forma paralela.
Estas medidas fundamentales para el procedimiento presupuestario de 1997 constituyen el punto capital de las negociaciones en el marco de la reunión del 25 de julio.
Claramente, el Consejo considera absolutamente vital que el Parlamento Europeo se una a esta estrategia general y esperamos que así lo haga.
En este ámbito, el Consejo ha enmendado el anteproyecto de presupuesto en dos sentidos.
Además, de acuerdo con las conclusiones alcanzadas en la reunión de conciliación ad hoc , el Consejo acordó asignar un total de 62 millones de ecus a la reserva procedentes de los tres títulos presupuestarios, cuyas estimaciones habían sido declaradas por la Comisión aptas para ser alteradas.
Comenzando por la agricultura, por consiguiente, queremos mostrar nuestro compromiso con unas propuestas presupuestarias razonables y lograr un presupuesto para 1997 que se mantenga en el nivel de 1996.
No obstante, en lo relativo a los créditos de pago para este título, el Consejo introdujo el segundo aspecto de su estrategia de ahorro general llevando a efecto una reducción de 1.000 millones de ecus en los créditos para pagos.
En este sentido, el Consejo desea asegurarles que es posible aplicar esta medida sin poner en peligro el buen funcionamiento de la política esencial financiada con dichos créditos a luz del resultado en estos últimos años.
En base a este criterio, la reducción no ha afectado a los objetivos 1 y 6 de los Fondos Estructurales, ni tampoco afectará en modo alguno al Fondo de Cohesión.
El Consejo aceptó todas las asignaciones propuestas en el anteproyecto de presupuesto para el Fondo de Cohesión, a saber, 2.749 millones de ecus en créditos para compromisos y 2.326 millones de ecus en créditos para pagos, lo cual representa un incremento de aproximadamente el 12, 5 % en créditos para compromisos y poco más del 21 % en créditos para pagos en relación con las cifras de 1996.
Para las operaciones estructurales en su conjunto, los importes asignados en el proyecto de presupuesto se elevan a 31.477 millones de ecus en créditos para compromisos y 26.300 millones de ecus en créditos para pagos, lo que supone unos incrementos de 2.346 millones de ecus y 545, 8 millones de ecus respectivamente.
En lo relativo a las políticas internas, el Consejo ha vuelto una vez más a poner el énfasis en dos de las políticas prioritarias de la Unión, a saber, la investigación y las redes transeuropeas; es decir, B6 y B5.
En ese contexto, el Consejo se mostró conforme con todos los créditos para compromisos propuestos por la Comisión para el apartado B6, o sea, 3.450 millones de ecus, lo que supone un incremento del 8, 4 % sobre 1996.
En cuanto a los créditos para pagos, el Consejo aprobó la asignación propuesta para el Centro Común de Investigación.
Habida cuenta de los resultados en 1995, una reducción de esta naturaleza no entorpecerá la financiación normal de dichos programas.
En lo relativo a las redes transnacionales -es decir, B5-, el Consejo aprobó las asignaciones del anteproyecto de presupuesto a los créditos para compromisos destinados a prestar apoyo financiero a las redes de transportes, a saber, 352 millones de ecus, lo que supone un incremento de 72 millones de ecus con respecto a 1996.
Los créditos para pagos, aunque ligeramente corregidos a la baja en el anteproyecto de presupuesto, reflejan no obstante un índice de crecimiento del 25 %.
En cuanto a las redes de energía, el proyecto de presupuesto es ligeramente más bajo que el anteproyecto de presupuesto, y en el campo de las telecomunicaciones, el proyecto de presupuesto es igual que el presupuesto para 1996 en lo que se refiere a los créditos para compromisos, y lo supera en el caso de los créditos de pago.
A este título en su conjunto, el Consejo ha asignado cantidades importantes, a saber, 489 millones de ecus en créditos para compromisos y 346 millones de ecus en créditos para pagos, lo que supone un incremento de 79 millones de ecus y 69 millones de ecus respectivamente.
Con ello, el Consejo ha demostrado su clara intención de dar prioridad a estas dos importantes políticas comunitarias que pueden tener una influencia directa sobre el crecimiento y el desempleo.
Por ejemplo, ha dado prioridad a políticas fundamentales como educación, formación profesional y juventud, así como a otras medidas sociales.
También ha reservado un lugar especial para políticas que actualmente están bien asentadas como aquéllas de medio ambiente, protección del consumidor, mercado interior e industria.
El Consejo ha concedido un margen de 348, 2 millones de ecus en este epígrafe de las perspectivas financieras.
Confía que el otro brazo de la autoridad presupuestaria, es decir, el Parlamento, apruebe éstas medidas u otras equivalentes y se una al Consejo en una política de rigor basada en limitarse a hacer asignaciones presupuestarias realistas en el contexto especial de 1997.
Para cubrir este apartado en su conjunto, el Consejo ha asignado un total de 5.310 millones de ecus en créditos para compromisos y 4.106, 5 millones de ecus en créditos para pagos.
El Consejo considera que la autoridad presupuestaria no puede eludir su deber de conceder un trato preferencial a aquellas áreas que representan altas prioridades para la Comunidad.
Por tanto ha asignado todos los créditos para compromisos previstos en el anteproyecto de presupuesto para los países de la Europa central y oriental y otros terceros países de la cuenca mediterránea, en línea con las conclusiones del Consejo Europeo de Cannes.
En lo relativo a los acuerdos internacionales de pesca, y de acuerdo con las conclusiones del procedimiento de conciliación sobre los gastos obligatorios, el Consejo acordó insertar un segundo epígrafe en el presupuesto bajo el importante artículo titulado «Ayudas a los organismos internacionales» e incrementar la suma transferida a la reserva.
Otra política de cooperación esencial con respecto a los Estados independientes de la antigua Unión Soviética ha obtenido una asignación de 541 millones de ecus en créditos para compromisos y de 445 millones de ecus en créditos para pagos.
La parte para TACIS ha sido incrementada ligeramente en relación con 1996.
A la cooperación con la antigua Yugoslavia también se le ha asignado una financiación importante.
En las demás áreas, el proyecto de presupuesto sigue ampliamente las solicitudes de la Comisión para otras medidas de cooperación y, en particular, en lo relativo a las medidas en favor de la democracia y los derechos humanos, ya sea en la Europa central y oriental, y en particular en Yugoslavia, ya sea en Mongolia, Latinoamérica u otros países.
Por consiguiente, a pesar de que, por un lado, el Consejo se ha esforzado para mantener las políticas esenciales concediendo importantes créditos para compromisos, también ha considerado que puede ser más realista con el pago de los créditos necesarios a la luz de los resultados previstos.
Consciente de los problemas que conllevan actualmente las fuertes restricciones del gasto público en los Estados miembros, el Consejo está preconizando y aplicando un enfoque muy estricto de los gastos en este área.
Con la previsión de un importe global de 4.244, 6 millones de ecus, el proyecto de presupuesto representa más o menos el statu quo en términos reales.
El Consejo ha sido particularmente estricto en sus decisiones relativas a determinados tipos de gasto, como los costes de asesoría y los gastos relativos a los restaurantes y comedores para el personal, el proceso de datos y los medios de transporte.
El Consejo no ha aprobado ninguna partida nueva, salvo para la Comisión, y en un sentido muy restrictivo, para el Tribunal de Cuentas y la estructura común del Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones, y luego sólo para cubrir las necesidades derivadas de la ampliación.
En este epígrafe, el Consejo ha dejado un margen que considera esencial.
Quisiera subrayar, no obstante, que al igual que en el pasado año, el Consejo considera que dicho margen no debe utilizarse para las necesidades de una única institución.
Estos son pues los puntos principales del proyecto de presupuesto establecido por el Consejo.
Además, el Consejo es plenamente consciente de que su proyecto de presupuesto es solamente una etapa del procedimiento presupuestario.
El Consejo es asimismo consciente del hecho de que la estrecha colaboración e incluso una interpretación común con su Parlamento es indispensable para ejecutar un presupuesto que está bien equilibrado.
En nombre de la Presidencia, quisiera decir que ésta no escatimará esfuerzos en su afán por hacer realidad ese objetivo a lo largo de todo el procedimiento presupuestario con el fin de lograr, junto con el Parlamento y la Comisión, un presupuesto que refleje lo más fielmente posible los intereses de la Comunidad.
Para terminar, deseo expresar mi agradecimiento a todos aquellos que ha participado en este ejercicio y que, sin duda, continuarán haciéndolo en el marco de los dos brazos de la autoridad presupuestaria y la Comisión.
Desde que asumí la Presidencia he podido apreciar la enorme cantidad de tiempo, esfuerzo y entrega que todas estas personas, además de otras, han dedicado a esta difícil tarea y quiero darles las gracias por ello.
El anteproyecto de presupuesto presentado en abril se enfrentaba al reto siguiente: índice de crecimiento, sin la EEB, por debajo de la tasa de inflación, márgenes significativos en las categorías 3, 4 y 5, y un crecimiento cero de personal, salvo para la ampliación.
Es comprensible que los Estados miembros, ante una situación semejante, contemplen el gasto comunitario desde una perspectiva rigurosa y que hayan alcanzado la mayoría sobre el denominado proyecto de presupuesto de crecimiento cero.
Por ello la mayoría del Consejo decidió arriesgarse.
Pero al mismo tiempo, la Comunidad no puede apagar las luces.
Las prioridades del proyecto de presupuesto no son las prioridades de la Comisión.
El proyecto de presupuesto desea poner fin al programa piloto para el servicio militar voluntario sin haberle dado una oportunidad adecuada, recortar los fondos para la protección de los consumidores, recortar los fondos para la lucha contra el fraude, reducir el presupuesto para la información en más de la mitad y recortar los fondos para los programas para la igualdad entre hombres y mujeres.
Al menos deberían mantenerse los fondos para la protección del medio ambiente .
Esto pone de manifiesto una vez más, como ya he señalado repetidas veces, la importancia de un acuerdo entre las instituciones sobre esta cuestión en concreto.
En lo esencial estamos más lejos de lo que estábamos hace un par de años.
Tenemos más de cuarenta líneas presupuestarias en las que el Consejo ha introducido recortes a la totalidad o casi la totalidad en base al fundamento jurídico.
La situación se debe a una evidente falta de voluntad por parte de los miembros del Consejo de gastar en fondos estructurales.
Quisiera terminar con dos preguntas concretas a la Comisión.
Desde la Comisión de Presupuestos no sólo aceptamos sino que encarecemos que se continúe en el clima de rigor y austeridad que refleja el presupuesto, indispensable para alcanzar la Unión Monetaria, y todo ello siguiendo las líneas acordadas en la reunión de concertación celebrada por delegaciones del Consejo y del Parlamento.
Por lo que se refiere al procedimiento presupuestario de 1997, quisiera señalar el importante acuerdo al que se llegó en el diálogo tripartito entre Consejo, Comisión y Parlamento el pasado 16 de abril, por el que se limitaba la creación de nuevos puestos a los compromisos ya contraídos en el marco de la ampliación.
Así pues, la propuesta del Consejo es reforzar las secciones lingüísticas en cuanto al finlandés y al sueco, así como perseverar en la mejora de la relación coste/eficacia, en lo que, por supuesto, estamos de acuerdo.
La Comisión de Presupuestos ha señalado, ya respecto al anteproyecto de presupuesto para 1997 y en el ámbito de los gastos administrativos, que se superaba el límite de la rúbrica 5 en 14, 55 millones de ecus.
Por lo que se refiere a los créditos del Título II -Inmuebles, material y gastos diversos de funcionamiento-, hay que decir que lo que llama tal vez la atención es el fuerte incremento en lo que se refiere al Parlamento -éste representa el 49, 81 %-, pero, en fin, todos sabemos qué compromisos ha adquirido el Consejo que obligan al Parlamento a seguir detrás de esos mismos compromisos.
Por otro lado, resulta que se han revisado a la baja los créditos que afectan al Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones.
No nos molestaría, señor Presidente, una mayor precisión en lo referente al Tribunal de Justicia, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones.
Agradecemos que se haya tenido en cuenta el informe del Tribunal de Cuentas -y ya que lo menciono, quiero rendir un homenaje a su buen hacer- sobre los arrendamientos del Tribunal de Justicia.
Dicho informe, que fue solicitado por el Parlamento, servirá para desbloquear una partida de 60 millones de ecus con la que se reducirá el último plazo de pago de anexos del Tribunal de Justicia o bien, tras renegociación con el Estado de Luxemburgo, permitirá una reducción de 6 millones de ecus anuales en arrendamientos.
En cuanto al Consejo Económico y Social y al Comité de las Regiones, lamento que el proyecto del Consejo, en su Capítulo XX -Inmuebles-, no tenga en cuenta las necesidades de estas instituciones después de que el Parlamento Europeo ha anunciado que abandona el edificio Van Maerlan, amén de las conclusiones y preguntas que les hice en mi documento nº 5.
Y por último, sólo me queda recordar la falta de acuerdo en el sistema de cálculo y de facturación del coste medio de interpretación/día.
Opinamos que sigue mereciendo estudio, reflexión e información que la cuarta parte de los créditos autorizados en 1996 -o sea, 94 millones de ecus- destinados a indemnizaciones por cese, se reserve a las pensiones de invalidez.
Señor Presidente, éste es el comentario de la Comisión de Presupuestos al informe del Consejo.
Estamos trabajando de forma constructiva con las autoridades afectadas y esperamos que durante nuestra Presidencia y en el marco del Consejo podamos avanzar en este tema que, como todos coincidimos, no es deseable, pero sí absolutamente necesario.
Pero realmente no es mi deber tratar sobre ello dos días antes de que lo haga mi ministro de Economía, quien se ocupará de ello en Dublín el fin de semana.
Brinkhorst ha formulado dos preguntas bastante específicas.
En primer lugar, en lo relativo a las ayudas a organizaciones no gubernamentales, tomó la valiosa iniciativa de organizar una audición la semana próxima en el Parlamento Europeo.
No deseo hacer hoy un análisis improvisado de este informe, pero estamos dispuestos a presentar, más tarde, una evaluación a la Comisión de Presupuestos.
Si no es así, no hay ninguna lógica ni justificación para nuestros esfuerzos.
Señor Presidente, me consta que los diputados han seguido con atención los recientes acontecimientos en Iraq.
El conflicto en el norte de Iraq ha desatado una grave situación de emergencia humanitaria y existe el peligro de que pueda tener aún otras consecuencias, como una posible contienda militar entre Iraq y los Estados Unidos.
Lamentablemente, pese a esta medida de protección internacional, no fue posible resolver las amargas y antiguas diferencias que existen entre los dos partidos kurdos más importantes de Iraq -el Partido Democrático Kurdo y la Unión Patriótica de Kurdistán- tras la guerra del Golfo.
Por algún motivo, se estableció un alto el fuego temporal de las hostilidades entre ambas facciones, las cuales acordaron algunas medidas para infundir confianza, pero la frágil paz que se mantuvo a lo largo de todo 1995 ha dado paso recientemente a una reanudación de las hostilidades.
Turquía sostenía que sus incursiones estaban justificadas ya que elementos del Partido de los Trabajadores de Kurdistán, prohibido en Turquía, se habían servido de su relativa protección en el norte de Iraq para atacar a Turquía.
La situación en el norte de Iraq fue discutida en el marco de la reunión informal que los ministros de Asuntos Exteriores de la UE celebraron en Tralee los pasados días 7 y 8 de septiembre.
Por tratarse de una reunión informal no hubo, naturalmente, ninguna declaración formal, pero creo que en base a las conversaciones de Tralee, existe un amplio acuerdo entre los Estados miembros sobre el tema central del actual conflicto.
La Unión siente una gran preocupación por el enorme potencial de muertes y daños económicos y sociales que pueden traer consigo las incursiones en el norte de Iraq por fuerzas ajenas, incluidas las del régimen iraquí.
La Unión continúa estando a favor del mantenimiento de un enclave kurdo en el norte de Iraq.
La Unión continuará persiguiendo estos objetivos en cooperación con la comunidad internacional haciendo uso de todos los canales disponibles.
La Presidencia ha dado asimismo instrucciones a la Troika formada por los jefes de misión en Ankara para que soliciten a las autoridades turcas que eliminen las recientes modificaciones administrativas para las ONG que desde Turquía operan en el norte de Iraq, de manera que estas ONG estén en mejores condiciones para ayudar a aliviar las consecuencias humanitarias de la actual situación en el norte de Iraq.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo señor Mitchell, naturalmente la Comisión está muy preocupada por el aumento de la tensión en el norte del Iraq y por la situación humanitaria causada por los recientes conflictos militares.
La Unión Europea continúa firmemente convencida de la necesidad de aplicar en su integridad todas las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas relativas al Iraq, subrayando la obligación por parte del Iraq de respetar la Resolución 688 del Consejo de Seguridad para que se abstengan de realizar acciones contra la población kurda o contra otras minorías en el Iraq.
En este contexto, también los ministros de Asuntos Exteriores condenaron la incursión iraquí en la zona de protección kurda e hicieron un llamamiento al Gobierno iraquí para la retirada inmediata de sus tropas, y la Unión Europea ha acogido también con satisfacción el acuerdo alcanzado con respecto a la Resolución 986 del Consejo de Seguridad, que autoriza al Iraq la exportación de petróleo a cambio de suministros humanitarios.
Según algunas estimaciones, el número de refugiados sería de varias decenas de miles de personas en el lado iraquí de la frontera, y ello además de los aproximadamente 40.000 refugiados a los cuales ya se les ha autorizado la entrada en territorio del Irán.
El departamento para la ayuda humanitaria de la Comunidad (ECHO) está reuniendo, de manera activa, toda la información posible a través de sus partenaires en el Iraq.
En este momento, la Comisión está trabajando en el Iraq a través de 22 organizaciones no gubernamentales y se espera que las agencias competentes de las Naciones Unidas establezcan próximamente sus estimaciones.
No necesito recordar a los miembros del Parlamento la importante ayuda que ya ha sido prestada por la Unión Europea a las poblaciones kurdas del norte del Iraq en las dramáticas circunstancias que siguieron al fin de la guerra del Golfo en 1991.
Desde 1992, la Unión Europea ha destinado aproximadamente 83 millones de ecus para la ayuda humanitaria en el Iraq, y el 80 % de esta suma ha sido precisamente asignada al norte del país.
Además de esta cantidad, la Comisión ha comprometido 8 millones de ecus para los programas de rehabilitación en el norte del Iraq, y otras cantidades han sido destinadas también en favor de ONG para el desarrollo de la cooperación descentralizada.
Sin embargo, tengo que manifestar que estamos muy preocupados por la declaración del Gobierno iraquí del pasado día 11 de septiembre, según la cual la amnistía prometida para la población kurda del norte no se aplicaría a los nacionales iraquíes que han sido calificados como traidores porque han trabajado para agencias internacionales de ayuda humanitaria en el norte del Iraq.
La Comisión quiere aprovechar esta oportunidad para señalar que, tanto los miembros extranjeros como los miembros kurdos de los equipos de ayuda humanitaria que han sido financiados por la Comunidad Europea en el norte del Iraq, han llevado a cabo labores puramente humanitarias y, en consecuencia, el régimen iraquí no les puede calificar de traidores, tratándose esta circunstancia de un elemento de presión inaceptable e injustificable.
La Comisión hace, pues, un llamamiento al Gobierno del Iraq para que evite cualquier acción de represalia o que ponga en peligro la seguridad de los miembros nacionales o extranjeros del personal de las ONG en el norte del país.
Esperamos que de esta reunión salga, efectivamente, el compromiso de los vencedores, en principio, de esta guerra entre kurdos para que se proteja al personal de la Unión y al personal kurdo que está trabajando sobre el terreno.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, ante todo tengo que decir que aprecio el esfuerzo humanitario que la Comisión está desarrollando en la región: es muy importante y de ningún modo lo infravaloro.
Muchos comentaristas se han preguntado porqué Sadam Hussein ha escogido este momento para iniciar un conflicto de resultados imprevisibles y establecen una conexión con las inminentes elecciones norteamericanas.
Creo, en cambio, que el deterioro de las relaciones entre Israel y los países árabes, el peligro concreto de que la acción de paz llevada a cabo por Arafat con el apoyo de los gobiernos árabes moderados pueda fracasar y provocar un debilitamiento político e irremediable de sus promotores, han reabierto la lucha por el liderazgo en el mundo árabe.
Tras la guerra del Golfo, Arafat, Mubarak, Hussein de Jordania han ocupado el terreno de la política internacional recorriendo una vía estratégicamente opuesta a la del conflicto con Israel, y en definitiva con los Estados Unidos y Europa.
Por ello, consideramos que no se trata sólo de llevar a cabo una acción militar disuasoria con Iraq, sino también de desarrollar una acción política, económica y de seguridad, dirigida conjuntamente por todos los países que tienen relevancia en la zona: ante todo, los Estados Unidos, la Unión Europea, Rusia, los países árabes moderados y la ONU.
La falta de implicación de otros protagonistas debilita la presión sobre Sadam Hussein.
Es preciso reflexionar sobre ello si se quiere afrontar globalmente la situación y dar una respuesta adecuada a Sadam Hussein.
Entre tanto, lo primero que debe hacer la Unión es asumir sus obligaciones buscando una concertación con los Estados Unidos, con Rusia y con los países árabes que hasta ahora han apoyado el proceso de paz en Oriente Medio.
Señor Presidente, está muy bien que el Parlamento Europeo llegue a un acuerdo sobre la resolución que condena las incursiones iraquíes en la zona de seguridad kurda, y que exige la retirada total de las fuerzas iraquíes.
El grupo liberal expresa en su propuesta su total apoyo hacia el ataque americano con robots teledirigidos -una respuesta que Sadam Hussein entiende a la incursión que realizó en la zona de seguridad kurda.
En cualquier caso, señor Presidente, el Consejo debería sentirse muy halagado por la confianza que le tiene el Parlamento.
La intervención del régimen de Bagdad en las provincias septentrionales del territorio nacional iraquí no ha provocado únicamente la huida desesperada de los civiles kurdos y una crisis político-militar por las imprevisibles consecuencias en Oriente Medio, sino que ha intensificado y exasperado los terribles sufrimientos de toda la población iraquí.
Aunque la intervención de Sadam Hussein no pueda justificarse, tan injustificada y desproporcionada debe considerarse la violenta reacción unilateral de los Estados Unidos, los ataques con misiles a distancia, los preparativos para posteriores y más duras operaciones militares contra Iraq, la ampliación, sin mandato alguno de la ONU, de las zonas de prohibición aérea.
Por lo tanto, es para nosotros motivo de profunda sorpresa, si no de verdadera consternación, comprobar cómo en esta Asamblea parlamentaria se hacen declaraciones de apoyo, más o menos encubiertas, más o menos explícitas, a las insensatas iniciativas de los Estados Unidos, o cómo, de cualquier forma, son interpretadas en este sentido por la Administración Clinton, que hasta ayer únicamente contaba con el apoyo de Kuwait, de Bahrein y del gobierno de Londres.
Ahora, la Administración Clinton ha decidido prorrogar sine die estas sanciones y no permitir ni siquiera el intercambio de exportaciones limitadas al petróleo iraquí por productos alimenticios y médicos.
No obstante, recordemos también los siguientes hechos: en 1991, después de la guerra del Golfo, una parte del territorio kurdo del Iraq fue declarado zona protegida.
Hace años que la población kurda no cuenta con una auténtica protección frente a las continuadas agresiones, incluidos los ataques militares, de Irán, Turquía e Iraq.
No obstante, a medida que avanzaban las presentaciones del Consejo y, luego, de la Comisión, comencé a preguntarme cada vez con más insistencia qué estábamos haciendo en la zona kurda o qué estábamos haciendo en Iraq.
Los quince Estados miembros pertenecen a las Naciones Unidas.
Tenemos que dirigir nuestros esfuerzos hacia la autodeterminación del pueblo kurdo, hacia su autonomía en el norte de Iraq y en el Kurdistán turco, en todas esas zonas, porque es la única forma de llegar a una solución duradera.
Desde el punto de vista del derecho internacional público quizás puedan formularse muchas preguntas críticas a las recientes acciones militares de Estados Unidos en Iraq.
El país se recupera poco a poco de la Guerra del Golfo.
La falta de consenso por parte de la Unión Europea en relación con los sucesos en Iraq vuelve a poner de manifiesto lo difícil que es seguir una política exterior común.
Señor Presidente, por razones electorales y petroleras, el Gobierno Clinton acaba de ordenar el envío a Kuwait de varios miles de soldados americanos.
Clinton no perdona al Gobierno iraquí que le haya desbaratado el complot urdido por la CIA para derribarle y que le haya demostrado que la gran mayoría de los cuatro millones de kurdos iraquíes deseaba quedarse en su marco nacional, con el partido del Sr.
Gran Bretaña y Alemania han apoyado inmediatamente la agresión, como apoyan desde hace cinco años el genocidio criminal, metódico e hipócrita del pueblo iraquí.
Todos los observadores de todas las opiniones políticas han denunciado el hecho de que, cada día, el bloqueo mata a más de mil personas en Iraq, entre ellas a 600 niños.
Esta política criminal ha matado ya a un millón de iraquíes.
La urgencia absoluta, la que exigen la justicia y los derechos humanos, es el levantamiento total del bloqueo y ello ¡no aliviará su conciencia o sus crímenes!
Existe en estos momentos un argumento muy fuerte, quizá para el Parlamento -y ciertamente para la Unión- a favor de enviar una nueva delegación de investigación que podría además transmitir nuestra profunda preocupación y ayudarnos a mejorar aún nuestra contribución en la búsqueda de soluciones a los problemas de la zona.
Señor Presidente, la presunción de los Estados Unidos de poder resolver unilateralmente problemas que se remontan al año 3000 a.C, esto es, a los sumerios y acadios, es proporcional a las contradicciones europeas al abordarlos.
Señor Presidente, los miembros del grupo interparlamentario Estados Unidos-Europa estuvimos debatiendo hace pocas semanas en Washington la ley Helms-Burton y criticamos que no se consultara a la Comunidad Europea.
El diálogo transatlántico ofrece un modelo para la cooperación, el intercambio de información y la adopción de objetivos comunes.
Yo insto al Consejo y a la Comisión a que plasmen en una posición común de la Comunidad Europea las medidas tácticas y estratégicas exigidas.
Europa ha demostrado en los últimos decenios que la cultura europea, la política europea, el diálogo, la discusión de los problemas y la definición de unas reglas del juego permiten resolver conflictos.
Y esta es la tarea y la motivación más importante de la actividad política: garantizar a nuestros ciudadanos la paz en el mundo entero.
Señor Presidente, yo creo que lo que un parlamentario europeo tiene esencialmente que decir sobre el Iraq es que, una vez más, los acontecimientos nos han sorprendido.
Pero es indudable que la dispersión de nuestras diplomacias y la falta, a pesar de los mecanismos de cooperación intergubernamental, de un verdadero entendimiento entre ellas parece haber cogido, una vez más, por sorpresa a la Unión Europea.
Por lo demás, yo creo que nosotros debemos insistir en la necesidad de una respuesta firme y clara a la acción de Sadam Husein, al rechazo de los principios de totalitarismo y dictadura implacable que él impone en aquel país y a la necesidad de que los derechos del pueblo del Iraq sean respetados en primer lugar por quien los gobierna.
El Consejo Europeo de Florencia reafirmó que el éxito del proceso de paz en Oriente Próximo continúa siendo uno de los intereses fundamentales de la Unión.
Varios oradores han planteado la cuestión de la respuesta de la Unión al futuro del norte de Iraq y a la situación humanitaria de la población iraquí.
La Unión continuará persiguiendo estos objetivos mediante todos los canales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Situación política en Turquía De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre la actual situación política en Turquía, así como a la declaración de la Comisión sobre la realización de la Unión aduanera con Turquía.
La Unión Europea reconoce desde hace mucho tiempo la importancia de mantener unas relaciones estrechas y constructivas con Turquía.
Las relaciones formales establecidas a raíz del Acuerdo de asociación de 1964 han entrado ahora en una nueva fase con la entrada en vigor, a finales del pasado año, de la unión aduanera.
La unión aduanera debe ser vista como un elemento central de la estrategia de la Unión Europea para apoyar el proceso de democratización y de reforma interna en Turquía.
El desarrollo económico que se intenta estimular con la unión aduanera debe contribuir a la creación de un clima favorable para acelerar la reforma interna en Turquía.
Del estrechamiento de la integración en las estructuras europeas que lleva consigo la unión aduanera cabe esperar un fortalecimiento de la orientación europea de Turquía y un aumento de la capacidad que tiene la Unión Europea para ejercer una influencia positiva y útil sobre los acontecimientos en Turquía.
El Consejo se ha mantenido constantemente atento a la situación de los derechos humanos y los avances democráticos en Turquía, de conformidad con los deseos manifestados por el Parlamento Europeo cuando éste dio su dictamen conforme a la unión aduanera.
Hemos continuado reiterando ante las autoridades turcas que el respeto del Estado de derecho y de las libertades fundamentales constituye la base para el acercamiento entre Turquía y la Unión Europea.
El proceso de ratificación de la unión aduanera y la clara posición adoptada por la Unión Europea en ese contexto dieron un valioso impulso a las reformas internas en Turquía.
Asimismo nos vimos alentados por las muestras que apuntaban a que las autoridades turcas consideraban dichas medidas como una etapa del proceso continuo de revisión constitucional y legislativa.
Durante su visita a Dublín el pasado mes de julio, la Sra. Çiller aseguró a la Presidencia irlandesa que, desde su cargo actual, se proponía perseguir las reformas que ella misma había iniciado cuando era Primera Ministra.
El Consejo reconoció la gravedad de los problemas en materia de seguridad interna que, para las autoridades turcas, plantea el mantenimiento de la campaña de violencia que se lleva a cabo en el sudeste del país.
El Consejo condena sin reservas todos los actos de terrorismo.
La mejor forma en que un gobierno democrático puede hacer frente a la amenaza terrorista, sin embargo, es manteniéndose fiel a los valores fundamentales.
La perdurable atracción y la flexibilidad de la sociedad democrática están enraizadas en gran medida en la protección que proporciona al individuo y en la garantía de la libertad de expresión.
De ello se deduce, como una cuestión de principio y viabilidad, que la lucha contra el terrorismo se libre dentro de la ley y en cumplimiento estricto de los derechos humanos.
El Consejo cree que la situación en las provincias del sudeste no debe enfocarse exclusivamente como un problema de seguridad.
En ese sentido, nos sentimos optimistas por la legislación aprobada recientemente por la Gran Asamblea Nacional turca encaminada a levantar el estado de excepción que dura nueve años en esas provincias. (Protestas) Instamos a las autoridades turcas a que reanuden sus esfuerzos para mejorar la situación de la minoría kurda.
Debe ser lo bastante imaginativa y generosa como para permitir una expresión adecuada de la identidad cultural kurda que sea compatible con el pleno respeto de la soberanía y la integridad territorial de Turquía.
Una solución política duradera garantizaría la estabilidad y la cohesión interna de Turquía y liberaría valiosos recursos para el desarrollo económico y social.
Turquía tiene un importante papel en la incipiente arquitectura de la seguridad europea, y ha participado activamente en los esfuerzos internacionales para consolidar el proceso de paz en Bosnia y Herzegovina.
La asociación euromediterránea lanzada en Barcelona en 1995 ha venido a añadir un nuevo lazo a las relaciones que la Unión Europea mantiene con Turquía.
Ambas partes se han embarcado ahora activamente en una importante iniciativa encaminada a garantizar que la región mediterránea se convierta en una zona de comercio y diálogo en la que la paz, la estabilidad y la prosperidad estén garantizadas.
La adopción del reglamento del programa MEDA por el Consejo de Asuntos Generales el pasado mes de julio, a raíz del dictamen conforme del Parlamento, fue un paso importante en el desarrollo de la asociación euromediterránea.
Dicho reglamento estableció el mecanismo regulador y presupuestario necesario para dar una expresión concreta al compromiso de la Unión de contribuir más activamente al desarrollo socioeconómico de sus socios mediterráneos, incluida Turquía.
El reglamento financiero especial, una medida complementaria pensada para ayudar a Turquía a adaptar su sector industrial al nuevo entorno competitivo creado por la unión aduanera, está aún pendiente de ser adoptado formalmente.
El proyecto de reglamento aprobado por el Parlamento a comienzos del presente año prevé una ayuda financiera por valor de 375 millones de ecus para Turquía durante un período de cinco años.
El Consejo emitió en julio una declaración recordando que las relaciones entre la Unión Europea y Turquía deben basarse en un claro compromiso de respetar el Derecho internacional y los acuerdos contraídos, en la práctica internacional pertinente y en la soberanía y la integridad territorial de los Estados miembros y de Turquía.
El Consejo considera que las disputas deberán resolverse recurriendo únicamente al Derecho internacional.
Spring volverá a reunirse con la Sra. Çiller...
Spring se reunirá con la Sra. Çiller durante la Asamblea General de las Naciones Unidas e intentará obtener su respuesta a dicha declaración.
En lo relativo a Chipre, la Unión Europea ha decidido que las negociaciones de adhesión se iniciarán con Chipre seis meses después de que concluya la Conferencia Intergubernamental, y que se tendrán en cuenta los resultados de la Conferencia.
Es fundamental no dejar escapar esta oportunidad y aprovechar el período de preadhesión de modo constructivo para avanzar hacia una solución equitativa y sostenible.
Los recientes disturbios y las trágicas muertes ocurridos en Chipre son motivo de profunda preocupación.
La Unión Europea deplora enormemente la reciente violencia desatada en Chipre y el uso desproporcionado de la fuerza por parte de las fuerzas de seguridad en el norte de Chipre en respuesta a una entrada no autorizada en la zona de contención.
Condenó los brutales asesinatos de dos civiles y expresó su profunda preocupación por las heridas que sufrieron muchos otros, entre los que se encontraban miembros del personal responsable del mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas.
El Consejo ha hecho un llamamiento a la contención y la calma a raíz de estos trágicos sucesos.
Ha instado a ambas partes a que eviten nuevos enfrentamientos y a que cooperen plenamente con las fuerzas de las Naciones Unidas destacadas en Chipre en sus esfuerzos por disipar las tensiones.
El Consejo espera que dicha reunión conduzca a la reanudación del diálogo político y permita avanzar hacia una solución concertada.
Estos incidentes de Chipre han puesto de manifiesto la necesidad urgente de intensificar los esfuerzos por promover una solución política amplia bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
La Unión Europea apoya plenamente los esfuerzos del Secretario General para avanzar hacia una solución que esté basada en la idea de una federación de dos zonas y dos comunidades dentro del marco ya establecido por las decisiones y resoluciones correspondientes de las NU en lo relativo a Chipre.
Los distintos Estados y organismos internacionales interesados en el tema de Chipre deben desempeñar papeles complementarios que reflejen las diferentes aportaciones que pueden hacer a la búsqueda de una solución.
El papel de la Unión Europea en este proceso deriva, lógicamente, de la perspectiva del ingreso y de su potencial como catalizador para encontrar una solución.
La Unión siente una preocupación natural y esencial por la estabilidad de los países con los que entablará negociaciones de adhesión.
El Consejo, por consiguiente, participa activamente en el esfuerzo internacional para hallar una solución política amplia en el marco de las Naciones Unidas.
He resumido en mi anterior intervención los esfuerzos del Consejo para crear unas condiciones idóneas para avanzar en las relaciones que la Unión mantiene con Turquía.
El acceso al mercado único podría actuar como un potente estimulante del desarrollo económico en toda la isla.
Proseguiremos con nuestros esfuerzos para convencer a ambas partes de que, con la entrada de un Chipre unificado en la Unión Europea, tienen todas las de ganar y nada que perder.
La reacción contra los manifestantes grecochipriotas fue desproporcionada e inaceptable.
Es decir: hemos de mantener la decisión política tomada de iniciar las negociaciones de adhesión con Chipre a más tardar seis meses después de finalizar la Conferencia Intergubernamental.
Ello nos obliga a redoblar nuestros esfuerzos por hallar una solución política al problema de Chipre.
Junto con la Presidencia y su representante especial, el embajador Heaslip, con las Naciones Unidas y Estados Unidos, hemos de hacer todo lo posible por reactivar el proceso de negociación.
Esto me lleva a las relaciones de la Unión Europea con Turquía.
En este informe también se abordará nuestra evaluación de los desarrollos en el ámbito de la democracia y la protección de los derechos humanos.
Las exportaciones de la Unión Europea a Turquía han aumentado considerablemente, mientras que las importaciones de Turquía también han experimentado un crecimiento.
El apoyo financiero, que forma parte del acuerdo de la Unión aduanera del 6 de marzo de 1995 -los 375 millones de ayuda especial en concepto de donaciones y los 750 millones de préstamos del Banco Europeo de Inversiones-, sigue estando bloqueado por razones políticas.
En lo que respecta a la situación en torno al desarrollo democrático y la situación de los derechos humanos, quiero observar de nuevo, anticipándome al informe ya mencionado, que a nuestro entender los resultados de las elecciones nacionales turcas de finales de 1995 siguen imprimiendo su sello en la situación.
Estos cambios políticos han tenido un efecto retardatorio en la economía y la política de Turquía, sobre todo con respecto a la labor legislativa.
Es un país importante, y por consiguiente tiene una gran responsabilidad en la libertad y la estabilidad de su propio país y de toda la región.
Al igual que la Presidencia, espero que en un descanso de la Asamblea General de la Naciones Unidas, la semana que viene en Nueva York, tengamos oportunidad de hablar seriamente con la Sra. Çiller sobre estas cuestiones.
Van den Broek ha vuelto a poner las cosas en su orden.
No obstante, debo decir que me siento escandalizada por la declaración del Sr.
No podía creer que en esta Asamblea estuviéramos pidiendo en serio al Consejo que se ocupe de nuestra política exterior después de oír esa declaración sobre uno de los países con los que se supone debemos tratar en política exterior.
Señor Mitchell, debo decir que sentí preocupación cuando usted inició su declaración diciendo que tenía entendido que queríamos que Chipre y Turquía se trataran conjuntamente.
Chipre es parte integral de nuestras relaciones políticas con Turquía porque el ejército turco está ocupando el tercio norte de Chipre.
Por ello queremos, naturalmente, analizar lo que ha sucedido en Chipre como parte integral de nuestras relaciones políticas con Turquía.
Cuarenta y cinco organizaciones turcochipriotas han condenado los asesinatos ocurridos en la zona de contención el pasado verano.
Eso tiene que ser una parte integral de nuestro debate de esta tarde.
Las resoluciones conciliadoras y el doble baremo no tienen cabida en nuestras relaciones con Turquía.
Hacemos un llamamiento a todos los Grupos políticos de esta Asamblea para que apoyen esta postura y esperamos que la Comisión y el Consejo respeten nuestra opinión y actúen en consecuencia.
Debemos obtener la mejor información posible sobre lo que sucedió realmente antes de que los acontecimientos desemboquen en un caos mayor.
Es una situación muy grave por la que el Consejo debería haberse tomado un interés mucho más serio.
Creíamos que podríamos alentar a Turquía a seguir un nuevo camino en busca del pluralismo y la democracia, valores hacia los que dicho país, de tradición islámica, pero con una tradición política secular, parecía dirigirse.
Sin embargo, Turquía es un país que tiene gran valor para Europa.
Dichas condiciones deben cumplirse.
Por consiguiente, el PPE opina que debemos iniciar el proceso de congelar los acuerdos financieros con Turquía, y que en lo sucesivo debemos interrumpir el programa MEDA en todos sus apartados, salvo en las cuestiones relativas a los derechos humanos, la democratización y el desarrollo de la sociedad civil.
Turquía representa el elemento clave de esta zona, como lo demuestran en distintos sentidos su constante enfrentamiento con Grecia respecto a Chipre y el Egeo, su acuerdo con Israel, la presencia militar en el Kurdistán y su comportamiento en la crisis iraquí.
No, además, a la continuación de un diálogo que no parece aportar ningún fruto y perjudica la autoridad de la Unión Europea.
Hay que establecer, como desea el propio Comisario van den Broek, un diálogo sobre bases radicalmente diferentes, rigurosas, exigentes, sólidas, para demostrar que Europa puede comprender las crisis, pero que no puede tolerar ser objeto de burla.
Señor Presidente, la situación en Turquía es dramática.
Turquía vive desde hace prácticamente dos años una situación política extremadamente compleja.
Ha habido remodelaciones ministeriales que han desembocado en una crisis gubernamental, luego las elecciones legislativas seguidas de negociaciones interminables y del establecimiento, en marzo pasado, de un gobierno de coalición que fue sustituido en julio pasado por un gobierno de obediencia islámica.
Sobre todo, se produjo la traición de la Sra. Çiller, convertida hoy en rehén del gobierno.
La situación interna topa, más que nunca, con dificultades y críticas por lo que respecta a los esfuerzos de democratización, el respeto de los derechos humanos, la cuestión kurda y la situación en Chipre.
Por último, Turquía acaba de ser condenada este lunes por el Tribunal Europeo de los Derechos Humanos, por el incendio de un pueblo kurdo en el Sudeste, en 1992.
Erbakan ha modificado totalmente la política exterior practicada hasta ahora por Turquía.
Turquía quiere desempeñar un papel de superpotencia regional que aspira, a una mayor libertad a la hora de conducir su destino.
Señor Presidente, quiero precisar, para mis colegas, que non intervengo en este debate como presidente de la delegación de nuestro Parlamento en la comisión parlamentaria mixta.
A continuación, deseo manifestar que votaré la resolución común que se nos ha propuesto y sus disposiciones para la congelación de las ayudas financieras.
Deseo que nuestro Parlamento se exprese claramente en cuanto a nuestras relaciones con Turquía.
La situación se ha agravado.
Nuestro Parlamento ha votado el tratado en diciembre pasado, arguyendo que dicha votación y el tratado en sí mismo ayudarían a las autoridades turcas a solucionar positivamente las cuestiones a las que se enfrentaban.
Ahora bien, nada, -insisto nada - ha cambiado.
Para concluir, señor Presidente, después de la votación de nuestro Parlamento que, no dudo será mayoritaria, deseo que la Comisión y el Consejo se expresen, en sus relaciones con las autoridades turcas, de la manera más firme posible.
Es una cuestión de necesidad política, y lo digo sinceramente, es también una cuestión de dignidad para la Unión Europea.
Al Parlamento Europeo le tocó representar este papel cuando se concluyo la unión aduanera y luego comenzó una función en tres actos.
El Parlamento impone tres condiciones: democratización, liberación de los diputados kurdos, fin de la guerra y solución política de la cuestión kurda.
Poco antes de la votación, se presenta a la Sra. Çiller como garante de la democracia y de una Turquía laica.
Comienza a cuajar el argumento de que para cerrar el paso al fundamentalismo y a Erbakan, ¡es preciso aceptar a Çiller, respaldarla y aprobar la unión aduanera!
En este contexto resulta sumamente inquietante que el Consejo siga confiando en la Sra. Çiller como garante fiable.
Toda la presidencia del partido kurdo HADEP está en la cárcel y el jueves pasado fue juzgada.
Señor Presidente, hoy intervengo a título personal y, de entrada, desearía manifestar que algo me molesta profundamente en la actitud de nuestro Parlamento y de la Unión Europea en general, con respecto a Turquía.
Desde la firma del acuerdo, se han sucedido dos crisis gubernamentales en Turquía y, por primera vez, el partido islamista está en el gobierno, sin que esta participación haya desembocado en una guerra civil, o haya dado lugar a una ola de contrarreformas.
Desde un punto de vista económico, ya sabemos que la Unión Europea es la gran beneficiaria de estos acuerdos.
Sólo entonces tendrán todo su sentido nuestras exigencias en cuanto al funcionamiento de la democracia y del respeto a los derechos humanos.
El año pasado, cuando el Parlamento debatió sobre la Unión aduanera, parecía que Turquía iba por buen camino.
Sin embargo, ahora hay que constatar que la situación en Turquía se ha desarrollado de forma muy decepcionante.
Las resoluciones propuestas relatan en este sentido hechos estremecedores.
Hay suficientes motivos de indignación sobre lo que está sucediendo en Turquía, pero no creemos que, tan pronto después del cambio de poder en este país, nuestra relación con Turquía salga beneficiada de las medidas económicas.
Señor Presidente, hace diez meses, una mayoría de socialistas, de democristianos, de liberales y de elegidos del RPR votaban a favor de la unión aduanera con Turquía.
Dos semanas más tarde, los islamistas ganaban las elecciones legislativas.
El acuerdo de la unión aduanera, lejos de suponer una disminución de la influencia de los islamistas, va a contribuir a incrementarla.
No sólo dicho acuerdo librecambista someterá a nuestras industrias a la competencia de una mano de obra infrapagada, sino que desestabilizará también a la sociedad turca, acelerando el éxodo rural que empuja a millones de desarraigados a las aglomeraciones de Estambul y de Ankara.
No hablo de las condiciones de vida de las minorías kurdas en Turquía: parecen conmover menos que las que reinan en Iraq.
Pero este acuerdo, queridos compañeros, tiene un alcance mucho más grave.
Tal como lo prevé el artículo 28 del Tratado de Ankara, constituye una etapa decisiva en la integración de 65 millones de turcos en Europa, 65 millones que se añadirán a los millones ya presentes en nuestros países.
Por último, recuerden ustedes, el Gobierno turco había prometido que encontraría soluciones al problema chipriota.
Creo que nuestros gobiernos estarían bien inspirados si anularan este funesto acuerdo.
Aun así, me comprometo a contener en el futuro la risa aunque la Presidencia del Consejo insista en detallarnos las promesas de la Sra. Çiller.
Estas condiciones son, repito, respeto de los derechos humanos, reformas democráticas, solución del problema de Chipre y también de la cuestión kurda.
Todavía conservo la carta que me remitió la Sra. Çiller, al igual que a los restantes 626 diputados de esta Cámara, en la cual nos solicitaba nuestra ayuda para hacer realidad todas esas promesas.
No sólo ha empeorado la situación en Turquía -en cada uno de esos cuatro aspectos-, sino que la Sra. Çiller ha abusado de nuestra ayuda para instaurar de hecho en el Gobierno al mismo a quien pretendía cerrar el paso.
Señor Presidente, si se estableciera un galardón para premiar el comportamiento sarcástico con la Unión Europeo, un país se lo habría ganado con creces: la Turquía de la aberrante pareja Erbakan - Çiller.
El argumento principal era el de ayudar a la Sra. Çiller, en su función de barrera prooccidental contra el peligro representado por el islamista Sr.
Los gobiernos ejercieron presión también para que se aprobara el Reglamento de MEDA, pero el Parlamento estableció como condiciones previas el respeto de los derechos humanos y el cese de las provocaciones de Turquía sobre sus países vecinos y su cooperación en la solución del conflicto de Chipre.
Todo el mundo civilizado se ha estremecido al ver en las pantallas de televisión de qué forma bestial ha cumplido ésta su misión matando a dos jóvenes chipriotas.
Señor Presidente, hace nueve meses, el Parlamento Europeo dio su aprobación a la Unión aduanera.
Este apoyo tenía un carácter claramente condicional.
Además, he presentado una enmienda con el mismo fin al proyecto de presupuesto de la Unión.
Mitchell y el Consejo sufren una ignominiosa hipocresía y una notoria tendenciosidad que les inducen a defender sucios intereses en esa crítica región del Oriente Próximo con la ayuda de Turquía.
La aprobación de esta resolución -ya en su artículo 5 se inducen y se exigen medidas concretas: la congelación de los fondos de la Unión Aduanera y del programa MEDA destinados a Turquía- supondría una señal, y quizá un comienzo para tomar decisiones concretas.
Sería, señor Presidente, una señal de credibilidad del Parlamento, una señal a las fuerzas democráticas del pueblo turco que luchan contra este régimen, una señal y una contribución a la estabilidad y a la paz en esa peligrosa región del mundo, que podría provocar perturbaciones mayores.
Me parece lamentable estar obligada a intervenir sin tenerla delante.
Es posible que esto ayude al Gobierno turco a comprender que la situación de la minoría kurda en la parte oriental del país no puede solucionarse por la vía militar.
Debemos actuar ya y, si no lo hacemos, nadie tomará en serio nuestras bonitas palabras sobre democracia y respeto por los derechos humanos.
La situación en Turquía ha empeorado dramáticamente desde principios del año, a pesar de la aplicación de la Unión Aduanera.
Recientemente Turquía ha sido condenada por la Comisión de Derechos Humanos del Consejo de Europa por su conducta frente a los kurdos.
En concreto, la agresión política de Turquía se dirige contra nuestro país, Grecia, y contra Chipre, país con el cual la Unión Europea mantiene una relación especial.
La conducta provocadora de Turquía en el mar Egeo constituye un ataque directo contra el territorio y las fronteras europeas, y pone en peligro la paz de la región.
En Chipre, Turquía continúa ocupando ilegalmente una parte de la República, negándose a someterse a las decisiones internacionales que apelan a una solución pacífica, justa y viable del problema.
Debemos ser conscientes de que estamos tratando con un país que se mueve fuera del orden jurídico, un país cuya clase dirigente desconoce los conceptos de justicia, de respeto de los derechos humanos y de democracia.
Este terrorífico episodio tuvo lugar en noviembre de 1995, apenas unos días antes de que el Parlamento Europeo diera su aprobación a la unión aduanera con Turquía.
Nos dijeron que las autoridades turcas condenaban la tortura por orden del Estado y que estaban realizando serios esfuerzos para respetar los derechos humanos fundamentales y la democracia.
No obstante, el 7 de marzo de 1996, Yasar Kemal, el más renombrado autor vivo de Turquía, recibió una condena condicional de 20 meses por «incitar al odio» en un ensayo titulado «Nubarrones sobre Turquía».
Y luego nos aseguró la Sra. Çiller hace apenas nueve meses que el artículo 8 de la Ley Antiterrorista había sido modificado.
Pero la mayoría de las personas que han tenido un nuevo juicio siguen en prisión, y las autoridades han recurrido esta vez al artículo 312 del código penal, en virtud del cual fue juzgado Yasar Kemal.
Desde 1991, 87 personas -espero que el representante del Consejo esté tomando nota de las cifras- han sido asesinadas durante batidas en las casas en dichas ciudades.
Como ha dicho al menos un orador, Leyla Zana, la actual titular del premio Sajarov, permanece en prisión.
Me parece que tanto la Comisión como el Consejo carecen de voluntad política para reprender al Gobierno turco por su actitud en materia de derechos humanos.
Señor Presidente, debemos actuar y hacer operativa la unión aduanera entre Europa y Turquía, acuerdo que este Parlamento aprobó el pasado mes de diciembre, cuando Turquía parecía encaminarse hacia una joven democracia que superaba las limitaciones religiosas y extremistas que habían caracterizado hasta entonces la mayor parte de los gobiernos del país.
Somos favorables al acuerdo aduanero, pero ésta podría ser la última oportunidad que este Parlamento da a la democracia turca para demostrar que es realmente una democracia.
Señor Presidente, nuestro debate de hoy es penoso y doloroso para las tres partes implicadas: Parlamento, Consejo y Comisión.
La situación no ha dejado de deteriorarse desde la entrada en vigor de la unión aduanera.
La Comisión lo comprobará efectivamente cuando nos presente próximamente su informe sobre la situación de los derechos humanos en Turquía, a lo que se comprometió formalmente en el momento de la ratificación de la unión aduanera.
Si acaso, hubiéramos podido aceptar la situación actual -muy deplorable- como punto de partida, reconociendo las circunstancias atenuantes a Turquía, pero sólo a condición de exigir que se establezcan mejoras que puedan -esto es muy importante- evaluarse debidamente por parte de instancias independientes.
Ello implica, ante todo, que Turquía tome por sí misma la iniciativa de renunciar en lo sucesivo a la práctica y a la facultad de la ocultación que le proporcionan desgraciadamente algunas disposiciones del Convenio Europeo contra la tortura y, en particular su artículo 11.
Con claridad, es importante que como señal de buena voluntad, y para mostrar finalmente sus buenas disposiciones, Turquía acepte en adelante que prevalezca la transparencia más completa en la materia renunciando voluntariamente a parapetarse detrás de dicho artículo para evitar que se haga la luz en estas prácticas incalificables.
Por lo que a nosotros respecta, se impone un mea culpa .
Desgraciadamente, se ha revelado y confirmado desde entonces que las reflexiones geopolíticas, las consideraciones de orden estratégico y el temor al fundamentalismo islámico -resumiendo, la realpolitik - no pueden servir de pretexto al abandono del respeto de los principios básicos solemnemente aceptados por el país incriminado.
Esta supuesta garante de los avances democráticos fue también quien después concedió a los tristemente famosos fascistas de los Lobos Grises -también esto ya se ha dicho- 65 millones de liras turcas de los fondos reservados del Gobierno para financiar su expedición de castigo contra Chipre, con objeto de poder matar a dos inocentes manifestantes desarmados.
Debemos decir que no podemos colaborar con estos socios y que, por el contrario, sin ánimo de injerencia en la política turca, debemos fortalecer las fuerzas que representan una alternativa, que efectivamente ofrecen garantías de que en Turquía llegará a prevalecer la democracia.
Hoy nos sentimos engañados y no podemos hacer nada más que censurar enérgicamente la situación en Turquía.
No se han cumplido los acuerdos a los que se comprometió la Sra. Çiller.
La situación de la democracia, los derechos humanos, la cuestión chipriota y el problema kurdo han empeorado en lugar de mejorar.
El Comisario Van den Broek ha señalado que el mes que viene se presentará un informe sobre el funcionamiento de la Unión aduanera.
En cualquier caso, quisiera evocar mi intervención de hace nueve meses en relación con la situación del sector textil, uno de los sectores más sensibles al funcionamiento de la Unión aduanera.
Señor Comisario, tengo en mi poder cartas de responsables de este sector en las que se afirma que Turquía intenta con todas sus fuerzas frenar la importación de productos textiles procedentes de la Unión Europea.
Mi pregunta es: ¿Puede usted garantizarnos que dentro de un mes la Unión aduanera podrá funcionar con normalidad, tal como ha propuesto usted hoy aquí?
Pero creo que nos queda poca esperanza de que el obligatorio Informe Anual de la Comisión nos dé a conocer un progreso político de Turquía en relación con los tres puntos mencionados.
Más aún: los recientes y graves acontecimientos justifican nuestra preocupación por la evolución política en Turquía y no olvidamos que nuestra mayor exigencia debe ser siempre para con nuestros aliados y socios económicos.
Y el número de refugiados del país se calcula actualmente en tres millones.
Al partido kurdo HADEP no se le permitió realizar una campaña electoral en la región rural.
El Gobierno no ha recogido la propuesta de alto el fuego que le han presentado los kurdos para llegar a un acuerdo pacífico.
Los presos políticos siguen encerrados en las prisiones turcas, incluso algunos parlamentarios, entre ellos Leyla Zana.
El Parlamento debe condenar la ejecución de Anastasios Isaak y de Solomos Solomos, y exigir que se someta a los responsables a juicio.
El Parlamento Europeo debe naturalmente exigir una solución pacífica al conflicto de Chipre, de conformidad con la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Por consiguiente, la Comisión debe interrumpir desde este momento todos los créditos del programa MEDA para Turquía, naturalmente a excepción de los apartados que apoyan la democracia y los derechos humanos.
Turquía comete una seria infracción del Derecho internacional con el establecimiento de una zona de seguridad en el norte de Iraq.
La situación de los derechos humanos se ha agravado considerablemente, como ya ha señalado el Sr.
Al fin y al cabo, un 23 % de la población mundial profesa la fe islámica y ésta está implantada en más de 100 Estados.
Se han agudizado los conflictos con Chipre y con los kurdos y nuestra misión debe ser procurar no añadir más leña al fuego en esta difícil situación.
Señor Presidente, Señorías, lo que acaba de manifestar el colega Lange es peligroso.
A finales del año pasado ya celebramos un debate en el cual todas las reflexiones se centraron en la necesidad de que el Parlamento Europeo y la Unión Europea procuraran evitar que nuestra política pudiera desencadenar una desestabilización en Turquía y, como resultado, una desestabilización de la región.
Imagine por un momento qué ocurriría si el ponente de esta Cámara para la lucha contra el racismo y la xenofobia, Arie Oostlander, propusiera la próxima semana a Le Pen para el puesto de Presidente del Parlamento.
En efecto, muchas personas votaron por Tansu Çiller con la esperanza de evitar de este modo la islamización de Turquía.
van den Broek tampoco puede ser un interlocutor del Parlamento Europeo.
Nuestro deber es empezar a apoyar de una vez a las fuerzas democráticas de Turquía, puesto que si Turquía fuese auténticamente democrática, si ese país respetara realmente los derechos humanos y los derechos democráticos, el Parlamento Europeo le daría la bienvenida como socio.
Señor Comisario, señorías, a mi vez, deseo comenzar mi intervención recordando una convicción redoblada por la realidad.
Es esta realidad geopolítica la que, en su momento, ha explicado un cierto número de nuestras decisiones y que explica la evolución de nuestras relaciones con este país.
Es esta misma realidad, hoy, la que justifica, explica e ilustra nuestras decepciones y nuestras graves inquietudes.
Por último, es esta circunstancia la que justifica nuestra firmeza en cuanto al porvenir, firmeza que los socialistas y todos los grupos reclamen en este debate.
Personalmente, conozco un poco Turquía por haber sido miembro de la comisión mixta Europa-Turquía durante cinco años de 1989 a 1994 y pude entonces medir la evolución del estado de ánimo de nuestros interlocutores.
Es preciso decir que mientras tanto, había progresado el islamismo y había estallado la URSS, devolviendo a Turquía sus sueños de posición dominante en su región.
Fue con este estado de ánimo, cuando hace un año, a finales de 1995, en vísperas de las elecciones legislativas turcas, se puso en marcha una fantástica máquina de convencer para pedirnos que aceptáramos la unión aduanera.
Está claro que hoy, las condiciones políticas en consideración a las cuales el Parlamento Europeo dio su acuerdo no existen ya.
Por lo tanto, hay que denunciarlas y Europa debe bloquear el conjunto de créditos derivados del protocolo financiero y todos los previstos en el marco del programa MEDA.
Espero que esa declaración de la Sra. Çiller haya perdido su validez, incluso para ella, tras la sentencia del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos del pasado lunes, en la que declaraba explícitamente que el Gobierno turco quema aldeas y al hacerlo viola el Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y su Protocolo nº 1.
Es importante señalar este veredicto, porque es una prueba de que las conexiones turcas con Europa pueden ser fructíferas a largo plazo, también para la situación democrática en Europa.
Pero ello exige acción, y lo que lamento de las declaraciones del Consejo es la ausencia de voluntad de emprender cualquier tipo de acción, a parte de limitarse a continuar con la unión aduanera.
Mi Grupo esta decidido a continuar bloqueando las asignaciones para Turquía que derivan del Protocolo financiero del Acuerdo sobre la Unión Aduanera en el presupuesto para 1997.
Algunos colegas ya han señalado un dato de particular importancia para la posición de esta Asamblea con respecto a Turquía y yo ahora lo repito: según declaraciones de la Gran Asamblea Nacional turca, la organización juvenil fascista de los Lobos Grises recibió 65 millones de liras turcas de las arcas del Estado para viajar a Chipre.
En los casos en que el Consejo de Ministros lo aceptó, el Parlamento Europeo aprovechó la oportunidad para robustecer la democracia y los derechos humanos.
Varios diputados al Parlamento turco elegidos por el pueblo siguen encarcelados y otros están en la cárcel porque han solicitado la apertura de conversaciones de paz entre los turcos y los kurdos.
Freddy Blak y yo estuvimos presentes durante el juicio en Ankara celebrado contra el ciudadano danés de origen kurdo, Kemal Koc, fue encarcelado por algo que hizo en Dinamarca, que es legal hacer en Dinamarca, y que las autoridades danesas no están dispuestas a investigar.
Existe una evidente preocupación por el papel desempeñado por la embajada turca de Dinamarca en éste y en otros casos.
Los pesimistas tenían razón.
Señor Presidente, he escuchado el debate con gran interés y ciertamente tendré en cuenta los distintos argumentos que se han presentado.
Para comenzar, quisiera agradecer a Brian Crowley sus magnánimos comentarios.
Transmitiremos al Consejo dichas opiniones y las tendremos en cuenta en nuestras deliberaciones.
También me aseguraré de que el Tánaiste Dick Spring recibe plena información sobre este debate antes de que se reúna con la Sra. Çiller la semana próxima, que será su segunda reunión en cuestión de semanas.
He dejado muy claro en mi declaración que la determinación del Consejo es ocuparse de aquellas preocupaciones, que compartimos plenamente con el Parlamento, relativas a la situación de los derechos humanos en Turquía.
Estamos insistiendo en la adopción de un enfoque de la situación kurda que garantice la libertad de expresión sobre el enfoque políticamente aceptable del problema kurdo.
Si hoy hubiera estado presente un representante turco, me pregunto si habría criticado al Consejo por las implicaciones de lo que decíamos en nuestra declaración.
Continuaremos presionando para obtener una respuesta constructiva a dicha declaración.
Y, como también he dicho, estos trágicos incidentes ponen de manifiesto la necesidad urgente de intensificar los esfuerzos para promover una solución bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Esto significa que entonces también se habrán celebrado las conversaciones con la Sra. Çiller en Nueva York, cuyos resultados podrán tratarse también en el debate.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Desde hace tiempo, nuestro Grupo viene participando en jornadas de estudio dedicadas a este problema, como las desarrolladas en Carcasona, y después en Dublín, en las cuales se adoptaron algunos documentos.
Además, muchos de nuestros representantes de Grupo han propuesto enmiendas al presupuesto para introducir nuevas líneas de gastos destinadas a acciones en favor de los menores víctimas de abusos, diferentes de las partidas presupuestarias dedicadas a las políticas en favor de la familia y de las clases desfavorecidas.
Estas líneas presupuestarias han sido propuestas por la Comisión de Cultura, la Comisión de Asuntos Institucionales y la Comisión de Asuntos Sociales.
Nuestras enmiendas se debatirán en las próximas semanas, pero nos tememos que, en esta batalla, todos los Grupos estén en contra.
Quisiera volver a destacar los puntos principales de nuestra propuesta de resolución común.
Estos puntos son: la creación de instrumentos adecuados para estudiar y prevenir el fenómeno de la violencia sobre los menores, entendida en sentido general o en cualquier forma; la aplicación de una acción común y global que abarque tanto a los Estados miembros como a los Estados europeos candidatos a la adhesión; la necesidad de luchar contra fenómenos internacionales como el tráfico internacional de menores, la prostitución entre los emigrantes y el turismo sexual, en todos los acuerdos de cooperación con terceros Estados.
Reafirmo también la necesidad de prever partidas presupuestarias suficientes y específicas para el problema.
Debería aplicarse una acción común de los Estados miembros en el marco del tercer pilar -la cooperación en materia de justicia y asuntos de interior- en el ámbito específico del Convenio de Schengen y del Convenio de EUROPOL.
Además, es necesario prestar especial atención a las nuevas tecnologías, como Internet, a través de las cuales puede entrarse en contacto con los jóvenes y, sobre todo, con los menores.
Señor Presidente, los acontecimientos trágicos del verano de 1996 quedarán grabados para siempre en la memoria colectiva, pero hay un tiempo para la emoción, un tiempo para la reflexión y un tiempo para la acción.
Hasta ahora, es preciso constatar la falta de voluntad en la lucha contra la explotación sexual de los niños.
El asunto Dutroux nos ha revelado numerosas disfunciones de la justicia y de la policía.
El papel del Estado ¿no es, ante todo, el de garantizar la protección de sus ciudadanos?
Cada Estado miembro tendrá su papel que desempeñar para actuar de forma que otros Dutroux no escapen más, el día de mañana, a la vigilancia de su justicia.
Saludo la iniciativa del Consejo de Ministros de Justicia y de Interior, que se reunirán los días 26 y 27 de septiembre próximos en Dublín para intentar reforzar nuestra cooperación policial y judicial.
Con unos 120 millones de niños en la Unión, es inaceptable que el Tratado, tal como está redactado en la actualidad, no contenga ninguna referencia a los niños.
Hubiéramos podido constatar las carencias de las autoridades y las insuficiencias y disparidades legales que subsisten entre los Estados miembros.
Todavía no es demasiado tarde, pero es hora ya de unir nuestras fuerzas, nuestros medios y nuestras competencias para impedir que otros niños sean sacrificados en el silencio de nuestras sociedades que no habrán querido afrontar la realidad de los actos abyectos que nos sumergen en el abismo del horror.
Las prácticas han cubierto de luto y han provocado una conmoción en primer lugar en las familias de las víctimas, pero también en todo el país.
Todo irá mejor, mientras, entre otros, precisamente el caso de Bélgica pone de manifiesto que ante todo hay que poner el dedo en la llaga, hay que hacer limpieza en el propio país.
El Grupo Socialista ha señalado su acuerdo sobre la propuesta de resolución común y es mi deseo confirmar aquí, sin ambigüedad, que deseamos la comunitarización de la cooperación en el marco de la lucha contra la trata de seres humanos, de mujeres y de niños.
Me gustaría decir sin ambigüedades que la Europol debe desempeñar su papel y debe colocar esta lucha entre sus misiones.
El Grupo Socialista es unánime al decirlo y repetirlo con fuerza al Consejo y a la Comisión.
De hecho, existen muy pocas experiencias en este ámbito, porque, durante mucho tiempo, el tema ha sido considerado tabú y difícil.
Pensamos asimismo que es preciso armonizar las definiciones de violación en nuestras legislaciones; que es preciso armonizar la noción de delito ligado a la explotación de los niños y de los jóvenes adultos; que es preciso reforzar nuestras legislaciones suprimiendo, en algunos de nuestros países, el principio de la doble incriminación, en particular, en el caso del turismo sexual; y, por último, que es preciso adaptar nuestras legislaciones para apartar los casos de trata de niños disfrazada, ya sea en forma de adopciones, o en forma de matrimonios artificiales.
Por último, debemos luchar contra la pornografía infantil, es decir, la banalización de la explotación sexual de los niños.
Señor Presidente, colegas, recordarán que en nuestro debate de julio hice una propuesta profética para que se creara una base central de datos en la que se registraran los pormenores de todos los niños desaparecidos, y mi propuesta ha resultado ser, como decía, proféticamente trágica.
Es imposible obtener datos estadísticos exactos sobre el número de niños que permanecen desaparecidos en Europa.
Algunos niños, sin embargo, son secuestrados con fines criminales y nunca son encontrados.
Como les decía en julio, en los Estados Unidos, el National Institute for Missing and Exploited Children (agencia nacional que se ocupa de los niños desaparecidos y explotados) tiene un registro de más de 367.000 niños.
Para luchar contra estos problemas será necesaria una reforma radical de las leyes de los Estados miembros para proteger a nuestros hijos con mayor eficacia.
La mayoría de los clientes de los niños víctimas de abusos sexuales proceden de países occidentales y, debido a que esos niños se encuentran muy lejos, hemos conseguido ignorar lo que se les está haciendo.
Necesitamos un sistema que haga posible llevar un registro de aquellas personas que hayan sido condenadas por actos de pederastia tanto a nivel nacional como internacional, al que sólo tengan acceso el personal judicial o aquellas personas que deban contratar a personal para puestos que ofrecen un acceso privilegiado a menores.
Dichas redes han realizado una labor excepcionalmente buena con unos recursos muy escasos y muchas de ellas fueron iniciadas por padres que habían experimentado la angustia de perder a un hijo y, en muchos casos, de descubrir que sus hijos han sido asesinados.
Señor Presidente, hace algunas semanas, en Bruselas, gritamos nuestra indignación contra los crímenes perpetrados contra menores en uno de nuestros Estados miembros.
Hoy, nos comprometemos en un debate de fondo sobre la explotación sexual de los menores, porque es urgente que reaccionemos.
Por otra parte, los niños maltratados no siempre son capaces de reaccionar y, a veces, es muy difícil de romper esta ley del silencio, esta ley de impunidad, tan frecuente cuando estos abusos los cometen nuestros allegados.
En nuestra resolución común, hemos evocado los medios de lucha.
Por lo que a mí respecta, me hubiera gustado que sean un poco más precisos en cuanto a las acciones a desarrollar, en particular, en este programa que tanto deseamos.
Es la razón por la que nuestra exigencia de protección de los niños debe ser universal.
Los diversos hechos que conocemos a diario se han convertido en un verdadero hecho de sociedad.
Señor Presidente, la lucha contra la plaga de la pedofilia y de la explotación sexual de los niños debe llevarse a todos los niveles -local, nacional, europeo e internacional-.
La sexualidad es una energía humana extraordinaria, que es benéfica, que desarrolla cuando está ligada a la afectividad, cuando se produce un encuentro profundo entre dos seres.
El Consejo comparte el sentimiento de sus Señorías por los trágicos sucesos ocurridos recientemente relativos al secuestro de niños para ser explotados sexualmente.
El Consejo está decidido a hacer todo lo que esté en su mano para poner los medios necesarios que permitan la cooperación eficaz entre los Estados miembros así como a nivel internacional y multilateral para poner fin a esta lacra que ha causado y continúa causando tanto sufrimiento.
Los trágicos sucesos ocurridos en Bélgica salieron a la luz la víspera del Congreso Mundial contra la Explotación Comercial de Niños, que tuvo lugar en Estocolmo los días 27 al 31 de agosto de 1996.
También existe el propósito de hacer cumplir las leyes, las políticas y los programas que tienen por objeto proteger a los niños de la explotación sexual con fines comerciales, y de potenciar la comunicación y la cooperación entre las autoridades responsables de hacer cumplir la ley.
También se hace hincapié en la necesidad de redactar y aplicar leyes nacionales que permitan condenar a los denominados «proveedores de servicios», a los clientes e intermediarios de la prostitución infantil, la trata de menores, la pornografía infantil, incluida la posesión de material pornográfico en el que aparezcan niños, y otras actividades sexuales.
El 6 de septiembre de 1996, la UE manifestó su determinación de mantener una acción concertada para poner fin a la explotación sexual de niños en su declaración de clausura del Congreso de Estocolmo.
Como dice la declaración, la determinación de Europa también quedará patente en las nuevas iniciativas de todos los organismos europeos adecuados.
Incluirá las actividades de pederastas y de aquellas personas que les facilitan niños, así como la trata de mujeres con fines de explotación sexual.
El Consejo también tiene ante sí tres propuestas que el Gobierno belga ha presentado para acciones comunes destinadas a promover la cooperación en la lucha contra la explotación sexual de niños.
Dichas propuestas prevén la creación de un programa plurianual de formación e intercambio destinado a aquellas personas que se dedican a combatir el tráfico de personas y la explotación sexual de niños; la creación de un directorio de competencias y especializaciones en la lucha contra el crimen, en particular, contra el crimen de esta naturaleza; y mejorar la cooperación judicial en relación con este tipo de crimen.
La Presidencia irlandesa ha tomado medidas extraordinarias para que estas propuestas puedan ser estudiadas rápidamente, y serán discutidas por los ministros de Justicia y de Interior durante la reunión que celebrarán los días 26 y 27 de septiembre próximos en Dublín.
Se intentará que puedan adoptase medidas concretas en un plazo muy breve después de la reunión.
Durante la Presidencia irlandesa, la trata de personas será uno de los principales puntos a debatir en el Diálogo estructurado que mantendrá la Unión Europea con los Países asociados de Europa central y oriental en los ámbitos de Justicia e Interior.
Además de su compromiso para fortalecer la cooperación policial y judicial, la Unión Europea es consciente de la necesidad de proporcionar ayuda física y psicológica a las víctimas de estos ultrajes y estimular su recuperación y reintegración de acuerdo con la Declaración aprobada en Estocolmo.
El Consejo tiene conocimiento de la opinión expresada por sus Señorías de que la cuestión de los derechos del menor debe ser considerada por la Conferencia Intergubernamental con vistas a introducir en el Tratado disposiciones relativas a este asunto.
Es una cuestión que está siendo estudiada actualmente en el marco de la CIG.
Lo que ocurrió en Bélgica puede ocurrir en cualquier Estado miembro o cualquier otro Estado.
Sucede en Irlanda, sucede en Gran Bretaña, sucede en Bélgica, sucede en todos nuestros Estados miembros y comenzaremos a resolver este problema cuando reconozcamos esa realidad.
La Presidencia irlandesa propone asimismo que la UE adopte una posición común, como he mencionado antes.
Quiero asegurarles que la Presidencia y el Consejo de Ministros también están realmente preocupados.
Señor Presidente, como decía en mi intervención, somos conscientes de las opiniones expresadas aquí por los diputados, y este asunto está siendo estudiado actualmente en el marco de la CIG.
Algunos diputados me han preguntado, al igual que han hecho otras personas fuera de esta Asamblea, si no deberíamos ampliar las disposiciones del Tratado para incluir una disposición sobre la ciudadanía de los niños.
En lo que a mí respecta, si un texto adicional fortalece las disposiciones del Tratado y nos ayuda en nuestra campaña, ciertamente no necesitarán esforzarse conmigo.
Yo participé en la Conferencia sobre la explotación sexual de menores celebrada en Estocolmo a finales de agosto.
La declaración que se adoptó hace hincapié no sólo en la necesidad de unas acciones más amplias a nivel nacional, sino también en la necesidad de dar apoyo a la cooperación internacional.
La Declaración destaca la necesidad de establecer una estrecha colaboración entre los gobiernos, las organizaciones internacionales y otros segmentos sociales.
Espero verdaderamente que toda la atención que actualmente se centra en el problema conlleve que se dé primacía a la lucha contra todas las modalidades existentes de explotación sexual.
El problema trasciende a menudo las fronteras.
Hay grandes posibilidades para que se produzca una fuerte colaboración a nivel de la UE en este ámbito dentro del marco de la cooperación en los ámbitos de justicia e interior.
Es satisfactorio comprobar que ya se han introducido nuevas propuestas como resultado de la evolución de los hechos en los últimos tiempos.
Esto demuestra lo valiosa que es la cooperación dentro del tercer pilar.
En este sentido quiero subrayar lo que ha dicho mi colega irlandés, y es que en el Tratado ya existe la posibilidad de que la situación de los niños ocupe un lugar central, de modo muy distinto al que hemos visto hasta la fecha.
La Comisión apoya además sin reservas la iniciativa de la Presidencia irlandesa de ampliar el mandato de la Agencia Europea contra la Droga para que incluya todas las modalidades de tráfico de personas.
Esto significaría que la AED podría iniciar cuanto antes sus trabajos en cuestiones relacionadas con el comercio sexual de mujeres y niños, lo cual sería muy positivo.
Como ya saben ustedes, yo misma organicé una conferencia en Viena, en colaboración con el gobierno austríaco, en junio de este año.
Otra conclusión importante fue que tenía que establecerse una estrecha cooperación entre las organizaciones de voluntarios, las cuales puede decirse que se han mantenido activas durante más tiempo.
En setiembre de 1989 el Consejo de Ministros responsables de cuestiones familiares adoptó un acuerdo sobre política familiar.
Se han presentado diversos modelos para prevenir la violencia sexual ejercida contra los niños con ocasión de la última reunión del grupo celebrada en junio de este año.
A nivel internacional la Comisión se ha mostrado muy activa, también en los trabajos de potenciación del desarrollo y de los derechos humanos.
En la propuesta se prestaba atención especial a la cuestión del turismo de carácter sexual.
Los medios de comunicación de los últimos tiempos llevan consigo unos nuevos tipos de problemas.
En este ámbito debemos poner en marcha unas acciones.
Puede resultar difícil aplicar prohibiciones, pero no descarto la posibilidad.
El objetivo es hacer que respondan de sus actos despreciables aquellos que proveen a Internet de información de esta clase.
Los parlamentos de 187 países ya lo han hecho, entre ellos la totalidad los de los Estados miembros de la UE y los de los países centroeuropeos.
La Comisión ha observado con satisfacción que los Estados miembros de la UE han introducido una legislación extraterritorial, lo cual hace que sea posible procesar a aquellos que abusan de los niños en países terceros.
Espero por mi parte que todos los países de la UE introduzcan este tipo de legislación.
Por consiguiente, debe continuar la lucha contra todas las modalidades de abuso sexual.
Señor Presidente, la Presidencia irlandesa ha anunciado hoy que se ampliará el mandato de Europol y que incluirá también la trata de niños.
A qué esperamos para elevar la cooperación entre la justicia y la policía al nivel de la Unión, para otorgar competencias a la Comisión y el control democrático al Parlamento Europeo.
En los Países Bajos, por ejemplo, los usuarios de internet han creado un buzón de denuncia especial a este fin.
El Parlamento también exige que se tomen medidas contra la distribución de pornografía infantil a través de internet y a través de los medios de comunicación más modernos.
Por último, la pornografía y la prostitución infantil existen porque algunos individuos tienen tendencias perversas.
Señor Presidente, recientemente un responsable de EUROPOL ha admitido que el tráfico y la explotación de seres humanos está convirtiéndose en el comercio más rentable para la delincuencia internacional y que esta actividad está sustituyendo o de alguna manera está complementando a la de la droga, porque resulta más rentable y menos peligrosa.
Este fenómeno no se solucionará si no se adopta a escala local e internacional un sistema integrado de actuaciones con los diferentes interlocutores institucionales, en los diferentes sectores formativos, preventivos y represivos.
La estructura del informe que este Parlamento aprobó sobre la trata de seres humanos debe recogerse en toda su globalidad y valorarse y estudiarse desde el punto de vista específico del niño.
Es muy triste que haya hecho falta el asunto Dutroux para que nuestra Asamblea debata este problema hoy y se dé cuenta de que, cada año, se entregan un millón de niños al mercado del sexo en el mundo, y que varios miles de niños se ven afectados en nuestro continente.
Es la razón por la cual me uno a todos mis compañeros cuando afirman que, en primer lugar, hay que actuar a nivel jurídico, colmando las lagunas de nuestras legislaciones y armonizándolas en el ámbito de la protección de la infancia y de la pedofilia, y que, finalmente, la Conferencia Intergubernamental debe integrar una base jurídica que permita llevar a cabo una política comunitaria contra la trata de seres humanos.
En esta espera, es asimismo importante que el Observatorio europeo pueda estar dotado de medios humanos y financieros importantes para desempeñar un verdadero papel con respecto a la aplicación de la legislación.
Conviene que nuestra Asamblea eche una nueva mirada filosófica a estos problemas.
Nuestro continente debe tener la voluntad de elevar los derechos de los niños a la categoría de valores fundamentales de nuestras civilizaciones europeas.
Para ello, conviene, como ustedes han dicho, llevar a cabo una política familiar adaptada.
Cuando hoy, algunos de nuestros compañeros reciban a hombres y mujeres sin papeles librándose tal vez a una operación política, ¿cómo no decir que cuanto más se quebranten los valores de nuestro continente, menos disponibles estaremos para acoger a aquellas y aquellos que se vuelven hacia nosotros con desesperación pidiendo ayuda, una ayuda material o moral?
Todini lo ha recordado: he presentado una enmienda al presupuesto previendo los créditos necesarios -del orden de 5 millones de ecus- para establecer un programa de acción de la Unión Europea contra la criminalidad sexual en detrimento de los niños.
Desearía insistir en un determinado número de acciones que me parecen útiles.
Pienso que todos mis compañeros lo han hecho.
Tal vez, añadiré un punto que no figura ni en la resolución, ni en la enmienda: independientemente de todo lo que se ha dicho, es preciso tener cuidado también con el tráfico de órganos, práctica sin duda tan espantosa y tal vez todavía más discreta, que se lleva a cabo en la clandestinidad e, incluso, a veces, en las propias fronteras de la Unión Europea.
Espero que la enmienda al presupuesto -en su forma actual o un poco modificada- se votará a finales de año.
Por consiguiente, tendremos las armas en la mano para responder al desafío que se nos ha lanzado, y ésta sería, a mi entender, la grandeza de la Unión Europea de demostrar que no es una máquina sin alma, sino que es capaz, de forma duradera, de aportar concretamente un «plus» a la acción de los Estados en un ámbito que afecta directamente a los ciudadanos y que sitúa el respeto a la dignidad y a la integridad del ser humano en el centro de nuestras preocupaciones.
Señor Presidente, nuestro Grupo dará su apoyo a la resolución, así como a las medidas previstas en la misma y que han sido presentadas por el diputado Todini.
Sin embargo, hay que admitir que esta resolución llega un poco tarde.
Por lo tanto, apoyamos todas las medidas propuestas: formación pero también vigilancia, protección pero también represión en todos los países de nuestra Comunidad.
Así pues, creo que debe llevarse a cabo una actuación fuerte respecto a estos países, previendo medidas concretas, incluso de carácter económico.
Algunas de nuestras instituciones políticas, religiosas, jurídicas y policiales se han visto implicadas en la corrupta confabulación con este mal.
Quisiera pedir ahora al Consejo que tenga en cuenta estos casos en sus delegaciones de los ministros de Justicia que se reunirán en Dublín a final de mes.
Quisiera que el Consejo pudiera darme hoy una respuesta más.
En el Parlamento Europeo estamos a favor de la libertad de expresión y la libertad de información, pero nos preocupa aún más la protección de los niños contra la explotación criminal y violenta.
Señor Presidente, lamento tener que decir que hoy, por lo menos esto es lo que pienso, en algunos escaños nos las tenemos que ver con la hipocresía política.
El sistema judicial belga está deteriorado por la falta de medios, pero sobre todo por los nombramientos políticos y la injerencia política en la magistratura, y en particular por una política increíblemente indolente.
Señor Presidente, señorías, los trágicos acontecimientos del asunto Dutroux que ha conmovido a mi país acaban de estallar ante nuestros ojos una realidad difícilmente soportable porque, de hecho, no nos encontramos sólo ante hechos aislados de pedofilia.
Lo que el asunto Dutroux muestra es que hay una forma de criminalidad organizada contra los niños y contra los jóvenes, porque Dutroux no era el único y muchos Dutroux que no conocemos hoy no actúan solos.
Y son también bandas organizadas, en Europa y en el Sudeste de Asia las que ponen a la disposición de los turistas sexuales de nuestros países a los niños de los que abusan y las facilidades necesarias para su buen placer.
Desearía hacer hincapié en seis cosas que me parecen esenciales.
Es preciso crear urgentemente un registro especializado y centralizado de los niños raptados o desaparecidos.
Un registro así existe en los Estados Unidos desde 1984, fecha en la cual, como ocurre todavía entre nosotros, no había ni tan siquiera una identificación sistemática de los niños raptados y no comenzaba ninguna investigación antes de las 24 horas, un plazo suficiente para no dejar rastros.
Es preciso dar urgentemente a Europol, cuyo convenio debe ser ratificado por todos los países, el mandato y los medios necesarios para identificar las ramificaciones del tráfico de seres humanos y desmantelarlas.
Hay que legislar urgentemente en todos los países miembros para luchar contra el turismo sexual y el comercio de las cassettes destinadas a los pedófilos, convirtiendo en delito la simple detentación de dichas cassettes.
Hay que legislar urgentemente también a escala internacional y nacional para que las redes modernas de comunicación no sirvan para el mantenimiento de circuitos indecentes o mafiosos.
Porque han sido útiles en nuestro país, la experiencia lo ha demostrado, hay que ayudar también a las ONG que se especializan en la búsqueda de los niños desaparecidos o que luchan contra la explotación sexual de los niños.
Necesitamos más garantías para nuestros hijos y menos clemencia para los delincuentes sexuales y los asesinos de niños.
La pregunta que debemos hacernos es la siguiente: ¿qué puede hacer Europa para dar una respuesta eficaz a la necesidad de proteger a nuestros hijos de la violencia, el secuestro, las redes de pederastas, el abuso que se hace de Internet y otras explotaciones?
Hoy hago un llamamiento al Consejo para que enmiende el Tratado con el fin de que se incluya una referencia específica y vinculante a los niños y a sus derechos como ciudadanos.
Hoy necesitamos un claro compromiso de su Presidencia de que antes de que finalice diciembre, usted habrá presentado a la Conferencia Intergubernamental la propuesta necesaria sobre la inclusión de un capítulo especial sobre los derechos de los niños y adolescentes en el Tratado.
Señor Presidente, es hora de que esta Asamblea tome una seria y decisiva iniciativa parlamentaria para abordar a corto plazo el problema de la pedofilia y de la explotación de los menores.
Sabemos que al menos 15 millones de niños y niñas en todo el mundo se dedican a la prostitución; sabemos que muchas agencias de viaje, con absoluta libertad y a plena luz, hacen con el turismo sexual rentables negocios; conocemos el increíble número de menores desaparecidos o raptados y el auténtico comercio de recién nacidos; también conocemos, frente a todo esto, la escasez de estructuras de prevención, ayuda inicial y asistencia psicológica para los menores.
Por esta razón, además de una campaña pública de denuncia y sensibilización, hay que establecer un fondo comunitario específico para la protección de la infancia, sobre todo de los menores víctimas de abusos.
Muchas ciudadanas y ciudadanos comprendieron claramente que el turismo sexual y el abuso sexual de niñas y niños no es algo que ocurre en países turísticos situados a muchas horas de vuelo de distancia, sino que lo tenemos muy cerca y también nos afecta un poco a todos aquí, puesto que también aquí se cometen a diario abusos contra los niños.
Yo me congratulo de que tanto la Comisión como el Consejo se propongan abordar en términos concretos este tema en la reunión informal de los ministros de Justicia e Interior del 26 y 27 de septiembre.
No obstante, debemos presionar sobre todo para que todos los países miembros procedan a la inmediata ratificación, transposición y observancia de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño de 1989, incluido también mi país, Alemania, donde alrededor del 30 % de nuestra población es menor de edad.
Gracias, señor Presidente, por permitirnos denunciar hoy, desde este Parlamento, lo que los editoriales de las publicaciones europeas más importantes se preguntaban estos días: ¿qué ocurre en las entrañas de una sociedad para que puedan producirse tantas aberraciones y crímenes contra niños y adolescentes?
El Congreso de Estocolmo ha denunciado también el espectacular crecimiento de una nueva diversión turística que subraya la miseria moral de una generación que ha hecho del placer, conseguido a cualquier precio, el motivo supremo de la vida.
Hace escasas horas esta Asamblea ha sido escenario de un debate sobre el papel de la televisión pública y privada, ambas, por cierto, con grandes dosis de telebasura que dejan a los jóvenes sin referentes morales.
El panorama es desolador.
No podemos contribuir a que se consolide una sociedad escandalosamente superficial y groseramente consumista, en lo que todo quede sacrificado a las leyes de un mercado escabroso y muy rentable, pero cuyas víctimas son los niños y las mujeres.
Austria -usted lo ha dicho, señora Comisaria- ha sido el primer país en reaccionar triplicando las penas para estos delitos, así como la pena de dos años de cárcel para el cliente de la prostitución infantil, e introduciendo en el Código penal el derecho absoluto a la indemnización para las víctimas.
Pido también la ratificación del Convenio de Europol que le permita incluir competencias sobre tráfico, explotación sexual, abuso y comercio de niños abandonados.
Y por último, señora Gradin, quisiera pedirle algo muy concreto, así como al Presidente en ejercicio del Consejo y a esta Asamblea: que apoyen la creación de una red europea de asociaciones no gubernamentales que luchan desde la sociedad civil contra el crimen y la explotación sexual de menores y prestan gran apoyo a las familias de las víctimas supliendo carencias que, desgraciadamente, en muchas ocasiones, los organismos públicos no son capaces de cubrir.
Señor Presidente, creo que ya se ha dicho todo sobre este asunto, pero quisiera tan sólo recordar de nuevo que, cuando celebramos aquí el debate sobre el tráfico de seres humanos, quedó claramente demostrado que ese tráfico se daba con jóvenes adolescentes que eran llevadas a centros de prostitución de otros países miembros de la Unión Europea y que dicho tráfico no procedía sólo de terceros países.
Los recientes y dramáticos acontecimientos de Bélgica prueban, a mi entender, dos cosas; primero, la disgregación de los valores morales de esta Europa cristiana, humanista y civilizada, disgregación que puede provocar la destrucción de Europa por dentro.
Todos estamos de acuerdo respecto de las soluciones y sabemos que es preciso actuar con rapidez y hay dos medidas que me parecen fundamentales: en primer lugar, como se ha dicho, la armonización de la legislación penal.
Por otro lado, y para terminar, señor Presidente, creo que éste es uno de los ámbitos en que Europol puede desempeñar un papel importante y fundamental, en caso de que haya voluntad política para sacarlo adelante.
Señor Presidente, el asunto Dutroux no sólo ha sacado a la luz la existencia de una red internacional de pedofilia y hace aparecer una complicidad entre algunos medios políticojudiciales belgas y los truhanes.
La muerte de Julie, Melissa, Anne y Efje, revela más el laxismo de las autoridades frente a la criminalidad.
Si el multirreincidente Dutroux hubiera sido justamente castigado, Julie, Melissa, Anne y Efje estarían todavía vivas.
Han pagado con su vida la loca irresponsabilidad de los que militan por el derecho de los asesinos a la vida.
Freud tiene razón.
Es en lo más cercano, y en todos los medios, donde los niños son víctimas de esta pedofilia estructural.
Sin hablar de los admiradores de Gilles de Ré y de Sade, demasiado numerosos todavía dentro de la intelligentsia, nuestra cultura está desde la más remota Antigüedad, impregnada de pedofilia.
En 1947, André Gide, no hace mucho denunciado por pedofilia, recibe el premio Nobel de literatura.
Tan cerca de nosotros, ¿evocaré al muy popular Serge Gainsbourg, que canta el incesto con su hija Charlotte?
Señor Presidente, Señorías, el incremento de abusos y violencias sobre menores y adolescentes en los últimos tiempos, el comercio mundial de menores y el aumento de la pedofilia en todos los países constituyen motivos de gran preocupación.
Deben reforzarse la cooperación y el intercambio de información entre los Estados con la colaboración de EUROPOL, que cuenta entre sus objetivos de lucha contra la delincuencia internacional la trata de seres humanos.
En este sentido, el Consejo de Ministros debería solicitar a los Parlamentos nacionales que asuman la Recomendación R 91/11, adoptada por el Consejo de Ministros el 9 de septiembre de 1991, instándoles a que debatan cuanto antes las medidas sobre abusos sexuales, sobre el rapto con fines libidinosos, el estupro, la pornografía, la prostitución y el tráfico de niños y adolescentes, desde el punto de vista penal y armonizando las disposiciones nacionales de manera que se logre finalmente resolver el problema.
La diputada tiene razón y he tomado buena nota de los comentarios que ha hecho durante el debate.
La sociedad civil también debe desempeñar un papel fundamental en la protección de los niños de la explotación sexual con fines comerciales.
Es urgente que establezcamos una sólida asociación entre los gobiernos, los organismos internacionales y todos los sectores de la sociedad para combatir este tipo de explotación.
Asimismo estoy convencido, como decía al comienzo, de la necesidad de que la Unión Europea también intervenga y tome claramente la iniciativa en la lucha contra este problema.
Es algo que ya se ha hecho en algunos países y es importante que todos nos planteemos la posibilidad de hacerlo.
Asimismo, todos podríamos legislar en nuestros respectivos Estados miembros que el turismo sexual sea constitutivo de delito, como se ha dicho durante el debate.
En cuanto a la ratificación del Convenio Europol, no hemos podido hacerlo hasta fecha reciente, ya que el Convenio fue aplazado por uno de los Estados miembros.
El caso belga lo ha hecho ciertamente más urgente, más acuciante y lo ha puesto en mayor medida en la mente de los ciudadanos.
Asimismo, como he mencionado antes, hablé de este asunto en una reunión del Consejo de Europa hace algunos meses, a raíz de una presentación que hice al Secretario General del Consejo de Europa de una serie de artículos sobre pederastia y turismo sexual aparecidos en The Irish Times .
Pero es cierto que el caso belga nos ha llevado hasta todos nuestros hogares la gravedad del problema.
Estoy encantado de poder responder a este debate.
Es muy triste que hayamos tenido que celebrarlo, pero es oportuno que el Parlamento Europeo haya planteado este importante asunto que es motivo de preocupación para todos los ciudadanos de la Unión.
El debate queda cerrado.
Es un informe sobre otro informe de la Comisión acerca de empréstitos y préstamos y de garantías de esos empréstitos y préstamos.
El informe de la Comisión de Presupuestos, por lo tanto, trata del informe de la Comisión Europea sobre las garantías vinculadas al presupuesto general en 30 de junio de 1995, y es el noveno informe de este tipo.
Quien lo lea y se fije en el grado de compromiso que hemos asumido para proteger esos préstamos con garantías, se percatará de las repercusiones económicas que tiene la Unión Europea en la evolución de la situación no solamente dentro de la Comunidad sino particularmente fuera de ella: la evolución de la situación en la cuenca mediterránea, en América Latina y en Asia; la evolución de la situación en los países del programa PHARE; los empréstitos y préstamos particularmente relacionados con los países de la CEI; nuestra participación con países tan diferentes y tan alejados unos de otros en lo político como Israel, por una parte, y Argelia, por otra.
La propuesta de resolución indica que en el Consejo Europeo de Cannes se llegó a la conclusión de que era preciso aumentar las actividades de empréstito y préstamo de la Comunidad en terceros países.
De no hacerlo, se producirá una estrangulación de nuestra capacidad de garantizar precisamente los programas que los Jefes de Estado y de Gobierno hicieron suyos en la reunión de Cannes.
Confiamos en que, en vista de la forma constructivamente crítica en que nos hemos ocupado esta vez del informe de la Comisión, la Comisión sabrá reaccionar de forma igualmente constructiva y nos ofrecerá una base sobre la cual podamos trabajar en colaboración en el futuro.
Quiero dar las gracias al ponente por el buen informe que ha elaborado.
El informe de la Comisión sobre las garantías vinculadas al presupuesto es bueno y trata en profundidad la situación de los países a los que se han concedido préstamos.
Sobre todo los países que son políticamente débiles o inestables tienen dificultades para pagar los préstamos.
Esto supone, a largo plazo, una fuerte carga para el presupuesto de la Unión.
El Grupo del PPE considera por ello que es necesario crear nuevas condiciones marco para el fondo de garantía.
En segundo lugar, al ofrecer ayuda financiera a terceros países se sigue aplicando el fundamento jurídico 235, que a mi parecer es erróneo.
El Parlamento Europeo no puede quedar al margen del proceso de toma de decisiones.
El Grupo del PPE quiere por ello pedir a la Comisión que fije nuevas condiciones marco para el fondo de garantía.
Yo mismo he necesitado dos días para poder familiarizarme con los complicados mecanismos listados en el informe de John Tomlinson y entenderlos.
En este sentido, pido al Consejo y a la Comisión que presenten propuestas a la Asamblea sobre este particular.
El objetivo del informe semestral sobre las garantías es informar a la Autoridad Presupuestaria sobre la evolución registrada en los empréstitos y las garantías de préstamos que tienen consecuencias para el presupuesto de la Unión.
El informe presenta la evolución anual de los riesgos hasta el año 2002, sobre la base de las acciones decididas o propuestas por la Comisión Europea.
Por consiguiente, es satisfactorio, y creo que todos nosotros deberíamos saludar el hecho de que se mantenga esta disciplina en el funcionamiento de tal mecanismo.
Por lo tanto, en julio de 1995 la Comisión informó a la Autoridad Presupuestaria, mediante comunicación especial, de que el informe semestral sobre las garantías no constituía un medio adecuado para evaluar el funcionamiento del sistema ni para presentar nuevas propuestas.
En septiembre de 1995 presentamos un informe al Consejo, del cual se remitió copia al presidente del Parlamento y al presidente de la Comisión de Presupuestos, respectivamente, en el que se proponía una reducción del porcentaje de garantía global al 75 % para los préstamos del Banco a terceros países.
Recientemente, la Comisión Europea ha presentado incluso, previo acuerdo con el Banco Europeo de Inversiones, un nuevo informe, con nuevas propuestas de modificación.
Este informe llega a la conclusión de que la reducción del porcentaje de la garantía global al 50 % es compatible con el mantenimiento del máximo nivel de solvencia que ha caracterizado hasta la actualidad al Banco Europeo de Inversiones.
En ese caso, como resultado de la distribución, el presupuesto comunitario se liberaría de lo que llamamos «riesgo comercial».
La propuesta de la Comisión tendrá como resultado directo la combinación de la disciplina financiera impuesta por el mecanismo de garantía con un notable aumento de las cantidades totales de préstamos, de conformidad con lo acordado en los Consejos Europeos de Cannes y de Madrid.
Señor Presidente, doy gracias al Comisario Papoutsis por su respuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas.
Esto ha de acompañarse de medidas adicionales para mejorar la cooperación entre las autoridades de los Estados miembros de la Unión Europea.
Cuando empecé a preparar este informe procuré evitar los antiguos prejuicios y quise enfocar el tema desde un punto de vista diferente.
Estimo que los impuestos especiales no deben considerarse exclusivamente como un ejercicio encaminado a obtener ingresos, sino también como un instrumento de creación de puestos de trabajo.
El Acta Única Europea estableció el principio de la armonización de impuestos indirectos en el seno de la Unión Europea.
Quisiera señalar también a la atención de la Comisión la enmienda 23, que es una enmienda de transacción que subraya la diferencia entre las tasas de impuesto especial aplicables al vino, la cerveza y los licores, y preconiza que no se aumenten.
Si aceptamos que hay competencia entre las bebidas alcohólicas -y sé que la Comisión acepta este principio, ya que formaba la base de su argumentación ante la Organización Mundial del Comercio cuando se ocupó de los impuestos del Japón sobre los licores- no podemos tolerar que un país aumente unilateralmente el impuesto especial sobre una de esas bebidas, con lo cual beneficiará a las demás.
Por último, no podemos hablar de la cuestión del impuesto especial sin referirnos a la cuestión de la salud.
Señor Presidente, el Parlamento se ha esmerado en un informe sobre impuestos de la Comisión en el que curiosamente no se hace ninguna propuesta concreta.
Si la respuesta de la Comisión a esta pregunta es afirmativa, tendrá que presentar una propuesta clara.
El informe de la Comisión subestima el problema de una forma casi increíble.
Señor Presidente, Señorías, con respecto al conjunto de los productos sometidos a impuestos especiales, el objetivo de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha sido favorecer la producción agrícola europea, y he podido constatar con satisfacción que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial ha recogido una gran parte de nuestras conclusiones.
El vino es un producto agrícola que se elabora una vez al año.
La desaparición de la producción de tabaco europeo acarrearía una desertización muy elevada de zonas rurales desfavorecidas.
La superficie sembrada de cereales, oleaginosas y proteaginosas (SCOP) de la Unión Europea y de algunos Estados miembros, como Francia, podría ser ampliamente rebasada.
Señor Presidente, de los ponentes de este informe sobre impuestos especiales yo soy el que se ocupa de los hidrocarburos.
Creo que vale la pena recordar que el impuesto especial sobre hidrocarburos existe y está bien establecido en todos nuestros regímenes fiscales.
Pedimos que haya una amplia base fiscal para los hidrocarburos, y que si hay que excluir a productos como el gas natural, el queroseno o combustible para los aviones, la Comisión debería justificar las excepciones y explicar sus efectos en cuanto al funcionamiento del mercado interior.
Señor Presidente, el alcohol es una parte integrante de nuestra cultura social.
Suecia tiene por ello el consumo más reducido per cápita de la Unión.
Los impuestos son tan elevados sobre las bebidas alcohólicas suecas como sobre las que importamos, y se importa todo el vino de los países miembros bajo las mismas condiciones.
Pero pocas cosas hay en este mundo que hayan sido objeto de tanta investigación como la relación persona-alcohol.
El informe de la OMS «Política en torno al alcohol y la salud pública» se basa por ejemplo en más de 700 estudios científicos.
Francia, Alemania y España tienen un elevado consumo de vino per cápita, pero también un consumo considerablemente más elevado de bebidas de alta graduación que el de Suecia, y una frecuencia igualmente elevada de enfermedades relacionadas con el alcohol.
El consumo de alcohol se ha reducido significativamente después de 1980 en Francia, España, Alemania e Italia.
Los productores de alcohol desean naturalmente aumentar su mercado en los países donde el consumo sigue siendo bajo.
Señor Presidente, ha sido muy emocionante haber participado en comisión en la realización de este trabajo, porque en realidad se trata de una cuestión de política económica y, a la vez, de una cuestión de gran importancia desde otras muchas perspectivas.
Me gustaría que la Comisión presentase el próximo año en este Parlamento una propuesta más detallada con soluciones para modificar los impuestos especiales.
El Grupo de los Verdes da su total aprobación a la utilización de los impuestos especiales para poner en práctica objetivos más amplios, como, por ejemplo, mejorar la salud pública y favorecer la protección del medio ambiente.
Tampoco existe ninguna razón para ello y hemos presentado nuestra propia propuesta de enmienda al respecto.
Los resultados de las votaciones de la comisión parlamentaria no son muy claros.
Ha habido una serie de votaciones discutibles en las que a veces sólo había uno o dos votos y, a continuación, alguien decía que el procedimiento de votación no era el adecuado y pedía que se volviera a repetir la votación.
La única forma justa de resolver la cuestión consiste en tasar a las bebidas alcohólicas con impuestos especiales según el contenido de alcohol.
Señor Presidente, Señorías, ante todo deseo dar las gracias al ponente por su trabajo y también a mi colega Philippe Martin por su opinión en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Algunos de nosotros desean alzas o bajas de los tipos de impuesto especial con el fin de ayudar a una u otra categoría de operadores económicos.
Personalmente, como miembro de la Comisión de Agricultura, no quiero tomar partido para beneficiar una empresa determinada, sino que deseo defender el conjunto de la agricultura europea.
Con respecto a los impuestos especiales sobre los vinos, el alcohol y las bebidas alcohólicas, deseo recordar que el vino es un producto agrícola y no un producto industrial y que por eso hay que mantener el principio del tipo cero, así como el principio del impuesto por volumen y no por grado alcohólico, como querrían ciertos grupos de presión del sector industrial de la cerveza y del whisky.
Nuestros acuerdos internacionales lo permiten, y debemos tener, por tanto, la voluntad política de hacerlo.
Este informe supone para el Parlamento la oportunidad de dar su visión sobre la armonización de impuestos sobre el consumo, sin tener que entrar en los detalles de los diferentes tipos de impuestos.
La comunicación de la Comisión para el Consejo informal de Ecofin en Verona dejaba claro que en los últimos quince años, el impuesto sobre el trabajo ha subido un 20 % y el impuesto sobre el capital ha bajado un 10 %.
Y los apartados 4, sobre la armonización al alza de los precios del tabaco; 20 b, sobre un incremento sustancial de los tipos mínimos de impuestos sobre los carburantes para vehículos; 20 c, sobre la internalización de los costes externos, y 20 f, sobre una base impositiva amplia para los hidrocarburos y los productos que compiten con ellos, apuntan claramente en la buena dirección.
En este Parlamento parece ser tabú el aumento de los impuestos sobre el alcohol, y concretamente la introducción de tipos mínimos de impuestos sobre el vino.
Sin embargo, esto me parece increíble, viniendo de los Países Bajos, donde incluso el agua mineral está gravada.
Lo que tampoco me gusta es que este informe lleve tan claramente el sello de actividades específicas de los grupos de presión.
Semejantes donaciones a grupos de presión específicos no aumentan precisamente la credibilidad de este Parlamento.
Por último, tengo que decir que este informe contiene desatinos, como cuando recomienda la venta directa a distancia para los pequeños productores y la pequeñas cooperativas, realmente el método para lograr la armonización al nivel más bajo de la Unión.
Lo mejor que podemos hacer mañana es votar con mi Grupo en contra de gran parte de este informe.
Señor Presidente, debo decir para aquellos que han conocido en este Parlamento la «saga» de los impuestos especiales que, por fin, llegamos a un feliz desenlace.
Todos conocen la situación inicial: un impuesto de 18 francos por litro de vino en Gran Bretaña o en Irlanda, alrededor de 15 francos en Dinamarca, cero francos en la mayoría de los países mediterráneos y sólo 22 céntimos por litro de vino en Francia, que es simplemente un impuesto de circulación.
Dicho de otro modo, señor Presidente -usted es portugués, y yo, puesto que me llamo Martinez, soy francés-, en todos los países productores y en la mayoría de los países consumidores los impuestos especiales eran de un tipo cero.
Si hubieran querido armonizar teniendo en cuenta las necesidades del mercado único, habrían debido comenzar por los impuestos o los gravámenes que causaban las mayores distorsiones.
Ustedes se lanzaron a ello, literalmente; y no olviden que con respecto a los impuestos especiales sobre el vino, fue el Consejo de Ministros el que pudo dar marcha atrás, ya que ustedes habían partido de la base de 65 céntimos por litro.
En esta Asamblea hay, naturalmente, diputados que creen que se puede llevar a cabo una política de salud, especialmente en materia de tabaco y de alcohol, mediante impuestos especiales exagerados.
Decenas de miles de puestos de trabajo en la industria y en la agricultura dependen de este sector productivo.
Ya se ha dicho mucho de las diferencias de tipos impositivos entre los Estados miembros.
En el caso de los impuestos sobre las bebidas alcohólicas, algunos compañeros mantienen un alegato a favor del impuesto especial cero para el vino, por tratarse -según ellos- de un producto puramente agrícola.
El interés de los viticultores es evidente, pero el de la salud pública también.
Señor Presidente, Señorías, el informe que tratamos forma parte de las medidas para la constitución del mercado interior.
El artículo 99 del Tratado nos autoriza a proceder a una armonización de las disposiciones legales sobre los impuestos especiales, en la medida que sea necesaria para garantizar el establecimiento y el funcionamiento del mercado interior.
Los impuestos especiales son una irregularidad tanto del sistema tributario como del funcionamiento del mercado.
Sin embargo, se trata de una irregularidad profundamente arraigada.
Desde hace siglos, las autoridades tributarias de nuestras naciones han elegido determinados productos -antes eran la sal y las cerillas, hoy son el alcohol, la gasolina y el tabaco- para obtener determinados ingresos aprovechándose de la demanda especialmente inelástica de los mismos.
Grecia e Italia tienen el mismo sistema tributario, pero el precio del paquete de Marlboro varía entre los dos mercados en un 40 %.
Debemos armonizar los sistemas tributarios, pero no es nuestra tarea facilitar las maniobras de los oligopolios mediante el establecimiento de impuestos especiales, tanto menos cuando se ha demostrado que la introducción del impuesto mínimo del 57 % ha conducido, ya hoy, a una convergencia del gravamen tributario y, según cierto punto de vista y ciertos datos, también a la convergencia de los precios de venta al por menor. (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, los intentos de armonizar fiscalmente en materia de bebidas alcohólicas parten casi siempre de una concepción armonizadora del concepto de bebida alcohólica.
Dicha concepción, de manera simplificada, equipara dentro del término «bebida alcohólica» a productos como la cerveza, el vodka o el vino, propugnando en último término un tratamiento similar para todas ellas en materia de penalización de su consumo o en materia recaudadora.
El vino es un producto alcohólico, pero un producto alcohólico de la Unión Europea que tiene la mayor incidencia socioeconómica, tanto en términos de empleo -con dos millones de personas trabajando en este sector-, como en términos de cohesión social, ya que la actividad vitivinícola está en mayor medida centrada en determinadas comarcas, comarcas con graves problemas sociales, y que en torno a ellas se generan actividades dependientes en cierta forma de esta actividad vitivinícola.
Señor Presidente, voy a centrarme en la parte del informe von Wogau donde se habla de los efectos que tiene el alcohol, en especial el vino, sobre la salud.
Existe una relación directa y proporcional entre el consumo de un país y sus repercusiones.
La conclusión es, por tanto, que Suecia debe poder mantener sus impuestos elevados por razones de salud pública.
El Parlamento no tiene por desgracia nada que hacer ni que decir en materia de impuestos.
El debate está dominado por intereses regionales y económicos.
Señor Presidente, en mi opinión, el sistema de impuestos especiales en vigor desde el 1.1.1993 se ha acreditado en líneas generales.
En el informe del Parlamento Europeo se hace mucho hincapié en la orientación ecológica de los impuestos especiales, lo que es muy correcto y muy importante.
Por otra parte, opino que está justificado que las consideraciones de salud y de medio ambiente desempeñen un papel en el resto de los impuestos especiales.
Existe un amplio acuerdo sobre las propuestas de impuestos especiales sobre los cigarrillos y las labores del tabaco distintas de los mismos.
No obstante, el tratamiento fiscal del tabaco tiene que ser acorde con la orientación general.
En la mayor parte de los Estados miembros, sin embargo, suponen el 10 % de los ingresos fiscales.
Así, la Comisión Europea apoyó al Parlamento en sus esfuerzos, que se concentraban en hallar temas políticos más amplios que, en su opinión, podían influir en el desarrollo futuro de la política comunitaria en materia de impuestos sobre consumos específicos.
Entiendo que sobre la propuesta relativa a los hidrocarburos no ha habido serias dudas en el Parlamento.
Esto es alentador, dado que coincide con nuestra posición acerca de la línea a seguir en el marco de nuestros compromisos con el Consejo ECOFIN con respecto a la presentación de nuevas propuestas para un sistema tributario general de los productos energéticos.
El tratamiento tributario de estos productos siempre provoca tensiones, bajo la influencia, además, de diferentes criterios geográficos dentro de la Unión, que a su vez crean distintas prioridades políticas.
La opinión del Parlamento sobre estos temas, así como las diferentes opiniones expresadas a lo largo de los debates, por supuesto, se tomarán seriamente en cuenta en nuestros futuros trabajos sobre estos ámbitos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, si la Unión Europea y los Estados miembros dan realmente prioridad al empleo, entonces va siendo hora de concentrar más nuestra atención en la pequeña y mediana empresa.
Por ejemplo, consideramos que es un gran paso adelante que a partir de ahora en el programa plurienal se remita a la nueva definición de las PYME.
Espero que la Comisión se mantenga firme y pueda convencer a cada uno de los miembros del Consejo de la necesidad de una correcta designación del grupo destinatario del programa.
Dado que en algunos sectores cunde cierta incertidumbre, quiero preguntarle al Comisario si puede confirmar que los profesionales liberales y las PYME del sector turístico, por lo que respecta a los aspectos horizontales de la política de las PYME, no quedan excluidos de este programa.
Por lo que veo, algunos Estados miembros abogan por crear un comité mixto para las PYME y la economía social.
Por último, la realización del programa también dependerá del buen funcionamiento de la dirección general XXIII.
Por eso, hemos propuesto que se duplique el número de empresas pequeñas y medianas que participan en los programas marco de investigación hasta el año 2000 y también que se reduzca el coste de las solicitudes.
Además, deberíamos considerar si se puede subvencionar más del 50 % de los costes para las PYME.
La ponente ya ha señalado la importancia de que contemos sólo con un banco de datos y no con una multiplicidad de medios, de software, de redes, que al final no benefician a nadie.
La mejor manera de ayudar a las pequeñas y medianas empresas sería a través de un desarrollo adicional del banco de datos CORDIS, al que se puede acceder desde Internet.
Ahora bien, el portamonedas que alimenta ese programa es bastante limitado: 180 millones de ecus.
A este respecto he de decir que me satisface muchísimo que la práctica neerlandesa de organizar reuniones tripartitas entre grandes empresas, PYME y sindicatos, tenga ahora eco en Gran Bretaña en la primera ronda provisional de reuniones entre la GMB Union y el foro de Empresas Privadas.
Comisario, espero sinceramente que pueda iniciar usted ese estudio, y acojo con profunda satisfacción este nuevo programa para el futuro de las PYME en la Unión Europea.
Creo que la Comisión podría realizar una tarea extremadamente meritoria si avanzara en esta dirección y considerase oportuno, como parece totalmente evidente, solicitar también la colaboración de todas las asociaciones de clase para recoger la mayor y más provechosa documentación posible.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión ha realizado un excelente trabajo.
Es sumamente importante que el tercer programa plurienal se haya estructurado como parte del pacto de confianza para el empleo.
Además, el crecimiento del empleo en las PYME es más fuerte que en las grandes empresas.
Pero también la Unión tiene su misión.
Hacemos un llamamiento a la Comisión para que juzgue a fondo el efecto de sus propuestas legislativas en las PYME.
El papeleo administrativo cuesta anualmente a las empresas más de 150 millardos de ecus.
El proyecto piloto SLIM, que tiene que ver con una legislación más simple para el mercado interior y se concentra en cuatro sectores, estudia las posibilidades de simplificar la legislación.
Esperamos con ansiedad los resultados de este proyecto, anunciados para noviembre, y las iniciativas que tome la Comisión en este sentido.
En segundo lugar, no podemos aceptar que el Consejo de ministros se demore tanto en aprobar el estatuto de Sociedad Europea, en torno al cual la Comisión formuló propuestas hace ya 21 años, concretamente en 1975.
En tercer lugar, considero que la Unión ha de fomentar el desarrollo del acceso al capital riesgo.
Espero que todo ello no quede en simples palabras, sino que se traduzca en una acción real, no sólo por parte de la Comisión, sino también de los gobiernos de los Estados miembros.
Teniendo esto en cuenta resulta perfectamente comprensible que, por ejemplo, en mi país se depositaran grandes esperanzas en las posibilidades que iba a ofrecer la Unión.
Sin lugar a dudas es evidente que en cualquier actividad la cooperación internacional es importante.
Sabemos muy bien que la empresa finlandesa Nokia no sería el segundo mayor fabricante de teléfonos móviles del mundo si la información no traspasase las fronteras.
El programa plurienal es el punto álgido de una lucha de muchos años por parte del Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo por incluir a las PYME en el calendario europeo.
Es evidente que el Consejo no es capaz de solucionar por sí mismo este problema, ni con el Libro Blanco de Delors, ni a través de las redes europeas.
Y de pasada, el Consejo liquida también el programa Elise.
Y la Comisión podía contar con razón con el apoyo del Consejo.
Pero si el Consejo se sale con la suya presupuestariamente, el Parlamento tendrá que reflexionar seriamente sobre el programa.
En el contexto de la mejora del entorno comercial de las PYME, se recomienda la europeización de las estrategias comerciales de las PYME mediante el suministro de informaciones y servicios de apoyo.
Espero que, en términos prácticos, esto signifique que va a haber una expansión del programa de centros de información comercial europeos en mi propio país, Irlanda.
Debería haber un centro de información comercial en cada una de las regiones administrativas de Irlanda.
Una de las verdaderas dificultades con que tropiezan las PYME es la comercialización de sus productos en otros países.
Diré para acabar que el presupuesto propuesto, 144 millones de ecus para este plan, representa un aumento del 60 por ciento sobre el anterior.
Señor Presidente, intervengo en nombre de las pequeñas y medianas empresas, que representan el 99, 8 % de todas las empresas de Europa, de las cuales el 50 %, desgraciadamente, fracasan en los primeros tres años a causa de un entorno fiscal, jurídico y administrativo extremadamente complejo, de dificultades para acceder a los programas de investigación, de debilidades en la capacidad de gestión, de dificultades para obtener financiación a costes razonables y de la existencia de barreras que impiden el acceso a los mercados de sus productos y servicios.
Algunos Estados miembros han realizado esfuerzos considerables y adoptado medidas destinadas a ayudar a las pequeñas y medianas empresas, mientras que Italia obliga a los atrevidos empresarios a anticipar el impuesto sobre los futuros beneficios hipotéticos, que se eleva al 72 %.
Con ello no sólo se compromete la posibilidad de inversión de las pequeñas y medianas empresas en la producción y en la tecnología innovadora, sino que también se reduce su competitividad en los mercados nacionales e internacionales.
Señor Presidente, al llegar a esta Asamblea hace algo más de dos años, una de las primeras valoraciones que hice fue aparentemente trivial pero de gran eficacia.
Había en Europa 18 millones de pequeñas y medianas empresas y hay, qué casualidad, cerca de 18 millones de desempleados.
Es muy importante el trabajo que el Comisario Papoutsis y la Dirección XXIII han concluido hace pocas semanas: el nuevo Programa Plurianual 1997-2000 que, desde mi punto de vista, presenta, respecto a los programas anteriores, dos grandes innovaciones que lo hacen diferente y más importante.
La primera es de carácter político, organizativo: finalmente se da a las pequeñas y medianas empresas el papel que les corresponde en el escenario económico europeo; ya no se trata de una cuestión de dimensiones; la atención no sólo se dirige a las grandes empresas, sino también a las pequeñas y medianas.
El segundo aspecto es sectorial.
Por fin vemos, con satisfacción, cómo en el nuevo Programa Plurianual se dedica una especial atención a algunos sectores económicos hasta ahora infravalorados y cuya capacidad, sin embargo, es conocida: me refiero especialmente al comercio, la artesanía y, en menor medida, el turismo.
Creo que sobre todo en estos sectores hay enormes posibilidades de crecimiento operativo profesional, de nuevos puestos de trabajo, en suma de oportunidades, que el mercado de las pequeñas y medianas empresas debe aprovechar.
Señor Presidente, Señorías, quiero expresar mi especial satisfacción por tener la oportunidad de intervenir hoy sobre la propuesta de la Comisión relativa al nuevo Programa plurianual en favor de las pequeñas y medianas empresas (PYME).
Este programa viene a completar las acciones realizadas en el marco de otras políticas comunitarias, así como las acciones realizadas por los Estados miembros.
Los tres últimos Consejos de Cannes, Madrid y Florencia han confirmado la política a favor de la PYME como una de las prioridades políticas de la Unión Europea.
Coincido absolutamente con la ponente en que la ayuda prevista, destinada a las PYME, es una parte imprescindible de una política encaminada a combatir el desempleo, y, por supuesto, a crear posibilidades de empleo en toda Europa.
La primera prioridad es enfrentarse al complejo entorno administrativo, que obstaculiza tanto la creación como el desarrollo de las PYME.
Las PYME europeas siguen teniendo un déficit de capital.
La tercera prioridad es mejorar el acceso de las empresas al mercado único y a las oportunidades que ofrecen los mercados internacionales.
Nuestro objetivo es mejorar la calidad de los servicios ofrecidos por los Centros Europeos de Información, como muy correctamente acaba de subrayar el Sr.
El último objetivo del programa que, desde mi punto de vista, tiene especial importancia es el fomento del espíritu emprendedor, el desarrollo de una nueva cultura empresarial a través de acciones específicas, enfocadas, sobre todo, en el ámbito de la artesanía y de las empresas muy pequeñas.
Esto se aplica especialmente a las mujeres, pero también a los jóvenes empresarios, así como a las empresas pertenecientes a personas que forman parte de grupos minoritarios, en lo cual sé que tiene especial interés el Parlamento Europeo.
Coincidimos asimismo en que es necesario tener en cuenta los problemas especiales de las diferentes categorías de PYME, tal como vienen descritas y definidas en la definición de PYME presentada por la Comisión Europea el 3 de abril de 1996.
Señor Presidente, quisiera agradecer una vez más a la ponente y a las comisiones parlamentarias su participación en la elaboración de las enmiendas propuestas.
En concreto, podemos aceptar las enmiendas núms. 2, 3, 8, 10, 16, 17, 20, 21, 23, 35, 36, 39, 40, 44 y 45.
Además, podemos aceptar parte de las enmiendas núms. 4, 5, 19 y 42, 33 y 34.
En lo que se refiere a las enmiendas núms. 26 y 46, consideramos que la propuesta original de la Comisión abarca el tema de manera satisfactoria.
Por último, con respecto a las enmiendas núms. 49 y 50, no podemos aprobar la conexión con el programa «FILOXENIA» propuesta, dado que se crearía una confusión considerable al intentar poner en práctica eficazmente ambos programas.
Finalmente, la Comisión no puede aceptar tampoco las enmiendas núms. 54, 57, 58 y 59.
Señor Presidente, el programa que hemos presentado hoy se caracteriza por un conjunto completo de acciones que permitirá a las PYME participar de manera decisiva en los desafíos de los próximos años.
Quisiera, por tanto, expresar mi satisfacción por la afirmación de la ponente de que la cantidad de 180 millones de ecus es el mínimo absoluto necesario para la correcta aplicación del programa.
Quiero darle las gracias al Parlamento por su apoyo en este punto.
Esto requiere un esfuerzo coordinado y continuo de todos las partes implicadas en el desarrollo de las empresas, así como de todos los que participan en la elaboración y delimitación de la política relacionada con las PYME, y me refiero en concreto al Parlamento, a los Estados miembros, a las organizaciones empresariales de las PYME y a la Comisión Europea.
Sólo de esta manera, Señorías, transformaremos el amplio apoyo político que existe respecto a la aplicación de medidas políticas eficaces a favor de la PYME en una acción positiva y eficaz.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Así como decimos que una justicia que se retrasa es una justicia que se deniega, un retraso en la institución de negociaciones comerciales normales puede privar efectivamente a los nuevos operadores de redes de una participación importante en este mercado de importancia crucial.
En mi opinión y en opinión de la comisión parlamentaria, no es posible prever el futuro de las interconexiones, por lo menos el futuro inmediato, sin que haya una reglamentación.
Una vez más, la Comisión de Asuntos Económicos y yo mismo estamos preocupados por la latitud que se ha dejado a los reglamentadores nacionales en esta cuestión y en otras.
Me limitaré a indicar que al tratar de cotejar lo que se dice en este informe con manifestaciones anteriores de la Comisión, no nos esforzamos por proteger una definición nebulosa y relativamente inestable, sino que procuramos recabar del Comisario Bangemann y de sus colegas una indicación sobre el momento en que aparecerá una definición adecuada y aceptable del servicio universal.
Sé que algunos sectores se oponen a la enmienda pero me parece que lo menos que podemos hacer, para atender legítimas necesidades en los puntos de interconexión, es dejar de lado las consideraciones ambientales durante las negociaciones entre los antiguos operadores y los nuevos operadores de este mercado.
Habrán visto ustedes que hay una enmienda, que ha devuelto la definición original, pues si se borran los servicios de telecomunicaciones, como dice ahora la posición del Consejo, el valor de la reglamentación se reducirá entre el 25 y el 50 %.
Nos ha decepcionado mucho que el Consejo se haya apartado de nosotros en 6 o 7 puntos esenciales.
Una segunda cuestión es que vamos más lejos en relación con la transparencia de los costes en el acuerdo de interconexión.
En tercer lugar, queremos más poder de decisión a nivel europeo.
Con vistas a la subsidiariedad es muy positivo que brindemos muchas posibilidades a las instituciones reguladoras nacionales, pero si la Comisión no puede desempeñar un papel importante en esta cuestión, presagio que saldrá poco del mercado europeo de telecomunicaciones.
También puede cuestionarse la necesidad de una directiva de la UE sobre el cálculo de costes y sobre la financiación del servicio universal.
Los litigios deben solucionarse en primer término entre los operadores a nivel nacional, y debe crearse un sistema de arbitraje entre las autoridades nacionales de reglamentación.
Doy las gracias una vez más a la señora Read y a todos los que han intervenido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Las enmiendas que hemos presentado en la segunda lectura, hasta cierto punto en consulta con la Comisión Europea, y en todo caso en consulta con los comités especializados que se ocupan de la seguridad de los vehículos de motor, consisten principalmente en enmiendas técnicas encaminadas a afianzar la legislación.
Lo que quiero decir a las numerosas personas, particularmente de mi propio país, que ponen en entredicho la validez o la utilidad de la Unión Europea es que en este Parlamento Europeo, con el apoyo del Comisario Bangemann y gracias a las medidas que aceptó el Consejo de Ministros, hemos conseguido introducir medidas que entrarán en vigor en 1998 y que permitirán reducir sustancialmente el número de accidentes graves o fatales en las carreteras.
Esto es un ejemplo tangible para explicar a los ciudadanos del Reino Unido, que como saben ustedes están debatiendo una vez más la cuestión de Europa, o de otros países de la Unión Europea -y muy en breve habrá elecciones en Finlandia y en Austria para el Parlamento Europeo- de qué forma el Parlamento, obrando en buena colaboración con las demás instituciones de la Unión Europea, puede abrir la puerta, gracias a nuestras facultades de codecisión, a una legislación que entrañará cambios importantes.
Por eso quisiera dar gracias a los diputados del Parlamento, pues todo esto ha sido en gran parte una iniciativa general de este Parlamento, y al Comisario Bangemann por su apoyo político en un momento dificilísimo en el que creíamos que no iba a ser fácil conseguir que la Comisión y el Consejo aceptasen el enfoque que habíamos adoptado.
Espero realmente que, cuando esta norma legislativa entre en vigor en 1998, los fabricantes de automóviles velen por que los vehículos que están fabricando para nuestros ciudadanos del futuro respeten plenamente las nuevas leyes y, por consiguiente, no sólo protejan a los conductores sino también a sus pasajeros.
En el fondo, podemos estar todos muy satisfechos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Es un hecho que la crítica a las normas que se van imponiendo y que son al final las que se aprueban se mantiene dentro de ciertos límites.
No obstante, en ella se pide que se tengan en cuenta las disposiciones del apartado 2 del artículo 130 r del Tratado.
Todos estamos, por descontado, a favor de la observancia del Tratado, pero es, sencillamente, imposible incluir todas las disposiciones del mismo en un informe.
En todos estos ámbitos considero muy importante sintonizar con los organismos internacionales de normalización, como la ISO y la CEI.
Mi conclusión es que la ampliación del uso de la normalización favorecerá la integración de Europa.
Considero que la instauración de una marca europea que indique la conformidad con las normas europeas es un medio adecuado para la política de calidad que puede contribuir a mejorar nuestra competitividad.
La normalización en materia de medio ambiente y seguridad laboral puede suponer una importante contribución al debate sobre el dumping social y ambiental en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
No hay por qué hacerlo de la noche a la mañana, pero tenemos que crear una base jurídica común para CEN, CENELEC, ETSI y EOTC.
Agradezco al ponente por haber tenido en cuenta tantas de las consideraciones de la Comisión de Investigación y espero que las normas nacionales no entorpezcan más la consecución del mercado interior.
Señor Presidente, el sentido de la comunicación de la Comisión es el de poner de manifiesto al Parlamento y a la opinión pública en general la importancia de la normalización europea.
Puede, por tanto, estar seguro de que el entorno estará a tono.
El debate queda cerrado.
