Señor Presidente, por lo que respecta al calendario de períodos parciales de sesiones de 1997, deseo que se haga una rectificación en lo referente a mi voto a la enmienda 27.
Voté contra la supresión de la semana de sesiones del 6 de octubre en Estrasburgo, al igual que todos mis conciudadanos y muchos otros.
La votación, salvo este error, salvo dicho voto, es la prueba de que Estrasburgo debe seguir siendo la sede del Parlamento y conservar sus derechos.
Su decisión será inapelable».
En el caso que nos ocupa, se trataba de una votación nominal.
Señor Presidente, desearía intervenir en aplicación del artículo 133 del Reglamento.
Impugno el apartado 12, en su totalidad, por lo tanto, desde el final de la página 9 a la mitad de la página 11, el conjunto de este apartado 12.
De conformidad con el apartado 3 del artículo 133, y habida cuenta de que el Acta ha sido impugnada, le pido que nuestra Asamblea se pronuncie sobre si se toma o no en consideración la modificación siguiente: »Suprimir el apartado 12 en su totalidad, en aplicación de los apartados 2 y 3 del artículo 133.
Deseo que nuestra Asamblea se pronuncie sobre esta petición de modificación del Acta.
En efecto, ayer, a propósito de una votación, me dirigí a la Mesa de la Presidencia, para solicitarle que se tuviera en cuenta una votación nominal que no pude expresar a tiempo.
Es evidente que puede ocurrir que se rectifique, tenga en cuenta o conste la declaración de un diputado que, percatándose de haberse equivocado a la hora de votar, no ve reflejada en el Acta, sobre todo tratándose de votación nominal, su intención de voto, o, como recordó antes la colega, puede no haber expresado su opinión por un error momentáneo.
En el pasado se registraron centenares de casos de diputados que se equivocaron a la hora de votar y que hicieron constar en Acta su error, sin que ello modificara, no obstante, el resultado de una votación.
Deseo recordar a los colegas que hoy, para defender una posición legítima, a pesar de que ayer no fuera compartida por la mayoría de los diputados, se ponen en duda los principios fundamentales del funcionamiento del Parlamento.
Es evidente que los diputados tienen perfecto derecho a indicar qué intención tenían, pero lo que cuenta es el resultado de la votación, y me parece que no debemos valernos del Acta para intentar corregir los errores cometidos.
Señor Presidente, sólo una palabra para decir que he comprobado que mi nombre no figuraba en el Acta mientras que, como lo demuestran las votaciones nominales, en efecto, estaba ayer allí.
Creo que debo confirmar lo que dije haces unos momentos en relación con el artículo 123 del Reglamento, artículo que es muy claro y que siempre se ha respetado, tal como observaron varios colegas.
El Artículo 123 del Reglamento estipula que es el Presidente quien decide sobre la validez del resultado alcanzado.
Señor Presidente, por lo que a mí respecta, desearía que el Acta quedara clara para la gente del exterior.
Fouque está descontada de entre los que han votado a favor.
Por lo tanto, confieso que esto arroja un cierto descrédito a las votaciones emitidas en este Parlamento.
Se teme que más de 200 personas hayan perecido en el accidente. ¿Podría Vd., señor Presidente, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, transmitir las condolencias del Parlamento Europeo a los familiares de estas víctimas?
Señor Presidente, le propongo que apele a la resolución de nuestro Parlamento para protestar ante las autoridades tunecinas contra la condena del diputado Khémaïs Chammari.
Señor Presidente, simplemente, desearía mencionar el Reglamento para señalar que, por lo que respecta a las enmiendas 1 a 7, bloque II, no había emitido un voto negativo, sino positivo, es decir, que estaba a favor.
Señor Presidente, para poner fin a este debate que amenaza con eternizarse, propongo que a pesar de las reservas sobre el Acta que aquí se han expresado, de conformidad con el Reglamento, pasemos a la votación del Acta inmediatamente.
Señor Presidente, usted cede la palabra varias veces a algunos oradores; podría cederla varias veces a todos.
Y si impugno el conjunto del apartado 12, es asimismo porque, como ya lo dije ayer durante la sesión, cuando pedí la palabra antes de la votación de las enmiendas que presenté en nombre de mi grupo, no se me la concedió.
Por consiguiente, se ha producido un desequilibrio fundamental para con el derecho de cada diputado de hacer uso de la palabra antes de la votación de las enmiendas.
Por lo tanto, señor Presidente, pido la votación para retirar el conjunto del apartado 12 y usted debe proceder inmediatamente a dicha votación porque usted ha iniciado la aprobación del orden del día y si quiere modificarlo, necesita el consentimiento de toda la Asamblea para ello. (El Presidente interrumpe al orador) Señor Fabre-Aubrespy, ya le di una respuesta anteriormente, ahora se la confirmo.
En la presente recomendación para segunda lectura se trata de regular las favorables relaciones entre la Unión Europea y Sudáfrica.
En consonancia con las directivas de negociación acordadas por el Consejo en junio de 1995, la Unión Europea y el Gobierno de Sudáfrica acordaron que la futura financiación de proyectos de desarrollo se realizaría a través de un fondo de desarrollo especial de la Unión Europea y no a través de FED.
En la exposición de motivos que acompañaba al proyecto de reglamento se reconoce el papel central desempeñado por el Parlamento Europeo durante años en la ayuda a Sudáfrica.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación se ha esforzado mucho por lograr una regulación duradera para hacer justicia a dicha cooperación.
Bajo este aspecto, es de saludar que en la posición común se refleje una parte de las enmiendas propuestas por el Parlamento en primera lectura.
Esto es aplicable ante todo a la exigencia de iniciar no solamente un desarrollo permanente sino también compatible con el medio ambiente e incluir consecuentemente en el reglamento proyectos de protección medioambiental.
Por ello, desde el punto de vista del Parlamento es de saludar que la exigencia de un programa indicativo se presente de un modo más detallado que en la primera lectura.
Ante una línea presupuestaria de aproximadamente 130 millones de ecus al año -lo que no es realmente ninguna suma exagerada- no tiene mucho sentido que casi cada proyecto se autorice en Bruselas y que partes de las decisiones se adopten in situ.
Es absolutamente incomprensible para mí la decisión del Consejo de rechazar la enmienda nª 6 de la primera lectura.
Señor Presidente, como sabe muy bien el Comisario Pinheiro, de Sudáfrica nos llegan muchos rumores que hablan de burocracia, confusión, retrasos, e incluso oportunidades desaprovechadas en nuestras negociaciones con las organizaciones no gubernamentales en el país.
De hecho, sabemos -ayer mismo hablé con organizaciones no gubernamentales de Sudáfrica- que las primeras decisiones provisionales referentes a los gastos de los presupuestos para 1996 se acaban de adoptar este mismo mes.
Sabemos también que la Agencia provisional Nacional de Desarrollo, que se encarga de la labor con las organizaciones no gubernamentales en Sudáfrica, sólo recibió la primera remesa de dinero el 24 de junio.
Nuestra primera propuesta es que los delegados de la Comisión Europea en Sudáfrica queden facultados para autorizar gastos a título de proyectos hasta una cantidad máxima de 500.000 ecus.
La Comisión de Desarrollo está también muy preocupada por la imposición de un procedimiento de comité regulador del tipo III(a) por el Consejo.
Durante muchos años la Unión se ha esforzado por prestar todo el apoyo posible a la gente más pobre de Sudáfrica.
La propuesta que tenemos hoy ante nosotros nos ofrece una valiosa oportunidad para seguir haciéndolo.
Ha sido sumamente alentador volver al cabo de 20 años y presenciar la transformación que ha tenido lugar en Sudáfrica.
En este mes en el que hemos visto cómo se festejaba -y con razónla presencia de Nelson Mandela en Londres y en París, hay más razones que nunca para ser partidario de Sudáfrica y para hacer todo lo que se pueda en favor de Sudáfrica y de los países vecinos, que tanto dependen de la prosperidad de Sudáfrica.
Mucho más importante es autorizar la ejecución de proyectos cuando se garantice la disponibilidad de unos recursos humanos más fuertes.
Señor Presidente, el Programa Europeo de Reconstrucción y Desarrollo en Sudáfrica, al que se le debe dotar de un fundamento jurídico, es el seguimiento del Programa especial creado en 1985 por iniciativa del Parlamento Europeo, para afrontar los problemas planteados a raíz del apartheid.
El objetivo es el de promover el desarrollo económico y social duradero del país y, por consiguiente, consolidar las bases de una sociedad democrática, concentrándose prioritariamente en las ayudas a los sectores más pobres de la población sudafricana y redefiniendo el ámbito de aplicación de la cooperación para orientarla hacia nuevos sectores como la educación, la formación, la sanidad, el desarrollo rural, el desarrollo urbano, la cooperación económica, la promoción comercial y de las inversiones, el apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas, la promoción del buen gobierno y de la democratización.
Considero muy importante el hecho de que se otorgue prioridad a las acciones referidas a la educación y a la formación profesional, que en el pasado representaron más de la mitad de las financiaciones asignadas al programa especial, incluidos los proyectos relativos al sector de la sanidad.
No cabe duda de que este Reglamento adquiere un significado especial en el contexto de las relaciones entre Sudáfrica y la Unión Europea, que acordaron que la financiación futura de los proyectos de desarrollo en Sudáfrica se canalizarían a través de un instrumento financiero especial y no a través del Fondo Europeo de Desarrollo.
Por último, es necesario reconocer el compromiso que Sudáfrica mantuvo con convencimiento a través de acciones claras y orientadas a mejorar las condiciones del país que, deseo recordarlo, ha sufrido una gran transformación política, implementada por el entonces Presidente De Klerk y que finalizó a raíz de las primeras elecciones multirraciales.
El mundo se ha admirado ante la valentía de los sudafricanos y ante las decisiones que han adoptado estos últimos años.
Todo esto lo digo con sentimiento; al fin y al cabo, he pasado mucho tiempo viajando entre Europa y Sudáfrica en los 25 últimos años, y he tenido el privilegio de hacer de observador en las elecciones.
Es importante que aprovechemos lo mejor posible nuestros recursos y nuestros contactos, y que hagamos todo lo que podamos para que nuestra labor resulte más eficaz y más eficiente.
El programa especial para las víctimas del apartheid ha sido el programa de la Unión Europea que más éxito ha tenido.
Ahora que celebramos la visita a Europa de Nelson Mandela, que ha sido un ejemplo desde muchos puntos de vista, es importantísimo que sigamos mostrando nuestra solidaridad con el pueblo de Sudáfrica.
Sería una ingenuidad, y una irresponsabilidad, por nuestra parte pensar que lo que ha ocurrido hasta hoy en Sudáfrica es ya suficiente para garantizar el futuro y la estabilidad de esa gran nación del África meridional.
Conviene no olvidar que, además del éxito de la visita del Presidente Nelson Mandela a Europa, la situación en Sudáfrica está en este momento llena de incertidumbres y con innumerables asimetrías.
Puesto que hace algunas semanas me desplacé allí para lanzar una política de hermanamiento entre ciudades francesas y ciudades sudafricanas, sin embargo, pude darme cuenta de que la situación era inquietante en algunos aspectos y que el futuro es amenazador.
En efecto, si la población negra que representa el 75 % del conjunto de la población, goza ya de los derechos cívicos, sus condiciones de vida no han mejorado mucho y la renta media de los blancos es ocho veces superior a la renta media de los negros.
Creo que podemos afirmar, sin caer en el pesimismo, que si las condiciones de vida de la población negra no mejoran sensiblemente en un plazo razonable por lo que respecta a la seguridad, el empleo, la vivienda, los servicios públicos y la educación, podemos temer algunos disturbios.
Esta posibilidad sería grave, no sólo para Sudáfrica, sino también para el conjunto del continente africano, porque muchos africanos, tanto los pueblos como los gobiernos, tienen la mirada puesta en Sudáfrica.
Esperan de ésta que sea un modelo en el ámbito de la democracia, y que también contribuya a la activación del desarrollo económico y a la estabilidad política del continente africano.
Lo que está en juego en Sudáfrica es una buena parte del futuro del continente africano en los años venideros.
En primer lugar, porque Sudáfrica es un país africano que vive en su interior los viejos y nuevos dramas del subdesarrollo.
El Programa Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, así como el programa especial de hace unos años, representa conjuntamente con los acuerdos comerciales en curso de negociación y de adhesión a ciertos aspectos del Convenio de Lomé por parte de Sudáfrica, el instrumento fundamental para la cooperación con Sudáfrica.
La primera se refiere a la necesidad de seguir implicando, además del Gobierno y de las autoridades sudafricanas, todas las organizaciones de desarrollo posibles, es decir, las organizaciones no gubernamentales, autoridades locales, asociaciones, así como las organizaciones no gubernamentales europeas, por la importante contribución, tanto técnica como en términos de asociación, que pueden ofrecer.
Las enmiendas propuestas después de la segunda lectura confirman que el Parlamento y la Comisión comparten muchos puntos de vista fundamentales, por lo que se refiere a la determinación y la ejecución de las acciones de cooperación para el desarrollo en Sudáfrica.
En primer lugar, se pretende fortalecer los procesos ya en marcha en ese país durante la decisiva fase de transición, tanto en el ámbito de las instituciones públicas -Parlamento, Gobierno y administración públicacomo de la sociedad civil, sociedad en la que las ONG sudafricanas han llevado a cabo en el pasado una actividad notable, en particular cuando el apartheid no nos permitía tener una interacción directa con el Gobierno.
Por otro lado, el Parlamento y la Comisión consideran que el plan europeo para la reconstrucción y el desarrollo puede contribuir a la difusión de esos beneficios mediante procesos flexibles, que reflejan los principios básicos de una buena gestión financiera y los métodos de trabajo utilizados en los programas de cooperación para el desarrollo y ejecutados en el ámbito del Convenio de Lomé.
En ese marco, la Comisión sigue desplegando esfuerzos para que la ejecución del plan europeo de reconstrucción y desarrollo se tramite de forma semejante a los programas indicativos nacionales en los Estados ACP, dado que el paralelismo entre este plan europeo de reconstrucción y desarrollo y el Fondo Europeo de Desarrollo podría aportar una valiosa contribución a la Comisión y al Gobierno sudafricano, así como a las empresas sudafricanas, de los Estados ACP o de otros Estados miembros, en particular de la Unión.
En cuanto a las enmiendas propuestas, señor Presidente, señoras y señores diputados, la Comisión, por lo que se refiere a la enmienda nº 1, se congratula de la nueva referencia al proyecto de reglamento relativo al diálogo político con el Gobierno de Sudáfrica que, en opinión de la Comisión, constituye el único interlocutor posible en el ámbito de un diálogo político que pueda resultar productivo.
Respecto de la importante cuestión de las organizaciones no gubernamentales, la Comisión quisiera volver a subrayar el decisivo papel que han desempeñado en la lucha contra el apartheid y la importancia que reviste no dejarlas desaparecer en este marco de transición a la democracia y al desarrollo.
Y, por tanto, quisiera decir que algunas de esas ONG ya desempeñaron un papel importante en la ejecución del plan europeo de reconstrucción y desarrollo, en los años 1995 y 1996.
Se podría intentar encontrar, junto con el Gobierno sudafricano, fórmulas aún más flexibles e interesantes para las ONG y me parece que, con la reciente reestructuración del Gobierno sudafricano, llegará a ser posible en un futuro más o menos próximo.
En cuanto a la enmienda nº 3, la Comisión no puede por menos de congratularse de que, respecto de la comitología prevista para la supervisión del programa europeo de reconstrucción y desarrollo, el Parlamento siga apoyando la posición adoptada por la Comisión, favorable a un comité de tipo 2A, más adecuado para tratar rápidamente las cuestiones relacionadas con dicho programa.
En cuanto a la enmienda nº 4, la Comisión conviene también con el Parlamento Europeo en que no se debe mencionar un plazo de vigencia ni una asignación financiera, ya que esa cuestión es competencia de la Autoridad Presupuestaria.
Quisiera decir también a Sus Señorías que el pasado 8 de julio -por tanto, hace unos once días- la Comisión presentó en Bruselas a los representantes de los Estados miembros de la Unión ocho propuestas de financiación con cargo a este programa europeo de reconstrucción y desarrollo por un importe aproximado de 88 millones de ecus.
Todos esos proyectos, preparados conjuntamente con el Gobierno de Sudáfrica por las organizaciones no gubernamentales y la Comisión, fueron objeto de un dictamen favorable de los Estados miembros de la Unión.
Teniendo en cuenta los proyectos ya aprobados anteriormente o en fase de aprobación, eso significa que en este momento estamos ante una autorización de un 95 %, aproximadamente, por lo que se refiere a los recursos disponibles con cargo al programa europeo de reconstrucción y desarrollo.
Se podría afirmar que, ante la situación de Sudáfrica, estaría bien que tuviéramos esas autorizaciones a principios de año.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas.
Es absolutamente imposible que votemos solamente sobre un informe tan importante sin debatir antes al respecto.
Por ello, en nombre de nuestro grupo político solicito oficialmente el aplazamiento del debate y de la votación al período parcial de sesiones de septiembre en Bruselas.
Creo que esto sería absolutamente indigno para este asunto pues, naturalmente, la opinión pública observa cómo el Parlamento Europeo trata los derechos humanos no solamente en el Irán, Turquía o en cualquier otro lugar, sino también como nos comportamos ante lo que pasa en nuestros países.
Muchas gracias, señora Roth.
Señor Presidente, el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, sobre el que debe pronunciarse el Parlamento, se centra en la normativa que debe regir para las concesiones de los medios de la UE asignados a la reconstrucción de la antigua Yugoslavia - precisamente esto, ni más ni menos.
Según el procedimiento decisorio de la Unión, el Consejo de Ministros debe consultar al Parlamento antes de adoptar una decisión final sobre cuestiones como ésta.
La propuesta de la Comisión de Asuntos Exteriores contiene unas ideas valiosas, entre otras cosas sobre las condiciones políticas previas para la ayuda de la UE, sobre la posibilidad de interrumpir la ayuda si el beneficiario ya no cumple con los requisitos, y sobre una serie de temas por los que como ponente no voy a llevarme todo el crédito.
No obstante, señor Presidente, en este informe existe un aspecto, un único aspecto, que es verdaderamente vital.
A propuesta de la Comisión, el Consejo de Ministros ha decidido en principio que solamente las empresas y organizaciones de los Estados miembros de la UE, así como de los países de la antigua Yugoslavia, pueden presentarse a las licitaciones.
En segundo, es necesario estimular el desarrollo económico y empresarial del centro y este de Europa, y en tercero, una parte de los medios que la UE destina actualmente a la ayuda a la antigua Yugoslavia procede de medios que originariamente estaban pensados para los países del centro y este de Europa.
Me permito hacer hincapié en que la Comisión de Asuntos Exteriores considera este punto de la mayor importancia.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el modo cómo la Unión Europea organiza su ayuda para la reconstrucción de la antigua Yugoslavia deja mucho que desear.
Por ejemplo, quien quiera ayudar al alcalde Radic en Banja Luka para imponerse a Karadzic, tiene que encontrar una vía para apoyarle directamente.
La Comisión de Control Presupuestario ha propuesto unánimemente la correspondiente modificación del reglamento.
Este reglamento ha llegado a manos de este Parlamento seis meses después de haber entrado en aplicación el programa de cooperación al desarrollo.
Por consiguiente mi grupo político presta una vez más mayor atención a la ejecución.
Muchas gracias, señor Wiersma.
Por consiguiente, la someto a votación ahora. (El Acta queda aprobada) Señora Presidenta, dada la importancia del asunto, me gustaría hacer unas cuantas precisiones por lo que respecta a la versión española.
Señora Palacio Vallelersundi, le agradezco su intervención.
Dicho esto, mucho les agradecería me lo advirtieran inmediatamente cuando las máquinas no funcionan, antes de que declare la votación cerrada.
Señora Presidenta, me congratula presentar esta enmienda oral, al tiempo que puntualizo, sin embargo, que hace más bien referencia a la enmienda 11 del Grupo Liberal.
El principio de la enmienda oral es el siguiente: debe prohibirse toda investigación en el embrión humano, salvo si favorece el desarrollo del mismo.
Creo, queridos compañeros, que es preferible que les pregunte si tienen reparos en tomar en consideración dicha enmienda oral. (La Asamblea rechaza la enmienda oral) Señora Presidenta, como esta es una cuestión fundamental que afecta a la conciencia de cada individuo, mi grupo político ha acordado que cada uno vote como considere correcto.
Muy bien, señora Gebhardt, es verdad que se trata de un problema importante y todos nosotros votamos en conciencia.
Si se adopta dicha enmienda, o si se adopta esta disposición, ya no será posible tratar con radioterapia o quimioterapia el cáncer de ovario o el cáncer de testículo en el hombre.
En estas condiciones, pido que se prohíba la terapia génica germinal, salvo en los tratamientos radioterápicos o quimioterápicos en el cáncer de las gónadas. (La Asamblea rechaza la enmienda oral) Señora Presidenta, en este informe o en esta votación para nosotros se trataba de mostrar claramente a la Comisión que no queremos aceptar más supresiones de fondos en el campo de la ayuda al desarrollo.
Tenemos que constatar que estos puestos no se han creado.
Contrariamente a lo que se ha dicho, tanto en la Comisión de Presupuestos como aquí en el hemiciclo, la decisión del Tribunal de Justicia no implica la obligación para el Consejo de pronunciarse y obtener un acuerdo con el Parlamento sobre esta clasificación.
En efecto, el Parlamento Europeo quiere decidir sobre una parte de los fondos presupuestarios de estos dos sectores que representan más del 50 % de los gastos de la Unión.
Todos sabemos que la agricultura no representa más que al 5 % de los electores de la Unión.
Por consiguiente, los diputados tendrán tendencia a querer privilegiar otros intereses aparte de la agricultura.
La composición del Parlamento Europeo es tal que los agricultores y los pescadores están subrepresentados en él, cuando la importancia de estas categorías sociales, en términos de empleos directos e indirectos, de producción económica, de equilibrio social, de ordenación del territorio y de mantenimiento del paisaje, es absolutamente determinante para algunos de nuestros países.
Por consiguiente, se corre un gran riesgo de ver a la mayoría de los diputados europeos conceder prioridad a otros intereses distintos a los del mundo rural y a las zonas costeras.
Informe Kittelmann Como en su día votamos contra el establecimiento de la Unión Aduanera entre la UE y Turquía, nos hemos abstenido consecuentemente de votar sobre este informe.
Yo voté en contra del Acuerdo para seguir manteniendo nuestra posición en las negociaciones con Turquía en lo referente a los derechos humanos.
Se nos decía al unísono de casi todos los grupos políticos, inclusive los socialistas, que había que estar a favor de la unión aduanera porque sólo así se podía apoyar en las elecciones al Gobierno Çiller e impedir que Turquía se deslizase hacia el fundamentalismo islámico.
Hoy los islamistas están en el Gobierno y la Sra. Çiller les ha allanado el camino hasta allí.
Ya antes de la transferencia del poder a los islamistas, Turquía era un Estado policíaco con rasgos de una dictadura militar.
Yo mismo estuve en Estambul del 1 al 3 de junio con una delegación del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo con motivo de la Conferencia HABITAT II.
No debe existir una unión aduanera con un Estado que no respeta ni siquiera los derechos fundamentales más elementales, como el derecho a la libertad de opinión y que mantiene una guerra sucia contra una parte de su propia población, contra toda una región.
Con el informe Pelttari habríamos tenido la oportunidad de enviar una señal muy clara a la Asamblea Parlamentaria y al Consejo de Europa en el sentido de que este proyecto de convención debe rechazarse.
Con nuestra resolución, podríamos haber mostrado claramente que queremos oponernos al socavamiento de los derechos humanos, pues no se deben cuestionar los derechos humanos establecidos.
Por ello, creo que es un escándalo, un certificado de nuestra propia incapacidad y vergonzoso para el Parlamento Europeo que no hayamos aprobado este excelente informe que habría supuesto una clara señal para rechazar la Convención.
Señora Presidenta, en efecto, es una pena que nuestra Asamblea no haya aprobado el informe Pelttari que manifestaba reservas sobre este proyecto de convenio, muy peligroso en su estado actual.
En efecto, en este proyecto de convenio nos afirman algunos hermosos principios pero remiten las cuestiones más importantes a protocolos que desconocemos lo que darán y que suscitan las inquietudes más vivas, en particular, por lo que respecta a la opinión de los incapaces.
La Asamblea parlamentaria había manifestado sus reservas, a las que se unió la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, y es una lástima que, en el momento de la votación, no hayamos apoyado estas reservas, a fin de proteger la opinión de los incapaces.
Me uno a lo que se dice en los puntos 3, 4 y 5 del apartado 12: deben servir de orientación para la redacción de este protocolo, a falta de lo cual, efectivamente, se produciría en verdad una violación de los derechos humanos en un punto muy importante.
Se trata de una explotación del hombre por el hombre, mucho más grave que la explotación económica o social, o cualquier otra.
Estas no son cuestiones sobre las cuales el Parlamento Europeo o el Consejo de Europa puedan pronunciarse de pasada.
El informe pide que haya participación y debates públicos lo más amplios posible para llegar a un consenso.
El determinismo genético -el concepto según el cual todo lo que condiciona nuestra configuración física y mental se puede identificar por referencia a nuestro ADN- es un camino peligrosísimo.
La investigación sobre un ser humano, sin su consentimiento, sólo puede llevarse a cabo si se trata de su beneficio directo.
De acuerdo con el proyecto de convenio del Consejo de Europa, las partes signatarias deberían proteger la dignidad y la integridad humanas y garantizar para todos el derecho de autodeterminación en los ámbitos de la biología y la medicina.
El Grupo de los Verdes ha votado a favor del informe porque es importante que adoptemos una postura claramente crítica ante este convenio internacional.
Actualmente, año 1996, la situación es a menudo a la inversa.
El camino futuro de la tecnología de los genes humanos está salpicado de problemas éticos y prácticos.
Estas no son cuestiones sobre las cuales el Parlamento Europeo o el Consejo de Europa puedan pronunciarse de pasada.
El informe pide que haya participación y debates públicos lo más amplios posible para llegar a un consenso.
Por todos estos motivos, habría sido de la máxima importancia que el Parlamento Europeo hubiese emitido un dictamen sobre este tema, aunque no comparto todos los puntos del informe.
Deseo expresar mi voto favorable al informe Pelttari sobre el proyecto de Convenio sobre Bioética o mejor dicho sobre los «Derechos humanos y la biomedicina», para reiterar la necesidad de ulteriores profundizaciones y significativas modificaciones respecto al texto del proyecto.
Por consiguiente, hay que apoyar el informe Pelttari como condición para mantener abierto el debate sobre dichos temas, cuya importancia para el futuro de la humanidad no nos permite decisiones ambiguas e improvisadas.
El desarrollo de la biotecnología ya se lleva a cabo en grandes centros de enorme potencia económica, donde la participación de científicos especializados en la valorización final de las invenciones no siempre es determinante.
La Unión Europea es una entidad moral con importantes responsabilidades para con sus propios ciudadanos y los de otros países, tanto los candidatos a la adhesión como los de otras regiones del mundo, que tienen puestos sus ojos en ella.
Si el Tratado no permite la adhesión, cámbiese el Tratado: estamos en el momento idóneo para hacerlo.
Lo que importa es que no se siga dando al mundo el triste espectáculo de una Unión rápida para defender sus intereses, pero lenta para defender sus principios.
No se debe confundir el voto en contra del Parlamento Europeo, por considerar el texto insatisfactorio, con el deber que tenemos de contribuir activamente a la reglamentación de una materia fundamental para la investigación europea en los próximos años.
Por otra parte, prohíbe a los Estados miembros la adopción de una política sectorial.
La Unión Europea debe adoptar medidas inmediatas para resolver el problema de la importación masiva de productos del acero procedentes que países que practican el «dumping», sea mediante acuerdos al respecto, sea mediante medidas de defensa admitidas en el marco de los intercambios comerciales internacionales.
No obstante, mi opinión es que cada país miembro debe decidir por sí mismo si quiere apoyar su industria siderúrgica o no.
Informe Fernández-Albor Señora Presidenta, me he abstenido en la votación a pesar de que considero que el objetivo último del informe es adecuado.
En segundo lugar, en el informe no se reconoce tampoco de manera suficientemente clara la importancia del no alineamiento como parte del sistema de seguridad que se va a desarrollar en Europa.
Señora Presidenta, los social-demócratas austríacos estamos muy satisfechos de haber podido dar por fin nuestro voto afirmativo a este informe, pues mediante la aceptación de enmiendas, una perspectiva en nuestra opinión peligrosa, arriesgada y, ante todo, inaceptable para nuestro país, no refleja la opinión de esta Asamblea.
Un sistema de este tipo no debe considerar a Rusia como enemigo sino como amigo y tiene que llegar más allá de Europa en sentido geográfico.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, Austria posee una larga y positiva tradición de neutralidad.
Señora Presidenta, los social-demócratas austríacos estamos convencidos de que las experiencias que nuestro país y nuestro pueblo han tenido con la neutralidad deben considerarse como positivas no solamente desde un punto de vista histórico.
Reconocemos que otros países, al igual que nosotros, han tenido sus propias experiencias de política de seguridad que deben valorarse también positivamente y, en base a las cuales, quieren seguir inspirándose.
Señora Presidenta, los social-demócratas austríacos deseamos que el Parlamento Europeo realice una eficaz aportación en la búsqueda de un amplio concepto de política de seguridad orientado al futuro.
Los social-demócratas austríacos estamos a favor de un moderno y amplio concepto de seguridad.
O bien teníamos una política ineficaz y débil, o bien no teníamos política alguna.
Para colmo, los Estados miembros han expresado opiniones que a menudo eran disonantes.
Eriksson y Sjöstedt (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm y Schörling (V), por escrito. (SV) No tenemos nada en contra de la cooperación civil constructiva intraestatal entre los países de la UE, en los casos en que esta modalidad sea mejor que otras modalidades de cooperación en materia de política exterior para promover la paz, la democracia y los derechos humanos en el mundo.
Nos oponemos además a la ambición que se hace patente en éste como en otros informes, de conferir a las instituciones de la UE unas tareas internacionales que ya competen a organizaciones intraestatales de las que todos los Estados de la UE forman parte, como por ejemplo las Naciones Unidas, la CSCE o el Consejo de Europa.
Consideramos evidente que el sistema para la preservación de la paz internacional debe ser global, lo cual se aplica a las Naciones Unidas y la CSCE (dentro de su territorio), pero no puede aplicarse nunca a la UE.
Un sistema eficaz para la preservación de la paz para los alrededor de 50 estados que forman Europa no puede basarse en una UE de 15 miembros, ni en una UE que se amplíe, según los planes actuales, a un máximo de 27 miembros.
No compartimos la opinión de la mayoría de que el año 1995 haya registrado unos progresos demasiado modestos dentro de la política exterior y de seguridad común.
El hecho de que los 15 Estados miembros de la UE efectuaran 106 declaraciones, adoptaran 13 posiciones y 10 acciones comunes debería interpretarse como un resultado positivo de la cooperación intraestatal basada en la adopción de decisiones por unanimidad.
La resolución del Parlamento Europeo con ocasión del informe Fernández-Albor demuestra una carencia de respeto hacia los Estados miembros neutrales.
Pensamos que, con su informe, el Parlamento Europeo sobrevalora gravemente los objetivos de la UE respecto a la política exterior y de seguridad común, tal y como los establece el artículo J.4.
Esto queda aun más claro tras la decisión de Francia de participar a todos los niveles en la cooperación dentro de la OTAN.
La responsabilidad de promulgar unas garantías de seguridad militar vinculantes para sus miembros debe corresponderle también a la OTAN en el futuro.
No pensamos que una política exterior y de seguridad común progresista necesite una política de defensa común, y menos aun una defensa común, para tener éxito.
Una seguridad común duradera sólo puede construirse a través de una cooperación que inspire confianza entre unos Estados democráticos.
Dado que el informe Fernández-Albor sobre los progresos dentro de la política exterior y de seguridad común adopta una perspectiva muy distinta de la que hemos expresado aquí, hemos votado en contra de la totalidad del informe.
La sociedad tiene la responsabilidad a largo plazo de ampliar, potenciar y proteger los derechos de la infancia.
El Convenio sobre derechos del niño de la ONU, así como los recientes convenios de La Haya y del Consejo de Europa en Luxemburgo sobre secuestros de niños, no han obtenido resultados.
Deseo manifestar mi voto favorable a esta propuesta de resolución común porque considero absolutamente necesaria una armonización de los procedimientos legislativos a nivel comunitario en un tema tan delicado como es el secuestro de niños como resultado de la violación de guarda y custodia dentro de los Estados miembros.
Y precisamente porque se trata del sector de la población más susceptible de ver vulnerados sus derechos y con frecuencia depende por completo de decisiones judiciales que no siempre pueden valorar todas las circunstancias que rodean cada caso particular, insisto en la necesidad de dar mayor alcance a esta resolución pidiendo la revisión y ampliación de los instrumentos jurídicos de que disponemos y que se explicitan en la presente resolución, de tal manera que en ellos se incluyan extremos tales como el abandono del domicilio conyugal y del país de residencia por malos tratos, vejaciones o discriminación, tanto del niño o niños como del progenitor que se ve obligado a salir del país, y se dé una atención especial a las causas que rodean cada caso de secuestro para asegurar una asistencia judicial basada en el respeto de los derechos humanos, los derechos de la mujer y los derechos del niño.
La armonización de estos derechos debe ser la base de todas las disposiciones legales que se lleven a cabo.
Es muy injusto porque tenemos escasez de corderos.
Debatisse incluso había propuesto fijar un chip electrónico en la oreja de cada cordero para controlarlos por satélite!.
Así pues, pido que se haga justicia a los pastores, que supieron ponerse en marcha hacia lo que iba a ser un elemento fundamental de nuestra identidad, y que a su vez el Tribunal de Cuentas Europeo deje de considerar que un ecu por kilo es demasiado caro.
Por lo tanto, es inconcebible que Francia haya continuado sus pruebas nucleares, que el Reino Unido siga participando en los programas nucleares norteamericanos y que China persista en la realización de explosiones nucleares.
De este modo, el Parlamento aportaría una contribución de primera magnitud a ese paso si, con la adopción de esta resolución, la hiciera conocer a la Asamblea General de las Naciones Unidas para inaugurar una etapa nueva en la humanidad.
El primer plazo del tratado de suspensión de pruebas nucleares ha terminado y el segundo está muy cerca de expirar.
El mundo está en espera de un tratado de este tipo.
Señor Bertens, he tomado buena nota de las advertencias preliminares con las que usted ha iniciado su intervención, pero tenga usted en cuenta que un lapsus es humano y que el orden del día no se varía en este hemiciclo sin que previamente haya habido una votación del Pleno que autorice a los cambios del orden del día.
Señor Presidente, hace aproximadamente un año se concluyó en Nueva York un acuerdo sobre la prolongación ilimitada del tratado de no proliferación.
Sin embargo, el plazo establecido anteriormente de alcanzar un acuerdo para el 28 de junio no fue cumplido.
El nuevo plazo ha sido fijado para el 12 de agosto, de modo que el tratado pueda aún ser presentado durante la 51 Asamblea General de las Naciones Unidas.
Al igual que el Parlamento Europeo, la Comisión espera que los miembros de la Conferencia de desarme lleguen, antes del 12 de agosto de 1996, a un acuerdo que permita la firma antes de finales de año, del Tratado de prohibición completa de las pruebas nucleares, contribuyendo así a reforzar las condiciones de seguridad internacional y, por lo tanto, de la Unión Europea.
Muchas gracias, señor de Silguy.
Señor Presidente, el Tribunal Internacional de Crímenes de Guerra fue instituido para llevar a los criminales de guerra ante la justicia.
Desde el principio el Juez Richard Goldstone hizo constar que su misión sólo tendría sentido si comparecían ante la justicia los principales delincuentes de Bosnia y otros lugares.
Se trata de la persona que apresó a 25.000 habitantes de Srebrenica, más del 50 por ciento de la población total, e hizo asesinar a casi todos los varones, profanando la calificación de «refugio de seguridad» mientras las Naciones Unidas hacían como que no veían nada.
Karadzic y Mladic sólo se entregarán si se les detienen por la fuerza.
Vukovar, Dubrovnik, Srebrenica y el Tribunal de Crímenes de Guerra serán nuestras lápidas.
El cumplimiento de lo acordado en el Tratado de Dayton y, ante todo, la realización sin obstáculos de las elecciones libres previstas para el 14 de septiembre deben significar para este atormentado país y sus habitantes un nuevo y esperanzador inicio.
Esto y las crecientes pruebas de la implicación de Karadzic y de Mladic en las espantosas crueldades de la guerra hacen urgentemente necesario que las órdenes internacionales de búsqueda y captura contra ambos se lleven a cabo lo más rápidamente posible, en cualquier caso antes del 14 de septiembre.
Señor Presidente, la antigua Yugoslavia y Bosnia-Herzegovina constituyen una auténtica herida abierta en la conciencia de la Unión Europea.
En mi visita de la semana pasada a Banja Luka, en Bosnia-Herzegovina, y al territorio croata, pude constatar que las elecciones previstas para el 14 de septiembre serán imposibles de celebrar si no se logra llevar a las personas acusadas de crímenes de guerra atroces ante el Tribunal de La Haya.
El debate se ha centrado en Karadzic y en Mladic, pero no soy tan ingenua como para no darme cuenta, al igual que ha señalado Carl Bildt, de que son casi una treintena las personas pertenecientes a las partes implicadas en la guerra, que deberían ser llevadas ante el Tribunal de La Haya.
Señor Presidente, señorías, señor Comisario, en primer lugar, desearía recordar que hace tres años, con motivo de la institución del Tribunal Internacional, fueron muchos los miembros de esta Asamblea que criticaron esta iniciativa, o expresaron su escepticismo en cuanto a lo que constituía la primera iniciativa seria de la comunidad internacional con respecto a Yugoslavia.
Hoy, gracias a tres años de trabajo intenso, así como a la tenacidad del presidente del Tribunal, del fiscal, de los jueces y de los jueces instructores, nuestro Parlamento está en condiciones de apoyar la petición de detención de dos de los principales responsables de la organización de la política de purificación étnica y, en particular, de las tragedias de Srebrenica y de Zepa.
Por lo tanto, son muy buenas razones para votar con convicción en favor de esta resolución.
Su Asamblea llama así una vez más la atención sobre el carácter inaceptable del mantenimiento en libertad de estas dos personas que siguen en la llamada República de Srpska.
La República Federal de Yugoslavia y la llamada República de Srpska no han cumplido con las obligaciones que les incumben en este asunto y, por lo tanto, han violado los acuerdos de paz.
La comunidad internacional tiene el deber político y moral de llevar, sin demora, a estos dos inculpados ante el Tribunal Penal Internacional.
Todos los esfuerzos tanto militares como civiles, desplegados hasta hoy, habrían sido vanos entonces.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 20 propuestas de resolución sobre derechos humanos.
A continuación deseo expresar, no sólo en nombre de mi grupo político sino en el mío propio, mi respaldo a la tenacidad y al coraje de Aung San Suu Kyi.
Es decisivo y muy importante trabajar para garantizar la democracia y los derechos humanos en este país con un régimen dictatorial.
Todos los esfuerzos diplomáticos para esclarecer las circunstancias que rodean su muerte han sido rechazados por el régimen de Rangún.
En opinión del Grupo PPE y en la mía propia, ha llegado la hora de que la UE adopte sanciones contra el régimen de Birmania.
Me hago eco de la actitud del Comisario Marín de que los países de la ASEAN deben ayudar también a llevar a Birmania hacia la democracia.
Si no lo quieren hacer, tal conducta podría tener consecuencias para las futuras relaciones de la UE con la ASEAN.
Quiero añadir por último que me alegra que todos los Grupos del Parlamento hayan cooperado estrechamente para aumentar la presión sobre Birmania.
La arbitraria detención por parte de las autoridades birmanas del cónsul por utilizar sin autorización teléfonos y fotocopiadoras en su residencia, la negativa de que lo visitase un médico, sus precarias condiciones de salud y, sobre todo, la grave violación de los derechos humanos que se está perpetrando en Myanmar requieren, cuanto antes, una investigación especial de toda la comunidad internacional.
Señor Presidente, una vez más, la dictadura militar establecida en Birmania acaba de ilustrarse por su crueldad, su inhumanidad y su arbitrariedad.
En primer lugar, convendría preguntarse sobre el estatuto de observador que se ha dado a Birmania en el seno de la ANASE.
Sería deseable que la Comisión y el Consejo denuncien esta decisión con motivo de la próxima reunión de esta Asamblea.
Decidamos cesar todas las relaciones con este país, ya sea en materia de inversiones, de comercio o de turismo.
Sigamos el ejemplo de las firmas Carlsberg y Heineken y pongamos al Gobierno birmano frente a sus responsabilidades.
Señor Presidente, deseo dirigirme al Comisario, habida cuenta de que lo que hoy estamos pidiendo en este debate fue pedido unánimemente por el Parlamento Europea hace varios meses.
A pesar de ello, el Consejo y la Comisión no han hecho nada, absolutamente nada.
El Consejo rechazó incluso manifestarse respecto a las sanciones propuestas por Dinamarca después del asesinato -el término es plenamente acertado- del Cónsul Honorario Sr.
Señor Comisario, si la Comisión no actúa en este sentido, debería al menos explicar los motivos.
Según datos del FMI, en 1994 el 3, 1 % del producto interior bruto de Birmania se obtuvo mediante trabajos forzados.
Señor Presidente, usted sabe perfectamente, como también lo sabe la Comisión, que estamos hablando aquí de uno de los regímenes más bárbaros del mundo; un régimen que para su existencia depende del trabajo de los niños, los trabajos forzados y la esclavitud.
Aung San Suu Kyi se ha pronunciado hoy inequívocamente, en una videocasete que hemos pasado en este Parlamento, acerca de la necesidad de imponer sanciones económicas, de poner término a todas las infracciones, de acabar con el turismo, y de adoptar todas las medidas que puedan aislar al régimen.
El hecho de que, como líder democrático de la oposición del país, Aung San Suu Kyi pida a la Unión Europea que haga todo eso es, sin duda alguna, la señal que nos da para que pasemos inmediatamente a la acción.
Nelson Mandela ha visitado recientemente Europa, y ese tipo de presión económica es lo que consiguió doblegar al régimen del apartheid de Sudáfrica.
Ese es el tipo de medidas prácticas, medidas económicas, que fomentarán el cambio político que Aung San Suu Kyi desea presenciar.
En la Unión Europea sabemos, como la Comisión sabe muy bien, que en nuestros tratos con terceros países tenemos que fomentar la promoción de la democracia y de los derechos humanos.
Como otros han dicho, nos anima sobremanera que Heineken, Carlsberg, Levi Strauss y en cierta medida Pepsi Cola se hayan retirado de ese país, como resultado de la presión ejercida por los ciudadanos.
Doy las gracias a Carlsberg y a Heineken por haberse retirado, pero ¿cómo es posible que alguien pueda iniciar un joint venture con un socio como el Ministerio de Defensa de una junta militar?
Es claro que nos sentimos sumamente satisfechos de saber, como consta en el párrafo 9 de la resolución, que las empresas Heineken y Carlsberg se hayan retirado.
Por último - y esto consta en el párrafo 10 de nuestra resolución - le pido a la Comisión que vele por que otras empresas no pasen a ocupar los sitios dejados vacantes por las citadas firmas.
Chipre Señor Presidente, el problema de Chipre es un asunto de derechos humanos tanto para los grecochipriotas como para los turcochipriotas.
La presencia de 35.000 soldados turcos que ocupan más de la tercera parte de la isla de Chipre es una afrenta para los derechos humanos de los grecochipriotas pero también para los de los turcochipriotas.
Las fuerzas progresistas de la zona ocupada están comenzando a percatarse, con el apoyo de la Comisión Europea y este Parlamento, de que el ingreso de Chipre en la Unión Europea y las conversaciones sobre su inminente adhesión no solamente ofrecen un buen futuro para Chipre sino que también abren una ventana de oportunidad para resolver el problema de Chipre.
A lo largo de los dos últimos años ha aumentado constantemente la actividad terrorista, centrada a menudo en las fuerzas muy progresistas que promueven y discuten el futuro de un Chipre unificado como Estado miembro de la Unión Europea.
Fue asesinado el 6 de julio en la Nicosia ocupada.
El régimen ilegal y las fuerzas de seguridad turcas tienen que pasar a la acción para encontrar a los que han cometido esos actos y a la persona o las personas que asesinaron a Kutlu Adali.
La de Kutlu Adali era una de ellas.
Chipre es actualmente el lugar más militarizado del mundo, si se tiene en cuenta su extensión.
Señor Presidente, más que nunca se impone la necesidad de que Europa corrija todo lo que ha sido su actuación desde la caída del Imperio otomano, en 1922.
Hago un llamamiento a la comunidad internacional a fin de ejercer presión sobre el denominado gobierno turco chipriota para que asegure las garantías de sus opositores.
De ahí la conveniencia, a mi juicio, de que celebremos este debate sobre Chipre y, así lo esperamos, no por última vez.
Creo que, si queremos que nuestras declaraciones sobre el respeto de los derechos humanos y sobre el derecho de los refugiados a un trato humano, no sean meras palabras vacías, debemos pasar a una solidaridad bien entendida.
Señora Presidenta, el 10 de mayo se produjo una fuga en masa de refugiados vietnamitas del campo de prisioneros Whitehead en Hong-Kong, lo que es prueba de una situación preocupante.
Por otro lado, instamos a la Comisión para que actúe en los gremios internacionales con el objetivo de que las personas que están en Hong-Kong, en otros países asiáticos o en Europa, reciban fondos en el marco de nuevos programas de repatriación para poder establecerse de nuevo en Vietnam si así lo desean.
No se puede expulsar de Hong-Kong o de la República Federal de Alemania a ninguna persona que busque asilo y creo que la Comisión debería abogar en favor de un programa para Vietnam con los 17 millones estimados.
Señora Presidenta, mi Grupo sigue con atención la evolución política en Etiopía, donde, en estos últimos años, el Gobierno de Addis Abeba ha dado sensibles pasos hacia delante en el ámbito de la democracia y de los derechos humanos.
Consideramos que este proceso debe ser respaldado por la Unión Europea.
Fue detenido en el aeropuerto de Addis Abeba sin indicación de motivos.
Temo que su propia seguridad personal se halle en peligro, y espero que, cuando el Parlamento vote sobre esta resolución, se ponga en conocimiento del Gobierno filipino que sentimos graves inquietudes por la seguridad personal del Padre Cullen y por su campaña en favor de esos niños que se hallan en una situación de grave peligro.
Señora Presidenta, tengo en realidad poco que añadir a lo expresado de manera tan correcta por el colega Banotti.
Aquéllos que se empeñan, tal como el Padre Shay Cullen y su colaborador Maglaqui, en hacer algo en el lugar, merecen nuestro respaldo.
Ni el Padre Cullen ni su colega recibieron tratamiento médico adecuado mientras estaban detenidos por la policía, y a los dos hubo que administrarles más adelante tratamiento médico.
Peor aún, las vidas del Padre Cullen, de su ayudante y de su asesor jurídico han sido objeto de amenazas.
En vez de molestar al Padre Cullen, las autoridades filipinas deberían estar contentas de la labor que ha estado realizando en su país.
Los trabajos del Padre Shay Cullen son un ejemplo típico de la labor desarrollada por misioneros irlandeses no solamente en Filipinas sino en todo el mundo.
Se ha levantado contra el turismo sexual tan predominante en Filipinas.
Este Parlamento tiene mucho que aprender de la labor y la voluntad del Padre Shey Cullen.
Espero que este Parlamento preste su apoyo total a esta importante resolución.
Argelia Señora Presidenta, en Argelia el Gobierno no acepta a los periodistas críticos.
En nombre de la justa y necesaria lucha contra el terrorismo, desgraciadamente, lo que está a la orden del día es el amordazamiento de la prensa, poniendo en entredicho la libertad de expresión.
El 4 de julio, numerosos periodistas europeos no pudieron obtener el visado para participar en una reunión de solidaridad con los periodistas argelinos.
Ese mismo día, el caricaturista, Chawki Amari fue encarcelado, su periódico «La Tribune» prohibido y sus responsables puestos bajo control judicial.
Los periodistas argelinos padecen una situación poco envidiable.
Al mismo tiempo, nos felicitamos por la prosecución del diálogo con las fuerzas democráticas, que tiene lugar en la actualidad, y esperamos que llegará a arreglar una crisis que ha durado demasiado.
Señora Presidenta, pertenezco a la generación que descubrió lo que sucedía en la zonas colonizadas del mundo a través de la guerra de Argelia, y apoyé activamente la lucha argelina por la libertad.
La detención de Chawki Amari el 4 de julio es sólo una más de las pruebas recientes de que el régimen argelino no está capacitado para dar a los problemas unas soluciones democráticas.
Nuestro mensaje de solidaridad, el del Parlamento Europeo, firme en favor de la libertad de prensa y en demanda de la libertad de este periodista, de ninguna manera debe ser considerado como algo ajeno sino como el punto de partida de una actitud de diálogo y acción en común como socios euromediterráneos, en tanto que compartimos ambos los mismos objetivos de paz y de democracia.
En estos momentos en que Argelia vive una situación dificilísima tienen lugar un esperanzador diálogo multilateral y el inicio de las negociaciones de un acuerdo de asociación.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la libertad de expresión y la libertad de información deberían respetarse siempre allí donde se pide el respeto del Estado de derecho y de la democracia.
Es importante que esto suceda en Argelia y en otros Estados, donde se perpetran graves violaciones de la libertad de prensa.
De todos modos, hace falta mantener cuanto antes un diálogo político con el conjunto de todas las fuerzas democráticas y las autoridades argelinas, a fin de hallar una solución a la crisis actual y reconstruir, en consecuencia, más rápidamente la paz civil necesaria para afrontar las próximas elecciones legislativas.
Deseo, por último, expresar mi plena solidaridad hacia todos los que en este momento están privados de su libertad debido a la violación de los derechos humanos y de la democracia, pero sobre todo por la falta de libertad de expresión y opinión.
Anacrónicos porque nada puede impedir ya que las ideas circulen.
Salman Rushdie Señora Presidenta, en la actualidad el Consejo de Ministros mantiene conversaciones con Irán sobre varios temas, entre ellos sobre Salman Rushdie.
El Grupo Liberal espera que el Parlamento, como nosotros, se oponga a cualquier cosa que Irán pueda interpretar como una especie de reconocimiento -tácito, implícito o indirecto- de la fátua que el Gobierno de Khomeini ha expedido contra Salman Rushdie.
Detención del padre Tomislav Matanovic Señora Presidenta, como usted sabe muy bien nuestro grupo político estuvo exactamente hoy hace una semana en Banja Luka.
Las autoridades serbias afirman que han abogado por él pero que el jefe local de la policía no permite que se libere a este hombre, al que no se le acusa de nada en absoluto sino que se le mete sencillamente en la cárcel.
La Comisión comparte las preocupaciones de su Asamblea en lo relativo al deterioro de la situación política en Birmania.
Las palabras difamatorias publicadas recientemente en la prensa oficial birmana han indignado de manera particular a la Comisión, que apoya cualquier iniciativa que pueda llevar al Gobierno birmano a adoptar una línea de conducta más conforme a la práctica internacional.
Por consiguiente, la Comisión apoya la propuesta de algunos Estados miembros de aprovechar la ocasión de los próximos encuentros con la ANASE, en particular, en el seno del foro regional de Asia para insistir en la necesidad de reanudar el diálogo entre todas las fuerzas democráticas y étnicas de Birmania.
La Comisión proseguirá sus esfuerzos de conciliación en Chipre tomando contacto con la comunidad turcochipriota en la perspectiva de la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
Les recuerdo que la política chipriota de la Unión Europea se ha reafirmado en el transcurso del último Consejo de Asociación con Chipre.
Por supuesto, al tiempo que comparte las preocupaciones del Parlamento, la Comisión desea llamar la atención de su Asamblea sobre los elementos de información siguientes: en marzo de 1996, el Comité rector responsable del plan global de acciones de la Conferencia Internacional sobre los refugiados de Indochina eliminó los principales obstáculos existentes para una solución humanamente aceptable de la tragedia de los boat people vietnamitas. (Este acuerdo debe poner fin ahora a esta tragedia); Malasia y Singapur han cerrado sus campos a finales de los meses de mayo y junio de 1996; lo mismo sucede con Indonesia, Tailandia y Filipinas; en el caso de Hong-Kong, la mayor parte de las operaciones de repatriación han podido desarrollarse con normalidad; Vietnam aceptó el retorno de unos 70.000 de sus ciudadanos y su situación es objeto de un seguimiento atento por parte del Alto Comité de Refugiados de las Naciones Unidas que no ha constatado ningún caso de discriminación.
Además, en el marco de la coordinación entre los Estados miembros y la Comisión en Addis Abeba, se decidió emprender una acción común de recolección, comparación y verificación de los datos relativos a las violaciones de los derechos humanos y, por supuesto, mantener conversaciones con el Gobierno.
La Comisión mantiene un diálogo abierto con el Gobierno de Filipinas y los de la región en lo relativo a los derechos humanos.
Por lo que respecta al caso particular del Padre Shay Cullen, la Comisión está en condiciones de precisar que éste fue efectivamente detenido el 13 de junio pasado, pero, al parecer, había sido rápidamente liberado.
La Comisión, que tuvo la ocasión de participar en algunas acciones de la Fundación Preda del Padre Shay Cullen contra la prostitución de niños, pidió no obstante que se llevara a cabo una investigación in situ .
Desgraciadamente, Argelia atraviesa una crisis que pone a prueba la normalización política del país.
El Gobierno argelino ha manifestado asimismo su interés en negociar un acuerdo de asociación con la Unión Europea, en el que el respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos constituya un elemento esencial.
La Comisión alienta vivamente al Gobierno argelino a que aplique sus compromisos multilaterales y las medidas nacionales que puedan conducir a la normalización política del país.
Por otra parte, la Comisión estará pronto en condiciones de anunciar los primeros proyectos de ayuda financiera a la prensa seleccionados en el marco del programa medios de comunicación-democracia creado por iniciativa de su Parlamento en 1996.
Punto 7: la «fatwa» en contra del Salman Rushdie.
La Comisión comparte las graves inquietudes del Parlamento Europeo por lo que respecta a la adopción y al mantenimiento de la «fatwa» contra Salman Rushdie.
Además, les recuerdo que el Consejo «Asuntos Generales» de 22 de abril de 1996 decidió hacer más crítico el diálogo con Irán.
Para la Comisión, el mantenimiento del diálogo crítico con Irán es un instrumento eficaz para modificar con el tiempo el comportamiento iraní.
Por último, punto ocho: detención arbitraria de Tomislav Metanovic.
La Comisión está tan preocupada como el Parlamento Europeo por la detención arbitraria desde el 24 de agosto de 1995, del Padre Tomislav Matanovic y de sus padres, en Priejdor, en la llamada «República de Srpska».
La Comisión está informada de este caso.
Señora Presidenta, ¿se me permite que haga una o dos preguntas suplementarias?
Puedo asegurarles que tendrá en cuenta los elementos esenciales relativos a los derechos humanos y a la democracia, de conformidad con las competencias que le son reconocidas en la aplicación de estos reglamentos.
Señora Presidenta, he hecho preguntas que no han recibido respuesta.
Creo que tengo derecho a una respuesta a las dos preguntas relativas a las inversiones y al informe sobre trabajos forzados.
Si el Comisario no puede responder en estos momentos, ¿tendría la amabilidad de darme por lo menos una respuesta por escrito?
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas es consignatario de la resolución común sobre Taiwán y no es la primera vez que nuestro Parlamento está llamado a señalar el papel positivo desempeñado por Taiwán en el desarrollo del Extremo Oriente y la contribución de este país a la ayuda a los países en desarrollo.
El objeto de esta propuesta es el de ir más lejos.
Todos recordamos que desde 1971 la China continental ha sido el único representante oficial del pueblo chino en las Naciones Unidas.
En primer lugar, en la década de 1980 se produjo el espectacular desarrollo económico de Taiwán y su evolución hacia la democracia, y también en la década de 1980 se produjo el acercamiento entre la China continental y Taiwán y una mejora en sus relaciones.
La situación cambió de repente en la década de 1990 cuando las relaciones se enfriaron, obviamente debido a la gran celeridad con que se había producido el desarrollo democrático de Taiwán y a que, desde la perspectiva de Europa occidental, Taiwán empezaba a ser una sociedad totalmente democrática.
La importancia a nivel internacional de Taiwán, tanto en Asia como para nosotros los europeos, es tan grande, y su participación tan significativa, ya en este momento, en la cooperación para el desarrollo, en las actividades relacionadas con el medio ambiente y en otros ámbitos, que, en mi opinión, no se puede dejar a Taiwán completamente al margen de la actividad de las organizaciones internacionales dependientes de las Naciones Unidas.
Yo misma elaboré un informe sobre el tema en el seno de la Comisión de Asuntos Exteriores, que fue aprobado por la misma, como ya he mencionado anteriormente, con la excepción de dos de sus miembros, en abril de este año, pero que aún no ha podido llegar a esta sala debido a la oposición del Grupo socialista y a cuestiones de forma.
Todos los Estados miembros de la Unión Europea cuentan con su propia oficina de información en Taipei y por esta razón he planteado la posibilidad de que también la Unión Europea abra allí su propia oficina.
Señora Presidenta, señorías, señor Comisario, para nuestro Parlamento, votar hoy esta resolución, es demostrar que la Realpolitik le choca.
Al votar esta resolución, nuestro Parlamento afirmará, de forma en efecto moderada pero con un gran sentido de la responsabilidad, que la exclusión de Taiwán de la comunidad internacional es inaceptable.
Señora Presidenta, el Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo ha presentado la presente propuesta conjunta de resolución ya que apoyamos el legítimo deseo de Taiwán de ser incluido en la comunidad internacional.
Ante esta situación, tanto más nos ha preocupado el ruido de sables en China con motivo de las elecciones en Taiwán.
La Comisión Europea ha fomentado en los dos últimos años de un modo dirigido las relaciones comerciales con China.
Un primer paso concreto sería la apertura de una oficina de información de la Unión Europea en Taipeh.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, desde que los nacionalistas del continente en China tuvieron que buscar refugio en la antigua Formosa, en la actualidad Taiwán, se ha desplegado en esa isla un intenso trabajo, con inteligencia y un gran empeño y el respaldo de los chinos en el extranjero.
Con sus 21 millones de habitantes constituye Taiwán una potencia económica, que ocupa una posición en el comercio mundial.
Para estos puntos mi grupo solicitará una votación por separado.
El Parlamento Europeo durante muchos años tenía la costumbre de elaborar informes sobre la situación política en determinadas regiones a través de sus comisiones, en especial la Comisión de Asuntos Exteriores.
Señora Presidenta, señorías, ¿cuál es el problema de Taiwán en el ámbito del derecho internacional?
Aunque los Estados que mantienen relaciones diplomáticas únicamente con Pekín deben tener en cuenta a esta gran isla poblada con 20 millones de habitantes, en la que se ejerce un poder efectivo, estable, pacífico y eficaz.
Taiwán es un miembro importante de la economía mundial y un asociado también de talla de la Unión Europea y de la mayoría de sus Estados miembros.
Los niños de Taiwán no pueden aprovechar los servicios de la UNICEF.
Señora Presidenta, señorías, la Comisión ha tomado buena nota de la invitación de su Asamblea para la apertura de una oficina de representación en Taiwán.
La cuestión de la apertura de una oficina, una vez que Taiwán se haya convertido en miembro de la Organización Mundial del Comercio, podría estudiarse de nuevo, por supuesto, a reserva de los recursos presupuestarios disponibles.
Esta posible oficina no sería una delegación dotada de estatuto diplomático, sino una oficina encargada de defender los intereses de la Unión.
Les recuerdo, además, que los intereses de la Unión Europea en Taiwán son principalmente de índole comercial, de forma que el trabajo de la oficina en cuestión estaría inevitablemente basado en el ámbito comercial, pero por supuesto, podría también extenderse a ámbitos como la información y la cultura, ya que muchas universidades europeas tienen vínculos con universidades de Taiwán.
En definitiva, esta oficina sería muy parecida a las que algunos Estados miembros y algunos terceros países tienen ya abiertas en Taiwán.
Por lo tanto, la decisión de abrir una oficina así estaría de acuerdo con la política que desde hace mucho lleva la Unión Europea en esta región del mundo.
Pero que quede sentado con toda claridad que el miércoles por la mañana votamos aún contra la urgencia de Taiwán y que lo que cabría desear por consiguiente es que este tema sea tratado de la manera habitual a través de un informe normal de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Señora Presidenta, desearía preguntar al señor Comisario si la Comisión Europea está cerrando sus delegaciones en todos esos países que no son miembros de la Organización Mundial de Comercio.
Señora Presidenta, quiero señalar muy brevemente que en esta sala no deberíamos ser hipócritas y falsos, sino que debemos hablar abiertamente de los temas.
Señor Gollnisch, tranquílicese, no esperamos la luz verde de la OMC, pero la Unión Europea tiene competencias muy precisas en materia comercial y, por consiguiente, parece evidente que el día en que Taiwán entre en la Organización Mundial del Comercio, producirá un efecto en las relaciones comerciales entre la Unión Europea y Taiwán.
Es la razón por la cual, vistas las competencias de la Unión Europea, hay que tener en cuenta a la OMC, y por supuesto, no porque haya que pedir la autorización de la Organización Mundial del Comercio, autorización que por otra parte, le preocuparía darnos.
Señora Presidenta, señor Comisario, debo decir de nuevo que no es realmente ninguna respuesta argumentar con la OMC.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Esa adhesión al Consejo de Europa tiene por objetivo sin embargo mejorar en algo la situación en el lugar.
Sin esperar el anuncio oficial del resultado de las elecciones presidenciales, Yeltsin desmintió su voluntad de encontrar una solución pacífica a la cuestión y ordenó inmediatamente una ofensiva militar que en los últimos días ya ha ocasionado centenares de muertos.
De este modo destruye la confianza de todos los electores en su país.
Tras el comienzo de las negociaciones y las promesas del Presidente Yeltsin durante la campaña electoral, todos teníamos la esperanza de que este sangriento y doloroso conflicto finalizase mediante una solución política y comenzasen unas negociaciones reales de paz.
El Parlamento Europeo no puede ni va a callar ante un comportamiento de este tipo.
La gran mayoría del Parlamento Europeo está interesada en una buena e intensa cooperación con Rusia.
El general Lébed declaró hasta el día de las elecciones que estaba a favor de la finalización de la guerra de Chechenia y tras la elecciones dijo que lo prometido anteriormente no tenía ninguna importancia para él y que estaba a favor de una solución violenta.
En breve: en esta guerra de Chechenia se nos ha tomado de nuevo el pelo, al menos a aquellos que han creído en esas declaraciones.
Señora Presidenta, finalmente tenemos que ver una cosa: en la era de la descolonización a nivel mundial, Rusia es el último imperio colonial sobre la Tierra.
Lo que está ocurriendo en Chechenia es solamente el inicio de la descolonización de Rusia.
A nosotros nos parece que, de una vez por todas -y esto no ocurre sólo con Chechenia, ocurre con Turquía, ocurre con muchos otros países- la Unión Europea ha de utilizar los medios de presión de que dispone en sus acuerdos, gracias a las cláusulas democrática y de defensa de los derechos humanos, para evitar la masacre.
Hay que decirle a la Unión Europea -e incluyo al Parlamento Europeo- que esa presión es absolutamente necesaria si se quiere acabar con las muertes en Chechenia y si se quiere acabar con la vulneración de los derechos humanos en otros muchos países.
Comparto ampliamente su preocupación y puedo asegurarles que la Comisión está gravemente preocupada por la evolución reciente de la situación en Chechenia.
La Comisión lamenta que ninguna de las dos partes haya respetado los compromisos alcanzados en el marco de los acuerdos de alto el fuego de los días 21 de mayo y 10 de junio últimos.
La Comisión está particularmente inquieta ante las dificultades con las que ha topado el grupo de ayuda de la OSCE en Grozni, encargado de una misión de mediación entre las dos partes.
Además, la Comisión se preocupa de las condiciones de trabajo de la organizaciones de ayuda humanitaria.
La Unión Europea es, con mucho, el suministrador de ayuda humanitaria más importante en Chechenia.
En estrecha unión con los Estados miembros, la Comisión sigue la situación y reafirma con fuerza su inquietud ante la nueva oleada de violencia en Chechenia.
La Comisión invita a Rusia a respetar los compromisos adquiridos, en particular, con motivo de su adhesión al Consejo de Europa.
Señor Presidente, el informe Cars es especialmente importante de cara a la creación de una mejor perspectiva para la antigua Yugoslavia y en particular también para Bosnia Herzegovina.
El informe Cars aborda una importante cuestión relacionada con el control de la administración.
Cabe lamentar muy especialmente que el artículo 12 sea presentado por el Consejo como una posibilidad de someter completamente bajo tutela a la Comisión.
Me parece también sumante importante que el artículo 12 sea modificado a la voluntad del Parlamento.
Señor Presidente, tras los pronunciamientos políticos referentes a la modalidad que deberá darse a la ayuda a la antigua Yugoslavia es ya hora de hablar del reglamento en base al cual podrá prestarse dicha ayuda.
Me parece importante que este reglamento tome también en consideración el carácter condicional al que tanto nos hemos referido en esta Asamblea.
Señor Presidente, colegas, la ayuda para la reconstrucción a favor de la antigua Yugoslavia deberá responder a dos criterios distintos: rapidez y eficiencia.
Señor Presidente, queridas y queridos colegas, la propuesta de la Comisión llega naturalmente muy tarde.
Se podría haber marcado el camino correcto para la reconstrucción en BosniaHerzegovina y en Croacia mediante estas ayudas si se hubiesen cumplido realmente las condiciones exigidas por el Parlamento.
Para lograr un comportamiento de este tipo por parte de las autoridades locales, se podrían entonces financiar adicionalmente proyectos locales de carácter económico o escolar.
En 1996, se dedicarán alrededor de 125 millones de ecus a este esfuerzo.
Habida cuenta del carácter urgente del esfuerzo de reconstrucción, se podrá comprometer ya una primera partida de 27 millones de ecus.
La línea presupuestaria «ayuda a los refugiados» dotada con 30 millones de ecus, se destinará lo antes posible, previa consulta con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados y los Estados miembros.
La Comisión está asimismo a favor de las enmiendas relativas a la duración de aplicación del reglamento: enmienda 6; la transparencia de su aplicación: enmienda 7; las condiciones de concesión de la ayuda: enmienda 10, que responden además, a la propuesta inicial de la Comisión.
Está asimismo a favor del principio de descentralización expresado en la primera parte de la enmienda 14, de la información periódica del Parlamento, por supuesto: enmienda 21; y de la comitología: enmienda 19.
La Comisión está asimismo en condiciones de aceptar el principio de la inserción de una cláusula especial de suspensión en caso de que no se respeten las condiciones de concesión de la ayuda: es la enmienda 11.
Sin embargo, estima que el procedimiento propuesto es lento y probablemente poco aplicable.
Deseando reservar el papel del Parlamento en este ámbito, la Comisión tienen la intención de hacer una declaración ante el Consejo relativa a la información rápida de su Asamblea de acuerdo con un procedimiento idéntico al convenido para la cooperación financiera con Turquía.
Por el contrario, la Comisión no puede adherirse a una nueva fórmula presupuestaria -es la enmienda 9prefiere atenerse a la fórmula tradicional y clásica del diálogo tripartito ni tampoco puede adherirse a una exoneración general de los impuestos y derechos aduaneros, enmienda 16, que plantearía otros problemas.
La mención adicional relativa a los elementos de control y de evaluación -es la enmienda 20- tampoco nos parece necesaria.
La Comisión estima, sin embargo, que estos elementos se han tomado lo bastante en consideración en el reglamento propiamente dicho y en las numerosas declaraciones de la Unión.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, presento ante esta Asamblea el informe sobre los trabajos de la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo correspondiente al período que abarca desde el 14 de marzo de 1995 al 11 de marzo de 1996.
Señor Presidente, la Comisión de Peticiones es uno de los órganos de la Unión Europea que más nos permite acercarnos a los ciudadanos europeos.
Aunque este número es todavía modesto, quiero recordar aquí que hemos recibido en el último año que estamos examinando 1.169 peticiones, de las cuales se declararon admisibles poco más de seiscientas; sin embargo, si se tiene en cuenta que muchas de estas peticiones ya vienen firmadas por un número importante de ciudadanos -son peticiones colectivas-, más de 700.000 ciudadanos han expresado su confianza en nuestro Parlamento para exponer sus quejas, para pedir su intercesión.
En este sentido, debo subrayar la necesidad de que todas las comisiones y delegaciones acojan con la importancia que tienen las solicitudes que le plantea la Comisión de Peticiones porque es una forma, efectivamente, de responder a la confianza que nos otorgan los ciudadanos.
Señor Presidente, la problemática es más importante cuando nuestra colaboración se hace con la Comisión Europea.
Señor Presidente, yo creo que es importante que la Comisión sea consciente de la importancia del trabajo que se realiza en la Comisión de Peticiones, que ahora se ha visto reforzada, señor Presidente, gracias a la colaboración del Defensor del Pueblo europeo.
Por último, señor Presidente, se han presentado cinco enmiendas al informe.
Por ello, el punto nº 7 del informe está formulado de un modo demasiado suave, pues las diputadas y diputados experimentamos en nuestras propias carnes la irritación por el trato burocrático o los retrasos.
Pero quien haya leído todo el informe habrá podido comprobar que en muchos casos se ha podido ayudar a las peticionarias y peticionarios en sus derechos.
Estas peticiones concluidas con éxito nos alientan a los miembros de la Comisión de Peticiones a seguir defendiendo con todas nuestras fuerzas las solicitudes de nuestras conciudadanas y conciudadanos.
En segundo lugar, el anunciar y dar a conocer a todos un derecho no tiene sentido alguno cuando el ejercicio de ese derecho se ve entorpecido por falta de medios, tanto de orden material como inmaterial.
Tenemos hoy aún 500 peticiones en tratamiento y pendientes desde hace más de un año.
Doy las gracias una vez más al ponente por su excelente informe y espero que el Parlamento suscriba nuestras enmiendas.
Señor Presidente, el derecho de petición es muy popular en el sentido literal del término, sobre todo cuando en calidad de ciudadano se desea dar a conocer graves violaciones de uno de los derechos reconocidos, en este caso el Derecho comunitario.
Señor Presidente de la Comisión de Peticiones, espero que nos veamos más a menudo en su propia comisión.
Señor Presidente, ante todo deseo expresar la opinión favorable del Grupo de los Verdes y mía personal respecto al informe del Sr.
Deseo manifestar nuestro pleno acuerdo con las propuestas contenidas en el informe y hacer hincapié en las siguientes necesidades: mayor interacción entre la Comisión de Peticiones y las demás comisiones, siendo necesaria una actividad legislativa ulterior referida a los aspectos más relevantes contenidos en las peticiones; necesidad de una estrecha relación entre la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo europeo; un mayor compromiso de la Comisión y del Consejo para gestionar los problemas planteados por la Comisión de Peticiones y el contenido de las peticiones dirigidas a esta última; una denuncia de los retrasos y de la escasa colaboración con los Estados miembros a los se refieren las peticiones; por último, la necesidad de tramitar las peticiones de forma rápida y eficaz.
Señor Presidente, señorías, el año parlamentario 1995-1996 ha estado marcado por el largo procedimiento de elección del Defensor del Pueblo europeo.
En la medida en que el Defensor del Pueblo europeo ejerza su misión desde Estrasburgo, sede reglamentaria de este órgano, podríamos considerar la posibilidad de hacer las reuniones de nuestra comisión en Estrasburgo, por una parte, para compensar progresivamente una parte del retraso producido y, por otra parte, para dejar constancia simbólica de la estrecha cooperación entre el Parlamento Europeo y el Defensor del Pueblo en Estrasburgo, su sede común.
Es de lamentar que por lo que respecta a los Estados miembros, esta cooperación topa a veces con algunas reticencias, en particular, cuando el demandante considera al Estado miembro de que se trata responsable de una supuesta infracción con arreglo al derecho comunitario.
Sin embargo, tampoco apoyo el deseo expresado por el ponente de ver a la Comisión perseguir más a los Estados miembros recalcitrantes ante el Tribunal de Justicia utilizando el artículo 169 del Tratado.
En efecto, es importante para nuestros ciudadanos evitar fases contenciosas, largas y complejas, mientras que, muy a menudo, gracias a la negociación se puede producir una salida favorable.
Por lo que respecta al fondo de las peticiones registradas y tratadas, este año, constatamos que se han presentado un gran número de quejas por incumplimientos graves de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente.
Ya saben ustedes que mi grupo se preocupa mucho por la preservación del pleno ejercicio de las soberanías nacionales así como por el estricto respeto del principio de subsidiariedad.
No obstante, en el ámbito del medio ambiente, es importante que la Unión Europea ejerza una amplia competencia en este ámbito que, por definición, no conoce fronteras.
Gutiérrez Díaz es diputado de este Parlamento desde hace mucho tiempo y es muy activo en toda una serie de esferas, incluida la Comisión de Peticiones.
La calidad del informe refleja su experiencia y su dedicación.
Hay peticiones referentes a cuestiones fiscales, libertad de circulación y reconocimiento de diplomas, acceso a la educación, acceso al trabajo, condiciones de trabajo, permisos de residencia, transferencia de derechos sociales, controles fronterizos para todas las personas que traten o hayan tratado de ejercer sus derechos de libre circulación, sus derechos dentro de la Unión Europea.
La comisión parlamentaria es una entidad mucho más abierta de lo que era antes.
Una de las razones de que las peticiones queden pendientes a veces durante dos o tres años es que una y otra vez las enviamos a los Estados miembros o las recibimos de ellos, sea por conducto de la Comisión, sea directamente, tratando de obtener una respuesta, tratando de obtener asistencia y apoyo para el peticionario.
La mejor forma de que los ciudadanos obtengan apoyo y de que nosotros obtengamos ayuda en nuestra labor de prestación de asistencia a los ciudadanos sería que los Estados miembros tomaran con mayor seriedad los derechos de petición al Parlamento Europeo, procedimiento en el que han convenido en un acuerdo interinstitucional y en el Tratado de Maastricht.
Es una buena señal para este informe que abre el camino hacia una nueva etapa de esta actividad.
En un contexto de libertad, de seguridad, de paz y de progreso, diría que la Unión Europea ha encontrado una fórmula acertada para sentir a sus ciudadanos junto y dentro de las Instituciones.
El texto del Tratado en su artículo 138 dice: »Cualquier ciudadano de la Unión, así como cualquier persona física y jurídica que resida o tenga su domicilio social en un Estado miembro, tendrá derecho a presentar al Parlamento Europeo, individualmente o asociado con otros ciudadanos o personas, una petición sobre un asunto propio de los ámbitos de actuación...», etcétera, etcétera.
Hay que indicar claramente los límites dentro de los esta comisión puede y debe actuar.
Señor Presidente, señorías, el balance realizado cada año por su Asamblea de las peticiones que se le realizan por parte de los ciudadanos europeos es un momento importante de reflexión sobre la relación que existe entre éstos y las instituciones de la Unión Europea.
Cuando realiza una petición al Parlamento Europeo, el ciudadano de la Unión denuncia una mala aplicación de la legislación comunitaria, pero a través de dicha petición, manifiesta la confianza que deposita en el Parlamento Europeo, junto con las demás instituciones, para poner fin a la injusticia que estima padecer.
En el momento en que se ha iniciado el debate, en el marco de la Conferencia Intergubernamental, sobre los medios para acercar más a los ciudadanos a las instituciones de la Unión, hay que preservar y fomentar una relación directa entre el ciudadano y el Parlamento.
Estas peticiones conciernen a ámbitos tan sensibles para nuestros ciudadanos como la seguridad social, el medio ambiente, la fiscalidad, la libre circulación de las personas, el reconocimiento de los diplomas, por citar sólo algunos entre los más principales, por cierto, algunos, pero que conciernen al ciudadano en lo más profundo de sí mismo.
Garantizar en estos ámbitos el pleno respeto a la legislación comunitaria y reforzarla para ponerla al servicio del ciudadano, son las tareas que la Comisión considera esenciales.
La inclusión en el Tratado del derecho de petición fue, para la Comisión Europea, un estímulo suplementario para responder lo más rápidamente posible y de la forma más pertinente, a las demandas del Parlamento Europeo relativas a las peticiones.
Señor Presidente, ahora, permítame unas palabras sobre el control de la aplicación del derecho comunitario y sobre la información dada por la Comisión Europea a la Comisión de Peticiones.
El Parlamento, al pronunciarse sobre los informes anuales de la Comisión relativos a la aplicación del derecho comunitario ha reconocido los progresos realizados también en este ámbito, pero ha formulado deseos de los que la Comisión ha tomado buena nota, en particular, por lo que respecta a una mayor rapidez de los procedimientos de infracción: puedo asegurarles que la Comisión dará muestras de la mayor disponibilidad para hacer un esfuerzo suplementario con el fin de acortar los plazos de transmisión de estas comunicaciones a la Comisión de Peticiones.
La Comisión se esfuerza, además, en mejorar sus procedimientos con el fin de que su acción sea coherente y eficaz.
Puedo asegurarles que la Comisión de Peticiones seguirá recibiendo de la Comisión Europea toda la información necesaria para un tratamiento eficaz de las peticiones de los ciudadanos.
Pero aquél que queda callado aquí es aquél que es responsable de un fuerte atraso en las tareas de la Comisión de Peticiones que no es otro que el Presidente de la Mesa del Parlamento que también es responsable del Secretariado General.
Habría apreciado que al responder en esta sesión la Mesa de este Parlamento lo hubiese hecho a todos los argumentos de contenido que aquí han sido expresados con relación a la organización del Parlamento en sí, con relación a la organización del Secretariado, con relación a la inscripción de las peticiones.
Hay mucho que no funciona en esta casa y no tiene sentido reunirnos de nuevo el año que viene y debatir de nuevo un informe excelente y tener que comprobar que, una vez más, nada ha cambiado.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, se solicita nuestro dictamen consultivo sobre la decisión del Consejo relativa a la celebración de un Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el estado de Israel.
Nuestro mensaje político es el siguiente: apostamos por la profundización de las relaciones y por la continuidad de la acción política mediante Acuerdos y Tratados vinculantes.
Quiero añadir algunas observaciones dirigidas a la Comisión.
Segunda: Israel debería ser incluida en la evaluación del cuarto Programa marco de investigación así como en el debate sobre la orientación del quinto Programa marco.
Quinta: espero una amplia campaña de información sobre las nuevas posibilidades de cooperación en nuestros países.
Señor Presidente, señorías, el excelente informe de nuestro compañero Stockman sobre el acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Unión Europea e Israel explica claramente lo que es este acuerdo y por qué hay que votarlo sin reservas y sin actitudes irracionales.
Es un acuerdo de asociación importante, cofinanciado por Europa e Israel, en el marco del Cuarto Programa marco de investigación.
Además, es la primera vez que un país no europeo puede participar en la investigación comunitaria.
Como socialista francés, votaré a favor sin vacilaciones.
Como representante del Partido de los Socialistas Europeos, doy el apoyo de mi grupo.
Su inquietud, nuestra inquietud es legítima cuando leemos el programa del nuevo Primer ministro, cuando miramos la composición de su Gobierno y cuando escuchamos algunas declaraciones.
Además, nada autoriza hoy a quien sea a prejuzgar los resultados de unos debates que no hacen sino empezar entre este nuevo Gobierno y sus vecinos.
Nuestro acuerdo de cooperación científica se enmarca perfectamente en esta gestión.
Por lo tanto, es preciso aplicarlo rápidamente, dándole toda su amplitud, asociar al Parlamento Europeo y a la Knesset a través de la delegación parlamentaria Europa-Israel a su seguimiento.
Es preciso buscar los medios de hacer participar a los palestinos en estos esfuerzos y en sus resultados.
Y para hacer que la paz viva es preciso desarrollar entre nosotros todas las asociaciones.
Exceptuando los programas relativos a la fusión y seguridad nuclear participa en todos los programas del cuarto Programa marco.
La Task force «Agua» creada va a ser sin duda de gran interés para Israel.
Una gestión correcta de los recursos hidráulicos puede contribuir en el área del Mediterráneo, en especial, en el Oriente Medio, a la paz entre los Estados.
Señor Presidente, señor Comisario, con el presente acuerdo un país no europeo, Israel, tiene por vez primera una participación amplia en el Programa marco comunitario de investigación y desarrollo tecnológico.
Al reconocer a Israel este trato, admitámoslo, excepcional, la Unión Europea ha tenido en cuenta el amplio desarrollo de la investigación en este país, pero sobre todo la importancia política de la asociación en el marco del proceso de paz en Oriente Medio.
Israel posee un grado elevado de investigación científica y de desarrollo tecnológico, pudiendo ofrecer por tanto un valor añadido para la Unión Europea.
El grupo liberal se felicita pues de esta colaboración.
El acuerdo de cooperación queda establecido por la Comisión y por representantes de Israel.
Además es excelente que en la investigación que se lleva a cabo en la UE no sólo participen los países de la UE, sino que se abran los ojos al mundo que existe fuera de la Unión -esto es esencial.
Suscité esta cuestión ayer en la comisión parlamentaria y se me dijo que iba a recibir una respuesta de la Comisión por escrito.
Por ejemplo, en vista del carácter ultrasecreto del programa de armas nucleares de Israel, que reveló hace diez años Mordechai Vanunu, tengo mis reservas acerca de la participación de Israel en los sectores nucleares de investigación.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, este Acuerdo representa tanto para Israel como para la Unión Europea una gran oportunidad.
Como miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación y de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, tengo un gran interés en vincular la investigación y la formación así como la formación inicial y permanente.
La favorable posición de Israel en lo tocante a la educational software , a la que me he referido antes, representa para la Unión Europea un campo ideal para la cooperación.
La Task force Multimedia ADN educational software formada por la Comisión se ha hecho cargo ya de un papel de cooperación en los posibles proyectos en este sector.
Israel participa también en los preparativos de proyectos conjuntos.
Permítanme que responda a algunas de las preguntas que se han formulado de forma muy inteligente, y de manera pertinente, por parte de varios oradores.
En primer lugar, por lo que respecta al tema de las informaciones a proporcionar sobre el estado de avance de las negociaciones, me dicen que los servicios de la Comisión pudieron informar ya a la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía acerca del desarrollo de las negociaciones con Israel.
En segundo lugar, por lo que respecta al hecho de alentar a los investigadores israelíes y palestinos a cooperar para participar en licitaciones, puedo asegurarles que los palestinos y los israelíes pueden, desde ahora, participar conjuntamente en el programa de cooperación científica y tecnológica internacional.
Es la actividad 2 del Cuarto Programa marco comunitario y cuatro grandes ámbitos están abiertos a dichas cooperaciones: los recursos naturales renovables, la agricultura y la agroindustria, la medicina y la salud, y las tecnologías avanzadas como la informática, las biotecnologías, los materiales y la energía.
Tal como prevé el acuerdo, la Comisión podrá llamar a expertos israelíes o a expertos de los Estados miembros de la Unión Europea.
El acuerdo de cooperación científica y técnica con Israel llevará poco tiempo en vigor cuando se inicie la preparación del quinto programa marco.
No obstante, los resultados disponibles se tomarán efectivamente en consideración, por otra parte, al igual que los obtenidos en otros marcos de cooperación, por ejemplo, la actividad 2 del Cuarto Programa marco de investigación.
La cuarta pregunta se refería a las relaciones entre el Parlamento Europeo, la Comisión y la Knesset.
Señora Plooij-van Gorsel, puedo asegurarle que por lo que respecta a los gastos de este viaje y los gastos de gestión, las normas que se aplicarán son las normalmente aplicables a los funcionarios de la Comisión en todas sus actividades y que no se producirá excepción ni favor alguno.
Tal es la posición oficial de la Comisión Europea y de la Unión Europea.
Un acuerdo así representa, pues, una etapa suplementaria en el camino de la paz en esta región del mundo.
Al igual que su ponente, deseo también ver el desarrollo de las relaciones científicas y técnicas entre los propios países mediterráneos.
Señor Presidente, he hecho una serie de preguntas al Comisario.
Muchas gracias, señor Ford.
El debate queda cerrado.
