Quisiera pedirle, señora Presidenta, que pregunte a la alcaldesa de Estrasburgo si puede ocuparse de que podamos volver a tener una emisora neerlandesa en el Parlamento, para que podamos seguir las noticias neerlandesas.
Decisión sobre la urgencia Señora Presidenta, sobre esta primera solicitud de urgencia que corresponde al Reglamento nº 805/68, la comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha emitido una opinión favorable y el informe estará listo para mañana.
Señora Presidenta, creo que el Reglamento nos obliga a equilibrar las cuentas.
No podemos votar las unas sin los otros so pena de dar de nuevo una impresión de irresponsabilidad, y lamento que la comisión de Agricultura y Desarrollo Rural lo haya hecho aquí.
van Velzen de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, Sr.
Dicho de otro modo, en un solo informe integramos cinco o seis procedentes de las diferentes comisiones implicadas.
Contiene en torno a 120 párrafos, lo que produce necesariamente la sensación de que el documento adolece de combatividad, de radicalismo.
Lo lamento, y temo que tengamos que modificar nuestros procedimientos en este sentido.
Dicho esto, desearía recordar los puntos fundamentales del informe.
Tiene un impacto en todos los aspectos de la vida en sociedad, especialmente en la sociedad moderna.
Hoy, más que nunca, es importante tomarle la medida al problema para afrontar las alianzas entre las multinacionales y ante el hecho de que en estos momentos los Estados se ven totalmente superados en la materia.
Pues bien, el capítulo sobre los derechos de autor y los derechos afines, sobre los que, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, hoy presento un informe elaborado durante mucho tiempo, puede parecer limitado, pero no lo es en absoluto.
En segundo lugar, es necesario -como dice el texto de nuestra resolución- garantizar a los ciudadanos la igualdad de acceso a las obras y a los servicios que se consideren de interés público.
Cuarto punto: el derecho moral de los autores es, en nuestra opinión, una de las vías principales, uno de los elementos fundamentales de la vía europea, del modelo europeo de protección de las obras y de los mensajes, porque instituye una relación, consagra una relación entre autor y obra que se renueva cada vez que se disfruta de la obra y que da a la obra no la calidad de una cosa o de un objeto, sino, precisamente, de una continua creación.
Es indispensable además establecer sistemas electrónicos de identificación de las obras, sin los cuales nosotros consideramos que la protección no será posible.
Nosotros queremos un convenio internacional, un acuerdo internacional contra el comercio ilegal de copias piratas, lo cual es hoy más indispensable que nunca.
Dicha propuesta de directiva constituye también un capítulo decisivo para establecer normas claras en la propia formación de la sociedad de la información.
Señora Presidenta, a diferencia de los informes anteriores, donde estamos en un proceso de formación del Derecho, yo diría que en este informe que me corresponde exponer hoy estamos en un terreno bastante firme puesto que ya hay un Derecho comunitario elaborado.
Me refiero a la Directiva 92/100 del Consejo sobre los derechos afines, y la Directiva 93/83 sobre los derechos de propiedad intelectual en materia de televisión por cable y satélite.
Me correspondió en este Parlamento ser ponente del informe relativo a la directiva sobre derechos de televisión por cable y satélite, y en los debates en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos tuvimos ocasión de contrastar nuestros puntos de vista con la Comisión con respecto al procedimiento adecuado para su aprobación.
En primer lugar hay una propuesta de decisión del Consejo para la firma y aprobación en nombre de la Comunidad Europea y luego, bajo reserva de dicha aprobación, el dictamen previo del Parlamento Europeo antes de la ratificación.
Consolida el Derecho comunitario y de hecho el Consejo de Europa, al redactar el convenio, tuvo en cuenta lo que la Comunidad ya había conseguido en el terreno de los hechos.
Desde el punto de vista jurídico, yo creo que es positiva la consolidación en el Convenio Europeo del Consejo de Europa de lo que la Comunidad había establecido.
Pero yo creo que el tratamiento adecuado de la deslocalización no es a través de la propiedad intelectual sino a través de otro tipo de medidas de unificación fiscal, por ejemplo, que impidan que alguien trate de ampararse en el ordenamiento de un país determinado si desde el punto de vista de la propiedad intelectual logramos seguir armonizando todo el derecho de la propiedad intelectual.
Pero quiero comunicarle, señor Herman, que si hubiera dirigido usted un poco más el procedimiento y si éste no se hubiera retrasado tanto, hace meses que habríamos votado en contra de esta cuestión en este Parlamento y no lo habríamos hecho después de la aparición del Libro Verde sobre consecuencias sociales en la Comisión Europea.
Señora Presidenta, señoras y señores, las diversas etapas y aportaciones de cada una de las comisiones a este informe revelan ya en si mismas las dificultades existentes para entenderse en Europa sobre la configuración de la sociedad de la información.
También las pequeñas y medianas empresas han de poder participar competitivamente en los nuevos desarrollos, porque generan empleo.
El Grupo de los Liberales considera que su principal tarea consiste en preparar al ciudadano de forma óptima, a través de la enseñanza y la formación, a través de una educación permanente desde la escuela primaria, pero también por medio de una conducta modélica.
La legislación nacional ha quedado superada en la era digital transfronteriza.
Señora Presidenta, la sociedad de la información abre inmensas oportunidades.
Desde luego, en mi circunscripción electoral, que consta de extensas áreas rurales cerca de la frontera con Gales en Kington, en el Golden Valley y en Newcastle on Clun, he podido observar directamente la forma en que se está aprovechando la nueva tecnología para crear nuevas oportunidades y nuevos puestos de trabajo para la gente normal y corriente.
Hay temores muy reales de que quizá estemos siendo en realidad testigos de una concentración de poder y privilegios en las zonas urbanas.
Por tanto, será necesario que haya una labor de sensibilización y recursos y programas específicamente dirigidos a las mujeres y niñas, teniendo en cuenta sus intereses.
En segundo lugar, la influencia de la sociedad de la información en la naturaleza del trabajo creará nuevos empleos y nuevos sistemas de trabajo que tendrán una especial repercusión en la mujer: por ejemplo, un aumento del trabajo a distancia y desde el hogar.
La Comisión de Derechos de la Mujer supone que la Comisión y los interlocutores sociales abordarán los temas del trabajo desde el hogar y a distancia y que elaborarán propuestas en las que se reconozcan las consecuencias de estos nuevos sistemas de trabajo.
En este Parlamento y en la Comisión tenemos la oportunidad de introducir planes para garantizar que los ciudadanos de Europa -hombres y mujeres- se beneficien del desarrollo de la sociedad de la información y de la tecnología de la información.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial acoge con satisfacción el Libro Verde de la Comisión sobre los derechos de autor y los derechos afines en la sociedad de la información.
El último punto sobre el que quisiera llamar su atención es el referente a las copias privadas.
Este último punto es tan fundamental como el relativo al respeto de los derechos morales si queremos conservar la riqueza creativa y la justa remuneración de los autores.
Y esto es de lo que debería estar preocupándose ahora esta Asamblea, y no de una retrospectiva de los dos o tres últimos años.
El hecho es que en Corfú, en junio de 1994, definimos el programa de la sociedad de la información.
Elaboramos la idea, pero el problema que ahora tenemos es que han transcurrido dos años y hay que revisar detenidamente hasta qué punto ha avanzado el proceso y qué tiene que pasar en el futuro para establecer un nuevo programa de trabajo de la Unión Europea.
Como con tantos otros temas de la Unión Europea, comenzamos muy bien.
Los Estados miembros, la Comisión, el Consejo y el Parlamento hacen frente común y después, en cualquier tema, después de un año o dos años de camino vemos que los Estados miembros empiezan a echarse atrás.
A los dos comisarios hoy presentes y a los diputados de la Asamblea les digo que basta con mirar lo que está proponiendo el Consejo sobre el presupuesto para Info 2000 y sobre la sociedad de la información para darse cuenta de que el apoyo del Consejo a la tecnología de la información ni siquiera da de sí para mantener las líneas presupuestarias que se necesitan el año que viene para desarrollar realmente tecnología de la información para la Unión Europea.
El Consejo de tecnología de la información se reúne el 8 de octubre.
Necesitamos líneas presupuestarias para que la Comisión ejecute sus programas y necesitamos una estrategia coherente apropiada si queremos que este programa sobre tecnología de la información beneficie a nuestros ciudadanos -especialmente a los jóvenes.
Hoy no estamos aquí reflexionando sobre el papel legislador de la Asamblea, sino sobre su actividad como caja de resonancia de la realidad social que nos circunda.
Y tenemos que buscar ese hilo de Ariadna para salir al paso de lo que son las demandas sociales: en primer lugar individuales en las relaciones inter privatos , en cómo se ha de arbitrar el equilibrio entre derechos de autor y otros sujetos con legítimos intereses protegibles jurídicamente, así como también la esfera de la protección de la intimidad e, indudablemente, la esfera de las libertades públicas, en especial el derecho a la información.
Y ha de reflexionarse en clave de orden público internacional respecto del Derecho aplicable.
Señora Presidenta, voy a hablar del derecho de autor aplicado al sector multimedios, porque por su complejidad podemos considerarlo un laboratorio en el que se plantean y se superponen cuestiones diversas que exigen respuestas nuevas.
El informe Barzanti, por su parte, ofrece algunas ideas importantes, aún necesariamente genéricas, que conviene subrayar y apoyar.
Habla de preservar la riqueza del concepto europeo de derecho moral por oposición al concepto americano de copyright , de buscar una armonización de las legislaciones de derecho de autor y conexos de los 15 Estados miembros, de avanzar en el estudio de sistemas técnicos de identificación de las obras que permitan su rápida utilización, de establecer desde ahora mismo sanciones para quien intente anular técnicamente los sistemas de protección creados, de promover la cooperación entre los Estados miembros y la articulación de sus trabajos con los de las organizaciones internacionales competentes -OMC, OMPI, TRIS, sin olvidar la importante reflexión que se lleva a cabo en el Consejo de Europa y en la Unesco-, sobre la inclusión de cláusulas de protección de los derechos de autor en los acuerdos con terceros países, con vistas a lograr que las normas sean universalmente aplicables.
Nana Mouskouri, ponente de la Comisión de Cultura para este informe, hace hincapié, por otro lado, en el papel de las bibliotecas y los establecimientos culturales y educativos, la importancia de la información y la sensibilización de los pequeños productores independientes respecto de las cuestiones de los derechos de autor, se refiere a la deseable colaboración entre servicios de la Comisión para articular íntimamente la reflexión sobre aspectos de contenido y de tecnología e insiste en la urgencia de que se racionalice mediante la cuestión colectiva de los derechos.
Termino, señora Presidenta, diciendo que se ve que, de momento, hay casi más preguntas que respuestas, pero Europa sabe que no puede perder la batalla del sector multimedios, sabe que está atrasada y que los derechos de autor son el meollo mismo de esta cuestión.
La Comisión de Política Regional, por ejemplo, tiene miedo de la centralización, mientras que la de Asuntos Económicos cree por su parte en la descentralización.
La Comisión de Derechos de la Mujer nos hace advertencias.
La Comisión de Asuntos Económicos aplaude el trabajo a distancia, pero sin mencionar el riesgo de caer en una débil posición a la hora de negociar convenios o la carencia de contacto creador con otros colegas.
Tal y como ha señalado ya anteriormente en este debate la Comisión de Derechos de la Mujer, no tenemos ninguna razón para permitir el desarrollo de una sociedad de la información de dos velocidades.
Hemos de tener la garantía de un servicio público universal que llegue a los lugares más apartados, por ejemplo a las 90 islas habitadas de mi circunscripción electoral.
No queremos una Europa de dos velocidades con una sociedad de la información que beneficie únicamente a las regiones industrializadas.
En la faceta cultural, acojo con satisfacción el especial papel de los servicios públicos de radiodifusión en las lenguas minoritarias, ya que la diversidad cultural de nuestra unión ha de ser una de las cosas que más protejamos como un tesoro.
Esta sociedad de la información puede ser, y todos lo sabemos, un desafío considerable, pero está reservada sólo a un pequeño número cuando sería necesario que las ventajas se vieran repartidas de manera equitativa.
Los nuevos servicios ofrecen a nuestros ciudadanos no sólo unas posibilidades insospechadas de información, de formación continuada, recreo y utilización de muy variados servicios sino que son también para nuestros Estados miembros y para las regiones un desafío en lo tocante a la formación escolar.
Como ponente del informe sobre las redes transeuropeas en el sector de las telecomunicaciones, lamento que, aunque pronunciemos muchas palabras y mantengamos discursos, titubeemos cuando se trata de la aplicación práctica de estas redes de telecomunicación y planteemos entonces numerosas objeciones.
En comparación con nuestros interlocutores comerciales internacionales, los oferentes de nuevos servicios en Europa están sometidos a un gran número de desventajas competitivas, como por ejemplo, elevados costes de las telecomunicaciones, anchuras de banda de las redes en parte insuficientes, carencia de capital de riesgo así como la fragmentación de Europa en mercados nacionales, lo que impide a las empresas europeas desarrollar proyectos de magnitud suficiente.
La Comisión ha presentado hace poco una comunicación junto con una propuesta de directiva para el establecimiento de un procedimiento para el intercambio de informaciones relativas a la cooperación legislativa en materia de los servicios de la sociedad de la información.
Recordemos que la comunicación de la Comisión sobre Europa y la sociedad de la información, que es continuación del informe del Comisario Bangemann, recibió una acogida muy favorable por parte del Consejo en la Cumbre de Corfú de 1994, que pretendió que las diferentes acciones previstas en este plan se iniciaran en los plazos acordados.
Citemos, a título informativo, la adopción de un marco reglamentario liberal en el sector de las telecomunicaciones, la adopción y puesta en práctica de programas de investigación y desarrollo en el marco del cuarto PMID; en lo que hace referencia a los campos de las tecnologías de la información y las telecomunicaciones, la adopción de programas orientados a favorecer el desarrollo de redes y la puesta en práctica de proyectos piloto en el marco del G7 y, para concluir, el lanzamiento de numerosas iniciativas en los Estados miembros, en especial en Francia, en lo que respecta a las autopistas de la información.
Señora Presidenta, deseo empezar felicitando al Comisario Bangemann por ser un paladín de la sociedad de la información, que es tan crucialmente importante para el futuro de Europa y para nuestra capacidad competitiva.
En primer lugar, la sociedad de la información nos da la oportunidad de nivelar las diferencias producidas por la distancia dentro de la Unión, sobre todo en lo que respecta a las zonas rurales, a una de las cuales yo represento.
Señora Presidenta, señor Comisario, tanto el Libro Verde de la Comisión como el informe del colega Barzanti adoptan frente al desafío de las nuevas tecnologías de la información la posición de una actitud abierta pero crítica.
Esto es algo diferente a «tenemos que participar» tal como se ha dicho aquí esta mañana.
Más bien debe hacer posible la información y la libertad de información.
Señor Bangemann, usted ha sido el actor principal a nivel europeo de la creación de esta sociedad de la información.
Lo que el Estado debe hacer -y tanto usted como nosotros tenemos una gran responsabilidad al respecto- es garantizar por un lado esta protección sin limitar, por otro, la libertad de opinión del individuo y del comercio.
Debe crear la base para que todos los ciudadanos, todas las regiones -sobre lo que también se ha llamado la atencióntengan acceso a esta nueva red, a las nuevas posibilidades que existen actualmente.
Ordenadores, hardware, software, Internet, WWW, todas estas son solamente posibilidades para proporcionar acceso a la información.
La nueva infraestructura, ya sea con tecnología digital por satélite o con tecnología de fibra óptica, incrementa efectivamente el número de cadenas que pueden ofertarse por toda la unión, y ello se sumará y multiplicará la cantidad de información que circula por la Unión.
Es por ello que queremos que la protección de los derechos de autor, así como de los derechos afines, tenga prioridad sobre cualquier otra exigencia en el caso de la utilización de las nuevas tecnologías.
Es éste un debate ya conocido en nuestra Asamblea a través de diversos informes y en el que mi Grupo seguirá manteniendo esta postura.
Por ello, hemos considerado importante presentar una enmienda para que se elabore un informe sobre el préstamo público en la Comunidad en el que se tengan en cuenta las consecuencias inducidas por irrupción de la nueva sociedad de la información, entendiendo que la protección del artista es uno de los principios para asegurar el libre acceso a los nuevos medios.
Señor Presidente, puede comprender que este debate es muy importante tanto para mí como para mi colega Mario Monti, pues queremos que el Parlamento apoye lo que hacemos.
Fernand Herman ha descrito nuestro problema muy bien.
El hecho de que desde la presentación del primer informe haya pasado tanto tiempo, tiene naturalmente como consecuencia que este debate contenga muchos aspectos que están ya superados o que preste escasa atención a los nuevos desarrollos.
En este foro tenemos por ejemplo una serie de periodistas, provenientes también de las televisiones y radios públicas, que elaboran sus propias propuestas y nos ayudan en nuestro trabajo.
El importe de las tarifas telefónicas es hoy, por ejemplo, el único o al menos uno de los obstáculos más importantes para que muchas personas puedan participar en estas posibilidades.
Se trata de dos países que no están sobresaturados precisamente de capitalismo sino que tienen una tradición social-demócrata muy antigua.
Hemos aceptado esta contradicción pues hemos dicho que necesitamos normas jurídicas para la privacy , para la seguridad de las informaciones, para los derechos de autor, todos estos asuntos sobre los que mi amigo Mario Monti va a decir aún algo.
Naturalmente, se puede decir esto, pero entonces ustedes introducirían una frase y dirían que esta tecnología es una posibilidad importante para lograrlo realmente.
El Parlamento Europeo es muy activo en el debate sobre el marco normativo para la sociedad de la información.
En la sociedad de la información, la protección de la propiedad intelectual constituye un elemento clave para el desarrollo, que podrá contribuir al empleo y al desarrollo de las pequeñas y medianas empresas en particular, como ha puesto de relieve el Comisario Bangemann.
El objetivo del Libro Verde de la Comisión era suscitar un amplio debate sobre los problemas que el desarrollo de las nuevas tecnologías plantea al marco normativo de la propiedad intelectual.
La conferencia, o, mejor dicho, toda la consulta puso de manifiesto una exigencia en particular: llevar a cabo una acción a nivel comunitario en cierto número de aspectos considerados prioritarios.
En cualquier caso, en esa futura acción suya -y puedo decirlo ya ahora- la Comisión piensa mantener y proteger tanto el equilibrio necesario entre todos los derechos y los intereses que están en juego como el alto nivel de protección que la armonización comunitaria ha permitido alcanzar.
Barzanti sabe perfectamente, la materia es muy compleja en el plano técnico y muy sensible en el plano político.
Además, el Parlamento tiene que pronunciarse hoy sobre las propuestas de decisiones del Consejo relativas a la firma y aprobación del Convenio Europeo sobre aspectos de los derechos de autor y derechos afines en el ámbito de la radiodifusión transfronteriza vía satélite.
Por último, señor Presidente, por lo que se refiere al informe Herman, subrayo una vez más la importancia de este informe, que pone justamente el énfasis, entre otras cosas, en la exigencia de un marco normativo adecuado para el desarrollo de la sociedad de la información.
En este contexto, la Comisión ha aprobado recientemente una serie de medidas, basadas en los principios del mercado interior, precisamente para responder a los nuevos y múltiples desafíos a los que el informe Herman hace referencia.
Recuerdo, por ejemplo, además del ámbito de la propiedad intelectual y de la protección de los datos de carácter personal o de las bases de datos, el Libro Verde sobre las comunicaciones comerciales y el relativo a la protección de los servicios codificados.
Una protección incisiva de los objetivos de interés público relevantes en esta materia sólo podrá realizarse -estoy convencido de ello- a través de medidas coordinadas y no mediante leyes nacionales aisladas y probablemente contradictorias.
Doy las gracias de nuevo a los ponentes y a todos los que han contribuido a este importante debate.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
El poder de la televisión reside en su valor como punto común de referencia de millones de personas.
Las empresas internacionales dominantes no siempre utilizan su poder económico para apoyar a la industria audiovisual europea, una industria que podría dar trabajo a dos millones más de personas hacia el año 2000.
Pero su considerable potencial dentro de la cartera económica europea se perderá a menos que sea debidamente apoyado y alimentado por los servicios de radiodifusión, los gobiernos y la Unión Europea.
Tendríamos que ser capaces de contar con nuestros servicios públicos de radiodifusión para cumplir esta función.
La era digital debería, como ustedes han dicho, señores Comisarios, ser precursora de una mayor capacidad de elección, de un pleno acceso a los programas por parte de todos los públicos, de todos los ciudadanos.
Es un derecho civil y cultural básico que debe definir la era digital.
Por consiguiente, como digo en mi informe, esto es lo que debemos hacer.
No existe un modelo europeo de televisión pública, pero existen problemas comunes.
Por lo tanto, este es el tema: si la televisión pública tiene una cara, si tiene un aspecto dirigido al mercado y como tal no puede aspirar a privilegios monopolísticos o a posiciones en alguna medida particulares, dominantes por lo que respecta, por ejemplo, a los recursos publicitarios, etc., al estar la televisión pública dirigida a la sociedad, tiene derecho a aquellas financiaciones, a aquellos apoyos que pueden reforzar aún más su independencia, su autonomía y su presencia en los nuevos servicios, en las nuevas capacidades productivas que hoy son necesarias para que la televisión pública esté a la altura de los desafíos que también ella debe aceptar.
Sé que la radiodifusión pública -al menos en Alemania, pero también en otros Estados- se ha construido sobre la tradición de los años de fundación y que esa fase de construcción fue importante para la República Federal de Alemania, ante todo, en lo que se refiere al surgimiento del orden democrático.
El Grupo del PPE ha intentado eliminar del informe esta valoración negativa, lo que ha logrado en parte.
La radio pública no es objeto de debate solamente en este informe.
No es bueno que el «lobby» de la radiodifusión pública intervenga de un modo tan masivo, por ejemplo, en el artículo 1, por el que todos los nuevos servicios que surjan allí deben ser también radio para poder participar en base a la legislación nacional.
Nuestro objetivo debería ser desarrollar la dimensión paneuropea, para que en el futuro la radiodifusión pública tenga un espacio fijo y se pueda garantizar su capacidad de supervivencia.
Señor Presidente, una iniciativa parlamentaria de la comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, aprobada por la Mesa del Parlamento, nos da hoy ocasión para manifestarnos sobre la función de la televisión pública en una sociedad cada vez más mediática.
Aprovecho esta ocasión para decir que sí a una televisión pública, a condición de que su misión esté bien definida y responda a criterios de ética y calidad que justifiquen la financiación pública y aseguren a los telespectadores, cualesquiera que sean, el acceso a la información, a la cultura, a la educación, al deporte y a la ficción.
La escalada sin fin de los derechos de transmisión televisada para el deporte en general, y para el fútbol en particular, debería hacernos reflexionar.
Efectivamente, por un lado, el coste de estos derechos contribuye a aumentar el precio de los jugadores, y por otro, obliga a las cadenas a una búsqueda cada vez más encarnizada de una publicidad más rentable para pagar esos derechos.
Deberá también estar presente en todos los sistemas de transmisión, digital o analógica, por cable o por satélite.
Los Estados miembros tienen el deber de crear condiciones para que así sea.
El servicio público en la televisión es un concepto fundamental en una sociedad democrática.
Para terminar, señor Presidente, insto a la Comisión a que profundice en el concepto de servicio público en el Libro Verde sobre nuevos servicios que reclamo con urgencia, porque en las telecomunicaciones el tiempo vuela.
Y por lo tanto, las medidas reglamentarias: nosotros estamos muy preocupados porque el Colegio de Comisarios ha aplazado aún más la directiva que se nos prometió hace muchos años con respecto a la defensa del pluralismo -la existencia de una televisión pública fuerte es una cuestión esencial desde este punto de vista-.
Y cuando digo medidas reglamentarias hablo también de medidas reglamentarias que permitan que la televisión pública sea autónoma respecto del mercado.
Ampliar el principio del servicio universal precisamente a las telecomunicaciones, confundirlo con el servicio público del broadcasting sería un error gravísimo.
El presente informe completa, de alguna manera, el debate que tuvo lugar sobre la directiva «Televisión sin fronteras» y el debate que se celebró también en este Hemiciclo sobre la transmisión de los acontecimientos deportivos de gran importancia.
Las nuevas tecnologías nos plantean serios problemas, pero precisamente por esas razones hay que garantizar a la televisión pública un futuro adecuado.
Señor Presidente, la permanencia de una televisión pública en nuestros Estados miembros es una cuestión extremadamente importante.
Por ello debemos, en primer lugar, agradecer a Carole Tongue que se haya enganchado a este difícil expediente y, en segundo lugar, felicitarla por ello.
Sin embargo, creo que la televisión pública sólo alcanzará sus objetivos si sabe responder a tres exigencias.
La primera es el respeto por el telespectador, cualquiera que sea su edad, origen o situación.
Señor Presidente, señoras y señores, estamos manteniendo un debate.
Por esta razón, la radiodifusión pública debe estar en situación de ofrecer algo en el espectro de las emisiones lúdicas y deportivas.
Esto significa que la radiodifusión pública -en lo que coincido con usted- debe someterse a la competencia, pero también bajo las mismas condiciones.
Esto significa, por ejemplo, que la Comisión no debe impedir que tenga lugar una compra conjunta de derechos deportivos a través, por ejemplo, de la Unión Europea de Radiodifusión.
Señor Presidente, durante el debate y votación de este asunto en comisión se ha puesto de manifiesto de manera general que la televisión pública ha tenido -y creo que ha de seguir teniendouna importancia notable en la práctica totalidad de los Estados miembros de la Unión Europea.
Por el contrario, la existencia de un nivel mínimo de audiencia, la variedad de la programación y la garantía de que esta programación variada llegue a todos los hogares pueden considerarse como principios básicos de la televisión pública.
Debe existir porque con su voz contribuye a mantener el pluralismo junto con las demás televisiones, pero debe existir dentro de un sistema en el que esté claramente definida la misión de servicio público que debe desempeñar.
Consideramos que un informe sobre la televisión pública no puede ignorar el aspecto de las modalidades de financiación, financiación que garantiza la existencia de las televisiones públicas, con arreglo a modalidades que garantizan la calidad y el equilibrio del más amplio panorama televisivo constituido por las televisiones privadas y públicas conjuntamente, las cuales sólo conjuntamente podrán cumplir una verdadera misión de servicio público.
En primer lugar, también los liberales son partidarios de un sistema dual, es decir, una televisión pública fuerte que se ocupe de la información, los documentales y la identidad cultural, pero también espacio para las cadenas comerciales.
En segundo lugar, las mismas reglas europeas para la televisión pública y las cadenas comerciales que ofrecen suficiente espacio para servicios públicos.
Por otra parte, las nuevas emisoras comerciales que han de obtener sus ingresos del mercado, están vinculadas a reglas que no tienen nada que ver con el mercado libre, como las cuotas y la obligación de invertir.
Por último, habrá quedado claro que el Grupo de los Liberales sólo puede apoyar este informe si se aceptan diversas enmiendas y si desaparecen un gran número de apartados de la resolución.
Señor presidente, en la lectura del informe de Carole Tongue, que agradecemos, vemos cómo se dibuja lo que podría ser una televisión pública en cada uno de nuestros Estados miembros.
En su lugar, con respecto a Francia por ejemplo, la Comisión parece alentar y estimular al Gobierno a reestructurar la Sociedad Francesa de Producción por medio de la privatización.
Así pues, el servicio público no es el enemigo público número uno, sino una idea de futuro si realmente queremos verlo honradamente.
Hoy mismo ha anunciado que no puede competir en el terreno deportivo, porque se están empleando ingentes recursos financieros para quitar esos productos básicos del público de masas que la BBC necesita para conservar su propia diversidad y, por supuesto, su propio público.
En cuanto a Channel 4, que ha constituido la mejor forma posible de atender a nuevos intereses con cometido de servicio público, en un trust público sin accionariado privado, ahora hay componentes de nuestro Gobierno diciéndole que tiene que privatizarse.
No hay ni un solo argumento que sustente esto por la calidad de los programas; ni un solo argumento que lo sustente por la diversidad de los servicios.
Yo me abstuve cuando el presente informe pasó a la comisión porque me parece que no consigue el justo y correcto equilibrio que se precisa.
Señor Presidente, empezaré agradeciendo a mi camarada Carole Tongue su trabajo de excelente calidad, no sólo en cuanto al informe, sino también porque ha trabajado con ahínco con el fin de que este tema central fuera debatido hoy en el Parlamento.
La televisión debe asumir su responsabilidad.
Señor Presidente, hay un aspecto de este informe que quiero subrayar: la financiación pública de las cadenas de televisión públicas es legítima.
La explicación es sencilla: la televisión pública ofrece un servicio a la sociedad en muchas áreas que no pueden ser totalmente financiadas por el mercado.
Y este servicio debe ofrecerse al ciudadano ahora y en la sociedad multimedia que se está creando.
Voy a poner un ejemplo muy ilustrativo: la lengua vasca es hablada por 800.000 personas en un área de vecindad de 50 millones de francófonos y 35 millones de hispanohablantes.
Es importante que el Parlamento Europeo lance este mensaje y diga claramente a la Comisión Europea que las simples reglas de la competencia no valen en este caso para asegurar una Europa unida y plural.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señoras y señores, nos encontramos sin duda en un punto de inflexión para la radiodifusión.
Señor Comisario, Señorías, nuestra colega Carole Tongue, de la comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, somete hoy a nuestra consideración un informe de propia iniciativa esencial y de máxima importancia.
La Unión Europea debe también garantizar el mantenimiento de esas televisiones públicas y permitir a los Estados miembros velar por su financiación, y como contrapartida, esas cadenas se comprometerán a respetar un pliego de condiciones preciso y conforme a las razones mismas de su existencia.
Esta red de cadenas públicas europeas puede y debe convertirse en el lugar privilegiado de difusión de producciones europeas que, en este campo, debe servir de motor para las televisiones privadas.
No puede ser que solamente porque se trata de la radiodifusión pública se dejen de lado, por ejemplo, baremos de calidad.
Sin duda, el modo de financiación a través de cuotas u otros fondos públicos supone una ventaja en la competencia, pero la casi completa exclusión de la radiodifusión pública de los ingresos privados es, por otro lado, una desventaja para ella.
Hemos mantenido un debate orientativo en base a un primer proyecto de mi colega Monti, cuyo enfoque no ha encontrado demasiados partidarios.
En primer lugar, esto no tiene nada que ver con los nuevos servicios.
La Comisión no descalifica a la radiodifusión pública ni a la privada.
Hoppenstedt, somos bastante desapasionados.
Señora presidenta, mi llamamiento al Reglamento es relativo al respeto por el orden del día.
Quisiera saber quién ha podido autorizar estas reuniones de comisiones fuera de la franja horaria prevista para estos efectos, y desearía que fueran anuladas y restablecidas en la franja entre las 17.30 y las 19.00 horas.
El punto principal es la prórroga hasta el 1 de enero del año 2001 de la ponderación del riesgo de hasta el 50 % para los préstamos garantizados por hipotecas sobre oficinas y locales comerciales polivalentes que ya expiró el 1 de enero de 1996.
Hasta ahora solamente se había concedido a cuatro países miembros la posibilidad de esta ponderación del riesgo del 50 por ciento y ahora va a ser facultativo para todos los Estados miembros de la Unión.
En este sentido, el Consejo ha adoptado lo que diplomáticamente podríamos definir como una posición preocupante contra la que el Parlamento Europeo debe reaccionar categóricamente.
Informe De Esteban Martín Señora Presidenta, hablando en nombre del grupo socialista, querría agradecer al Comisario van den Broek su respuesta al debate sobre este informe relativo a los derechos humanos en la Unión Europea.
Igualmente, querría felicitar a la Comisión por el hecho de que 1997 vaya a ser el año contra el racismo y agradecerle su apoyo al observatorio europeo para el seguimiento del racismo, la xenofobia y el antisemitismo, que será instaurado de conformidad con las recomendaciones de la comisión consultiva y que recibió el apoyo de la Cumbre de Florencia.
Para terminar, los derechos humanos dentro de la Comunidad deberían permitir que los ciudadanos ingresaran y abandonaran libremente organizaciones religiosas, sin otorgar a estas últimas una condición fiscal especial que se niegan a otras organizaciones culturales y sociales.
Señora Presidenta, los neerlandeses de nuestro Grupo hemos votado por diversas razones en contra del informe Esteban Martín.
En declaraciones como las del apartado 93, el Parlamento se muestra no menos extremista y totalitario.
El hecho de que los partidos de extrema derecha sigan ideas y prácticas que nosotros también consideramos censurables, no implica para nosotros automáticamente que estos partidos hayan de ser excluidos de la política y de la gestión.
Señora Presidenta, Señorías, la votación de un informe dedicado a los derechos humanos debería llevar a esta Asamblea a reflexionar sobre una terrible paradoja.
Con la aprobación de este informe hemos logrado hoy un avance esencial pues el Parlamento Europeo dispone ahora de nuevo de una base de trabajo que nos autoriza a hablar también sobre las violaciones de los derechos humanos fuera de la Unión Europea, pues quien no reconozca lo que pasa en su propia casa tampoco tiene derecho a criticar lo que pasa fuera.
De este modo se nos invita a que nos pronunciemos mediante votación de conjunto sobre 125 propuestas muy diversas y de valor muy desigual, de las cuales algunas son absolutamente discutibles como la que he denunciado en el debate que ha precedido a esta votación.
Las decisiones del Tribunal pueden efectivamente aportar enfoques totalmente nuevos e imprevistos acerca de ciertas disposiciones del Tratado, como se ha visto recientemente en el asunto Bosmman.
La imposibilidad de apelar en tales casos nos parece que constituye una grave violación de un derecho humano fundamental, el derecho a un procedimiento jurisdiccional equitativo y completo.
Y el hecho de que tal laguna muy a menudo no afecte a un individuo en particular sino a todo un pueblo constituye evidentemente una circunstancia agravante.
Sin duda, la Izquierda del Parlamento Europeo defiende con toda razón un concepto amplio de los derechos fundamentales del hombre.
Votamos a favor de este informe porque pensamos que su contenido es de gran calidad.
Hemos votado a favor del informe y de la mayor parte de sus apartados, porque pensamos que la protección de los derechos humanos constituye por principio una responsabilidad universal común más allá de las fronteras.
Por el contrario, no opinamos que deba convertirse a la UE en una personalidad jurídica con competencia para suscribir el Convenio del Consejo de Europa sobre derechos humanos, lo cual además es totalmente innecesario, porque la totalidad de los Estados miembros de la UE ya tuvieron que ratificarlo para poder acceder a la condición de miembros.
En su lugar, debe existir la posibilidad de realizar un servicio civil como alternativa al militar.
Finalmente, deseo destacar la importancia de que existan unas disposiciones internacionales sobre derechos humanos, pero no pienso que la UE tenga por qué prestarles una atención exclusiva, porque el mundo es más grande que la UE, y los Estados miembros deben poder actuar por sí mismos bajo los auspicios de las grandes organizaciones internacionales.
Los socialdemócratas daneses del Parlamento Europeo se felicitan ante todo de que el Parlamento Europeo vigile la situación de los derechos humanos en la UE.
He votado «sí» al informe porque una de nuestras labores más importantes como diputados elegidos democráticamente al Parlamento es la de salvaguardar los derechos y las libertades humanas.
He votado «no», o me he abstenido de votar sobre ciertos apartados del informe, por ejemplo el del derecho a la residencia, que no considero que se pueda incluir en la cuestión de los derechos humanos.
Como nosotros tenemos una concepción amplia, abarcadora, de los derechos humanos, siempre nos parece corto el tiempo que les dedicamos tanto en intervenciones como en explicaciones de voto.
Preocupados por la seguridad de los ciudadanos, nos negamos a limitarla al respeto de los derechos de algunos seres humanos, mientras que muchos otros ni siquiera tienen la seguridad de sobrevivir.
Si no fuera por la voluntad y la determinación de luchar por una sociedad en la que prevalezcan los derechos humanos, sería angustioso pensar en lo mucho que se ha degradado la situación social en la UE, en las muchas más víctimas que se han sumado a las víctimas de los atentados contra los derechos humanos.
Por eso mismo, este informe es tan necesario y oportuno y de él esperamos una resolución y una acción consiguientes, sin fronteras ambiguas y sin vacilaciones ni compromisos desculpabilizadores.
Señor Ford, tiene usted toda la razón, pero hemos realizado las verificaciones oportunas.
Señor Presidente, la Comisión nos propone una modificación de la Directiva 86/368/CEE relativa al principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en los regímenes profesionales de seguridad social.
En primer lugar, quiero hacer hincapié en que no vamos a tratar aquí del régimen general de la seguridad social, sino a analizar, exclusivamente, los regímenes complementarios que determinadas empresas ofrecen a sus trabajadores y que en muchos casos alcanzan enorme importancia.
La situación es la siguiente: como todos sabemos, el artículo 119 del Tratado de la Unión Europea establece la igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres.
Pero, mientras que la jurisprudencia del Tribunal de Justicia considera que este artículo no se aplica a los regímenes obligatorios de seguridad social, dado que éstos están reglamentados directamente por la ley, no ocurre lo mismo con los regímenes profesionales de seguridad social.
Para el Tribunal de Justicia, esos casos de regímenes profesionales de seguridad social están considerados parte integrante de la remuneración y, por consiguiente, no pueden ser objeto de exenciones o distinciones.
Por lo demás, es preocupante lo que está ocurriendo en el nivel de la jurisprudencia del Tribunal, a consecuencia del principio de igualdad, puesto que no se lo está utilizando para garantizar a las mujeres un salario igual al de los hombres -como vienen demostrando sucesivos informes, esa diferencia alcanza valores del orden de un 20 % en contra de las mujeres-, sino para privar a las mujeres de algunas ventajas que la sociedad les reconocía como derecho: por ejemplo, la posibilidad de disfrutar una edad de jubilación más baja.
Constituye una verdad indiscutible que las mujeres cumplen sus deberes profesionales con gran sentido de la responsabilidad y su valor es reconocido.
La gran solución para este problema que ahora estamos examinando, señor Presidente y Señorías, es que aprovechemos la Conferencia Intergubernamental para que en la revisión del Tratado de Maastricht se llegue a considerar la igualdad entre los hombres y las mujeres un derecho fundamental del ciudadano europeo y que se incluyan en él medidas positivas, necesarias para que ese objetivo deje de ser una utopía y pase a ser la realidad.
Otra de las enmiendas va encaminada a permitir el derecho de adquisición de los derechos de pensión en la participación en el régimen de seguridad social.
En primer lugar: las mujeres no pueden ser víctimas de los intereses económicos de las compañías de seguros.
Por razones evidentes que ha expuesto nuestro ponente, al que felicito por su trabajo, debemos modificar la directiva de 1986 relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en los regímenes profesionales de seguridad social.
Espero por tanto que este Parlamento vote la enmienda que he presentado en nombre de mi grupo sobre este problema y agradezco a la señora ponente sus palabras de hace unos momentos.
Para terminar, quisiera también aprovechar la ocasión para incitar al Consejo a aprobar la propuesta de directiva de 1987, que modifica la directiva de 1979 relativa a la igualdad de trato entre hombres y mujeres en los regímenes legales de la seguridad social.
Señor Presidente, nuestro trabajo se propone hoy tratar de garantizar una mayor protección de las mujeres, en condiciones de trabajo salarial, en igualdad de trato con los hombres.
Han pasado seis años desde la sentencia del Tribunal Europeo de Justicia que imponía que todas las formas de pensión establecieran la igualdad retributiva entre hombres y mujeres.
En el cálculo de las pensiones hay que tener en cuenta los períodos de inactividad en la vida de la mujer trabajadora, debidos a embarazos y al cuidado de niños pequeños.
Como conclusión, esta directiva es un capítulo, quizás uno de los más importantes, para que se llegue a una total igualdad en las condiciones laborales entre hombres y mujeres.
Además, me pregunto si la esperanza de vida de las mujeres que trabajan fuera de casa sigue siendo más alta que la del hombre.
Señor Presidente, señor Comisario, señores diputados, la modificación de esta directiva podría suponer un paso más hacia la igualdad de trato y hacia el costoso cumplimiento del artículo 119 del Tratado.
Las enmiendas de la señora Torres Márquez -a la que felicito- inciden principalmente en la inclusión, dentro de los regímenes profesionales de la seguridad social, de los trabajadores con contrato atípico y a tiempo parcial.
El Tribunal ha dicho siempre que esta directiva no establece una cuota más alta de las empresas para la pensión de las mujeres, y que por tanto está permitida.
Para muchos se trata de un primer paso dentro del mercado de trabajo a cambio de unos salarios mínimos, y de una débil o incluso nula protección social.
En todos los países miembros de la Unión Europea se dicen cosas muy bonitas sobre el papel.
Señor Presidente, la igualdad entre los sexos es, a mi juicio, sobre todo igualdad de oportunidades e igualdad de responsabilidades.
Pero nada justifica discriminaciones en textos jurídicos como las existentes en las Directivas 79/007 y 86/378, que establecen exenciones al principio de igualdad de trato.
El artículo 119 del Tratado exige que el trato sea igual para hombres y mujeres.
El excelente informe de Helena Torres Marques se refiere a la revisión de la directiva de 1986.
Es preciso que la Conferencia Intergubernamental modifique el Tratado en el sentido de incluir el derecho fundamental de la igualdad entre los sexos, pero es preciso más aún.
Señor Presidente, el cortísimo tiempo de intervención no permite tratar de aspectos técnicos y jurídicos relacionados con esta importante cuestión, pero sí una felicitación y tres brevísimas observaciones.
Y, al tiempo que decimos que la aplicación del principio de la igualdad de trato es uno de los objetivos principales de la política social de la UE, en caso de que tal política existiera, hemos de recordar que el artículo 117 del Tratado de Roma afirma el principio de la igualación en el progreso, lo que impediría, por ejemplo, que se aproximara la edad de jubilación de las mujeres, cuando es más favorable, a la edad de jubilación de los hombres -aproximación en el retroceso capciosamente simulada con argumentos de igualitarismo-, pero sí lo contrario, porque sólo así se igualaría socialmente, en el progreso.
Las mujeres finlandesas fueron las segundas en el mundo y las primeras en Europa en hacer uso de este derecho.
Las propuestas de directiva de 1987 tenían como punto de partida la personalización de la seguridad social.
De esta forma, las mujeres tendrán mejores posibilidades para vivir una vida más independiente y polifacética, ya que muchas de ellas, para tener o cuidar a sus hijos, se ven obligadas a permanecer durante períodos más o menos largos en parte o totalmente excluidas del mundo laboral.
Señor Presidente, los regímenes de seguridad social de los distintos Estados miembros siguen distinguiendo entre los sexos.
La Comisión comparte en muy alto grado las preocupaciones que usted ha expresado en su informe y en la propuesta de resolución que tenemos ante nosotros esta tarde.
El principio de la igualdad de trato entre hombres y mujeres es un principio fundamental del Derecho comunitario.
Es importante garantizar su eficacia y transparencia a fin de evitar cualquier posible confusión por parte de las instancias nacionales de todos los niveles llamadas a aplicar el Derecho comunitario.
Es también esencial garantizar que los ciudadanos europeos estén plenamente informados de todos su derechos en este área.
La presente propuesta de directiva va encaminada a garantizar que un acto de Derecho comunitario derivado, concretamente la Directiva 86/378, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en los regímenes profesionales de seguridad social, sea coherente con lo dispuesto por el Derecho comunitario primario, concretamente el artículo 119 del Tratado, según la interpretación del Tribunal de Justicia.
En la sentencia del asunto Barber, de 17 de mayo de 1990, y en sentencias interpretativas posteriores, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas reconoce que todos los tipos de pensiones profesionales y, a su vez, todos los tipos de prestaciones que se deriven de los regímenes profesionales de seguridad social de los trabajadores constituyen un elemento retributivo a los efectos del artículo 119 del Tratado CE, que estipula la igualdad de retribución entre los trabajadores masculinos y femeninos.
El artículo 119 del Tratado es directamente aplicable y puede ser alegado como fundamento por particulares ante los tribunales nacionales contra empleadores tanto del sector público como del privado.
Por consiguiente, algunas disposiciones de la Directiva 86/378 que contemplan excepciones al principio de igualdad de trato, concretamente en relación con la edad de jubilación y las prestaciones para supervivientes -esto en el artículo 9 de la Directiva 86/378carecían de validez por lo que respecta a los trabajadores asalariados, ya que éstos pueden invocar el artículo 119 del Tratado ante las autoridades nacionales.
He de aclarar, sin embargo, que el artículo 119 del Tratado no es aplicable a los trabajadores autónomos, respecto a los cuales la Directiva 86/378 sigue siendo totalmente válida.
Por el bien de la certidumbre jurídica y de la claridad, y a fin de garantizar la coherencia con el artículo 119 del Tratado, la Comisión presentó su propuesta de directiva por la que se modifica la Directiva 86/378.
Huelga decir que sería imposible introducir nuevas disposiciones que no estuvieran de acuerdo con la jurisprudencia, algo que sólo podría conseguirse mediante una modificación del Tratado.
Es importante señalar que la Comisión ha consultado en varias ocasiones a expertos gubernamentales, a representantes de fondos de pensiones y actuarios de seguros de ámbito europeo, al Comité Consultivo de Igualdad de Oportunidades y a los interlocutores sociales sobre las enmiendas propuestas a la Directiva 86/378, teniendo en cuenta la sentencia del asunto Barber y sentencias posteriores.
Ha habido un amplio consenso para ajustar el texto de la Directiva 86/378 a fin de que sea coherente con la jurisprudencia del Tribunal sobre el artículo 119 del Tratado.
Con arreglo a dicha jurisprudencia, a fin de aplicar la igualdad de trato entre hombres y mujeres, las normas de los regímenes profesionales de pensiones podrían y subrayo podrían , elevar la edad de jubilación de las mujeres o disponer en algunos casos que, a fin de equiparar las prestaciones, las cotizaciones pagadas por los empleadores en algunos regímenes -me estoy refiriendo a regímenes financiados- podrían ser diferentes para las mujeres que para los hombres.
Déjenme recordarles durante un momento que nos hallamos aquí en un área de la protección social en la que entra en juego la autonomía de los interlocutores sociales y en la que cuestiones como la edad de jubilación y la organización y financiación de los regímenes profesionales son objeto de negociación entre las partes interesadas y, en particular, entre los trabajadores y los empresarios.
Además, la Comisión no podría proponer ninguna medida que no entrara en el ámbito de aplicación del artículo 119 del Tratado.
Ir en contra de la jurisprudencia en este punto sería introducir nueva legislación y, en todo caso, sobrepasaría el ámbito de aplicación de la Directiva 86/378.
De la misma manera, las enmiendas núms. 11, 12, 13 y 14 son también innecesarias porque se ocupan de aspectos ya incluidos en la jurisprudencia y que, por lo tanto, es innecesario tratar aquí.
Nuestra tarea consiste en garantizar la plena aplicación y eficacia de un principio fundamental del Derecho comunitario, y esta propuesta sobre la que se les pide que emitan dictamen pretende cumplir dicho objetivo en todos los sentidos.
Si usted recuerda, en 1987 presentamos una propuesta cuyo propósito era completar la introducción del principio de igualdad de trato en materia tanto de regímenes legales como de regímenes profesionales de seguridad social.
Como consecuencia de lo que he oído aquí sobre estas cuestiones, es mi intención hacerlo.
Agradecería que el Comisario lo explicara, pues puedo comprender su preocupación, pero no que no haga nada al respecto.
Por ejemplo, la enmienda nº 1 habla de la exclusión de los trabajadores a tiempo parcial, pero es innecesario porque ya está contemplado.
De modo similar, todas las enmiendas se han analizado teniendo en cuenta lo que es posible en virtud del actual artículo 119 y si la jurisprudencia ya se ocupa de ello.
Van Dijk está haciendo unas aseveraciones y, como ella dice, es en este Parlamento donde tenemos que intercambiar nuestros puntos de vista sobre estos temas.
He examinado todas estas enmiendas con una actitud bastante positiva para poder aceptar todo lo que pudiera, siempre que me lo permitieran las disposiciones del artículo 119.
He examinado en particular esta cuestión del trabajo atípico y de la naturaleza del trabajo atípico porque está recogida en varias de las enmiendas.
El objetivo de la enmienda nº 5, por ejemplo, es incluir el trabajo atípico.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, cinco años después de la presentación del primer proyecto de directiva por parte de la Comisión, el Parlamento Europeo puede ocuparse por fin en segunda lectura de la posición común del Consejo.
Objetivo de la directiva es asegurar que los principios del mercado interior, la libertad de prestación de servicios, por un lado, y la cohesión económica y social, por otro, no se excluyan recíprocamente.
En primer lugar, se tiene en cuenta el principio de subsidiariedad ya que los Estados miembros, previa consulta a los interlocutores sociales, podrán renunciar a aplicar las normas sobre el salario mínimo para las cuatro primeras semanas de un desplazamiento.
La Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, cuyo ponente soy yo, quiere lograr en este contexto una clarificación en el sentido de que los trabajadores desplazados que trabajan en los puertos marítimos en operaciones de draga o de asistencia a la navegación marítima caen en el ámbito de aplicación de la directiva.
Señor Presidente, como ponente he recomendado a la comisión que no acepte enmiendas sobre la posición común, en lo que me ha seguido.
Esta propuesta sobre el desplazamiento de los trabajadores es, desde luego, una propuesta de gran trascendencia, tan importante a su modo como la anterior directiva sobre los comités de empresa.
De hecho, la posición común en su forma actual se basa en algunos aspectos en el dictamen del Parlamento en primera lectura.
En relación con el umbral, por ejemplo, o con la inclusión de nacionales de países terceros, en realidad va más lejos que el dictamen del Parlamento en primera lectura.
Por lo tanto, tiene que ver con la libertad de circulación y la libertad de prestación de servicios en el mercado único, cosas que pueden ser muy importantes y positivas para el funcionamiento de dicho mercado.
No todos estos problemas se resolverán con la directiva sobre desplazamiento de los trabajadores, pero con ella se creará un marco para que la gente pueda estar protegida y ejercer estas libertades: la libertad de circulación y la libre prestación de servicios.
El Grupo del PPE quiere apoyar la decisión del Consejo, porque ahora es el momento de tomar una decisión al respecto.
El Grupo del PPE considera que es una directiva tan importante que apoyará la posición común del Consejo, sin enmiendas.
La primera de ellas concierne al principio de la competencia leal entre los armadores de la Comunidad, competencia que nuestro ponente ha reafirmado.
El coste salarial anual de un buque de pasajeros es ya muy variable según se trate de un buque francés o británico.
Un buque francés: 37 millones de francos; el mismo buque británico: 29 millones de francos.
Sin embargo si se sustituye la mitad del personal británico por personal asiático, el coste salarial desciende a 19 millones de francos.
Si se compara este coste con los 37 millones de francos, ¿dónde está la competencia leal?
Señor Presidente, tal como han dicho ya varios oradores, esta propuesta es una cuestión de «lo toma o lo deja».
Señor Presidente, el examen de la directiva relativa al desplazamiento de trabajadores ha sido exasperantemente largo.
En muchos países, esta situación ha tenido consecuencias negativas, ya que los salarios de los trabajadores desplazados temporalmente a otro país son significativamente inferiores al nivel nacional de los salarios.
No obstante, el procedimiento sólo transfiere el desempleo de un país a otro e incrementa la presión para recortar los salarios y la protección social en los Estados miembros con un nivel de salarios y una protección social superiores.
La posición común del Consejo no responde en todos los aspectos a los objetivos del movimiento sindical europeo.
El resto se hace a través de la legislación.
Queremos también señalar que el papel asignado al Estado en este juego supone una limitación del derecho de libre negociación entre los interlocutores sociales en Dinamarca.
La directiva del Consejo intenta reducir el dumping salarial así como la distorsión en el sector de la libre prestación de servicios a un nivel de neutralidad competitiva para todos los trabajadores que prestan servicios.
Hay que dejar al Estado nacional la decisión de introducir inmediatamente tal norma sin plazo de transición al inicio de una actividad de prestación de servicios o si espera como máximo un mes.
Labor de la Comisión es velar por que los Estados la apliquen y espero que el informe que la Comisión va a presentar a este Parlamento dentro de algunos años constate que precisamente en los sectores sensibles del mercado laboral el dumping salarial ya no representa ningún problema.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la directiva sobre el desplazamiento de trabajadores en el marco de la aportación de servicios es urgentemente necesaria.
Por entre 5 y 8 marcos a la hora viven en barracones, en contenedores-vivienda, como sardinas en lata.
Soy de la opinión de que debe realizarse por fin la equiparación de los trabajadores de dentro y fuera de la Unión.
Señor Presidente, la propuesta tiene por objeto coordinar las legislaciones de los Estados miembros con el fin de crear reglas imperativas que deben respetar las empresas que trasladan a sus trabajadores a otro Estado miembro de la Unión.
Resaltamos el hecho de que la directiva no pretende armonizar las reglas materiales de los Estados miembros, relativas al derecho laboral y a las condiciones en las que se realiza, sino que pretende coordinar los reglamentos precisamente para determinar una lista de prioridades.
Por último, concedemos gran importancia al previsto deber de información y de cooperación entre los Estados, obligación que debe ampliarse también a los Estados miembros que en el Consejo no han aprobado esta posición común.
Señor Presidente, el objetivo de esta directiva, que dota a la Unión Europea de un fundamento jurídico con vistas a luchar contra el dumping salarial en todos los Estados miembros, es el de acabar con la discriminación y la explotación a que están sujetos millares de trabajadores, en particular portugueses, cuando se los traslada a otros países comunitarios, y -lo que es más importante- restablecer el respeto y la dignidad a que tienen derecho los trabajadores, al no permitir que la competencia internacional de las empresas se haga a costa de la desvalorización del trabajo.
La existencia de exenciones de aplicación voluntaria por los Estados miembros podría crear desigualdad de trato entre los sectores de actividad, entre empresas y entre trabajadores.
Por último, según su formulación, los convenios colectivos o las decisiones arbitrales podrían no garantizar la igualdad de trato entre empresas nacionales y extranjeras que puedan prestar el mismo servicio.
Por nuestra parte, aprobamos las medidas encaminadas a luchar contra el dumping social y la explotación de los trabajadores, pero no podríamos aceptar que, mediante esas medidas, se pusieran en práctica discriminaciones desfavorables a las empresas portuguesas que operan en el mercado común y mucho menos aceptar que no se aplicaran medidas idénticas a empresas de terceros países.
Lamentamos el largo tiempo transcurrido entre la presentación de la primera propuesta de directiva y la presente fecha, con el consiguiente retraso de más de seis años en la adopción de las indispensables medidas de lucha contra el dumping social en el Mercado Único comunitario.
Subrayo este aspecto para hacer otro llamamiento a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros a fin de que se conceda la importancia debida a la dimensión social de la construcción europea.
Señor Presidente, señoras y señores, la presente propuesta de directiva -rechazada por lo demás en el Consejo por Gran Bretaña y Portugal- cree que existe una necesidad de proteger a la industria de la construcción en los llamados países de salarios elevados y parte de la suposición de que el desplazamiento de trabajadores de los llamados países de salarios bajos supone un dumping salarial y social que trae como consecuencia unas condiciones de competencia desleal.
Pero la causa principal del dumping salarial y social que se puede observar en los llamados países de salarios elevados es el preocupante aumento de las relaciones de empleo ilegales.
La autorización de unos salarios mínimos estatales o tarifarios no solamente tiene el efecto de eliminar la ventaja de costes salariales que supone el desplazamiento de trabajadores de países de salarios reducidos a países de salarios elevados, sino que ante todo impide o al menos dificulta considerablemente que los trabajadores desplazados encuentren un empleo en los países anfitriones con un nivel salarial superior.
El artículo 48 del Tratado de la CE, en relación con el apartado 2 del artículo 7 A, protege la libertad de los trabajadores a trabajar en todos los Estados miembros en las condiciones que ellos mismos determinen.
Este derecho a la libre circulación de las personas es uno de los pilares del mercado interior y corresponde también a los trabajadores desplazados que trabajan en otro país bajo las condiciones laborales de su país de origen.
En esta Cámara hay un firme apoyo a la posición común aprobada el 3 de junio por el Consejo sobre la propuesta de directiva relativa al desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestación de servicios.
Tal como señaló la Comisión en su reciente comunicación al Parlamento, ahora la posición común contiene una serie de características importantes que reflejan las enmiendas que propuso el Parlamento en febrero de 1993.
En este campo tan complejo de las normas que regulan los conflictos entre leyes aplicables a los contratos de trabajo, hemos conseguido llegar a un texto que, a la vez que realista, mantiene un equilibrio esencial entre las libertades económicas y los derechos de los trabajadores.
En vista de todo ello, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que hoy se nos presentan cuyo contenido probablemente pondría en peligro lo que nosotros pensamos que es un equilibrio difícilmente conseguido.
Para terminar, querría dar las gracias a todos los que han alabado muy generosamente al Comisario y al Consejo por dar finalmente reposo a este importantísimo acto legislativo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, cinco minutos para tratar de las soluciones al problema del desempleo es muy poco tiempo.
El proyecto de resolución que se ha sometido hoy a debate para votarlo mañana tiene un único objetivo: solicitar a la Comisión que estudie y profundice, con todos los medios econométricos e informáticos modernos, la viabilidad y eficacia de una nueva política de cálculo social encaminada a estimular una fuerte reducción de la duración del trabajo con el fin de disminuir sustancialmente el desempleo.
Este informe es el resultado de 18 meses de trabajo y debates en el seno de la comisión de Asuntos Sociales y Empleo. ¿De qué se trata pues?
La única reserva financiera surge del hecho de que en la Unión, nuestros Estados gastan aproximadamente un 4, 5 % del producto nacional bruto, o sea alrededor de 350.000 millones de ecus para toda la Unión.
La economía así planteada puede ponerse a disposición de las empresas para compensar las pérdidas de salarios en proporciones que pueden ir de un 85 a un 95 % y que deben resultar de negociaciones.
La nueva idea a estudiar, consistiría en modular las tarifas de las cotizaciones sociales, y quizá en alguna parte - Inglaterra, Dinamarca -, de los impuestos que atenazan a las empresas para bajarlos fuertemente, en torno a la mitad, por debajo de 32 horas semanales y para multiplicarlas por más de dos por encima de las 32 horas.
Los cálculos muestran que se puede esperar la creación de varios millones de empleos rápidamente en la Unión.
Nuestra preocupación es que la gran mayoría de este Parlamento se una a lo que no es una ley europea sino una demanda de verificación de una idea.
También hemos aceptado, a petición de los grupos PPE y liberal, modificar el título del texto que fue «Resolución sobre la reducción del tiempo de trabajo» y que se ha transformado en «Resolución sobre la reducción y la reordenación (Reduction and Adaptation) del tiempo de trabajo».
Señorías, nuestro Parlamento se honraría enormemente sometiendo a la Comisión y a toda la opinión pública una idea innovadora, fuerte y quizá por fin eficaz en el combate contra el desempleo.
Pese a que, después de la Cumbre de Essen, los gobiernos han ido instaurando políticas concertadas en materia de crecimiento, formación laboral, flexibilidad del mercado de trabajo y reforma de la seguridad social, no hemos prestado suficiente atención al tema de las horas de trabajo y cómo puede contribuir a solucionar nuestro problema de desempleo.
Es un tema que sigue al Libro Blanco presentado por el Presidente Delors.
En Europa, 18 millones de personas están sin trabajo mientras que otras trabajan demasiadas horas, y a la Comisión y los Estados miembros les incumbe examinar de cerca y a fondo cómo puede contribuir la reducción de las horas de trabajo a resolver la crisis del desempleo.
No es sustituto de la regeneración de zonas muy castigadas por el desempleo de larga duración y de la reintegración de los desempleados de larga duración en la corriente económica principal.
Nuestros estudios apuntan a un aumento de la tasa de empleo del 1 % -cifra que no es trivial pero que, desde luego, no constituye una solución global al problema.
Los que estamos en proceso de transponer la directiva sobre ordenación del tiempo de trabajo que se introdujo por razones de salud y seguridad conocemos las dificultades que han surgido por ambos lados: por el lado de los trabajadores que ganan mucho gracias a las horas extraordinarias y no quieren que se suprima esa fuente de ingresos y por el lado de los empresarios que pagan salarios muy bajos y suponen que sus costes aumentarán si no pueden subvencionar los salarios ofreciendo generosas horas extraordinarias a sus trabajadores.
Como he dicho, a los que estamos ocupándonos de ello a fin de respetar la fecha límite del 23 de noviembre establecida en la directiva sobre ordenación del tiempo de trabajo nos están lloviendo las críticas.
En primer lugar, la transposición de la directiva sobre tiempo de trabajo, aunque se concibió primordialmente como medida de salud y seguridad, tendrá como resultado una reducción de las horas de trabajo y del exceso de horas extra.
En segundo lugar, el inicio de las negociaciones de los interlocutores sociales en virtud del protocolo social sobre el trabajo a tiempo parcial está abriendo nuevas posibilidades en ese área.
Al examinar la posibilidad de que los ahorros en seguridad social financien la reducción del tiempo de trabajo sin merma de salario para los que trabajan actualmente hemos de reconocer el problema del lastre.
En mi propio país, aproximadamente el 3 % de la población trabajadora deja el empleo o coge un puesto de trabajo cada mes, de manera que ya se están produciendo movimientos masivos, con muchas personas que empiezan o dejan de trabajar y personas que están modificando ya sus horas de trabajo.
Si hay que pagar por lo que ya está ocurriendo, hay unos costes adicionales aparte del coste marginal de pagar por los extras -el movimiento extra de horas de trabajo que podríamos liberar como resultado de poner en práctica algunas de estas propuestas.
Quitar tres o cuatro horas a la semana de una empresa que emplea a dos, tres o cuatro personas no va a crear necesariamente un puesto de trabajo adicional.
En la lucha contra el desempleo, ninguna solución, sean cuáles sean sus problemas -y yo he esbozado algunas de las posibles dificultades- puede echarse a un lado.
No consideramos que vayan a resolver nuestro problema de desempleo, pero sí que van a hacer una contribución que ninguno de nosotros puede permitirse el lujo de pasar por alto.
No creo que vaya a tratarse tan sólo de poner en práctica las propuestas y nada más.
Pero si tenemos valentía e imaginación, el Consejo, la Comisión y el Parlamento podremos explorar conjuntamente cómo puede contribuir la reducción del tiempo de trabajo a resolver el mayor problema de Europa, problema al que ha dado prioridad la Presidencia irlandesa: el problema del desempleo.
Es inaceptable que precisamente en una sociedad donde tan a menudo se alaba el trabajo, por lo menos 18 millones de personas -aunque seguramente más de 30 millones- estén desempleadas en contra de su voluntad.
Los estudios realizados en mi país -como saben ustedes, allí es bastante corriente la reducción del tiempo de trabajo y el trabajo a media jornada- han demostrado que la relación entre trabajar menos y la envergadura de la producción es mucho más positiva de lo que a menudo se sugiere.
En la consulta sobre el convenio colectivo, en la que en mi país se decide reducir el tiempo de trabajo, los trabajadores pagan desde hace años la reducción de jornada con unas reivindicaciones salariales muy moderadas y más flexibilidad.
Es una pena que algunos Grupos del Parlamento Europeo intenten equiparar la reducción de jornada a la flexibilidad y/o la reorganización del tiempo de trabajo.
Ante este gran desafío político y social, tenemos que buscar otras vías pero prestando atención a que las ideas sean realizables.
El modelo de la VW de la semana de cuatro días no es de validez general, ni para el ramo del automóvil ni para otros sectores.
La posición del Partido Popular Europeo está clara: estamos a favor de una adaptación inteligente y flexible del tiempo de trabajo.
Todo esto debe reflejarse en el estudio de la Comisión.
La realidad es que, a menos que seamos competitivos, a menos que dejemos que nuestros negocios y empresas prosperen, crezcan y compitan en el mercado mundial, a la larga estaremos abocados al fracaso; no sólo en lo que se refiere a proteger los actuales puestos de trabajo, sino también en cuanto a garantizar que se intente encontrar nuevas formas de trabajo para los desempleados de larga duración.
En el informe que se ha presentado no se hace ninguna evaluación de las repercusiones, ni siquiera con respecto a lo que la Comisión define como el motor de generación económica y de empleo de la Unión: las PYME.
Además, en él se asume erróneamente que, según los estudios internacionales, una reducción del tiempo de trabajo ayudará a incrementar el empleo.
Por otra parte, considero que de hecho tenemos la tarea política de luchar contra el desempleo en Europa con todos los medios que están a nuestro alcance.
Es también una solución que es válida más bien para las empresas grandes, pues allí es más fácil de ejecutar, y quizás contribuya menos en las empresas más pequeñas.
Señor Presidente, en el sector industrial de Finlandia se han puesto en práctica experiencias de acuerdo con el modelo 6 + 6, con buenos resultados.
En el sector público es difícil alcanzar todos estos buenos resultados que acabo de mencionar en relación con el sector privado.
Por esta razón, considero indispensable que se asignen recursos económicos para las experiencias relativas a la reducción del tiempo de trabajo y al reparto del empleo en el sector público, en particular, a fin de que se compensen las posibles pérdidas salariales.
El modelo que se propone en el informe sobre un escalonamiento de las cotizaciones sociales en función de la duración de la jornada laboral es una buena idea.
Señor Presidente, los Verdes damos la bienvenida a esta iniciativa y al informe, los cuales consideran la reducción del tiempo de trabajo como un instrumento central para la disminución del desempleo.
Lo que tenemos ante nosotros es, por decirlo de algún modo, lo mejor que se ha podido conseguir en esta situación.
Ciertamente, es aconsejable para que todos tengamos acceso al trabajo y se reduzca el paro, pero también porque nos llevará a una mayor equidad, una mayor igualdad y una mayor calidad de vida.
Pienso, por ejemplo, en un sistema fiscal verde y en unas inversiones en nuevos sistemas de transporte y de producción de energía.
Estas acciones no han sido descritas suficientemente y verdaderamente podrían crear cientos de miles de empleos.
Señor Presidente, el Consejo y la Comisión han aplazado durante mucho tiempo la cuestión de la reducción del tiempo de trabajo.
Estaba la norma del 3 % de Maastricht, y por consiguiente se aparcaban automáticamente las cuestiones sociales.
Había quejas permanentes de los empresarios sobre las cargas sociales demasiado altas y la caída de nuestra competitividad.
Hemos de ser claros: la reducción del tiempo de trabajo no es la solución milagrosa para luchar contra el desempleo.
Hay varias enmiendas a este informe que hablan de la reducción del tiempo de trabajo sin merma del salario.
Creemos que el ponente está en lo justo al seguir otro camino y al proponer un importe global de 350 millardos de ecus, que ahora se gastan en subsidios de desempleo, y que podrían utilizarse parcialmente para compensar la reducción del salario.
Básicamente se trata de un debate sobre lo que pensamos, como Grupo político, en materia de calidad de vida, en materia de nueva adaptación social.
Sin embargo, el número de desempleados ha pasado de uno a tres millones en Francia durante los dos septenios de François Mitterrand.
No, la cantidad de trabajo disponible en la Unión Europea, y sobre todo en Francia, no quedará definitivamente limitada a su nivel actual.
Dice usted que la duración media del trabajo es una variable vinculada al nivel de empleo.
Entonces, ¿cómo es que el desempleo está disminuyendo en Estados Unidos o es tan bajo en Japón, cuando los trabajadores de estos países trabajan estadísticamente más que los europeos?
La reducción semanal, mensual o anual del trabajo no provocará, por tanto, de forma automática, una disminución del desempleo.
La calidad y la cantidad del trabajo de los hombres no se reducen a su visión contable de los horarios.
Los directivos, para los que no existe concepto de horas extraordinarias, seguirán trabajando lo mismo aun cuando se supone que debieran trabajar 32 horas.
Según el Libro Blanco de Jacques Delors, mediante la reducción del tiempo de trabajo se ha creado un 8 % adicional de puestos de trabajo en los países del Norte de la UE y en los Países Bajos, incluso la mitad del 30 % de aumento de empleo que han experimentado.
En Alemania, una tercera parte de los nuevos puestos de trabajo surgidos entre 1983 y 1992 se deben también a la reducción del tiempo de trabajo.
No obstante, tenemos que ver con realismo una cosa: sólo mediante el crecimiento apenas se van a lograr nuevos efectos de empleo.
El Instituto de Pronósticos de Basilea ha previsto, por ejemplo para Alemania, que en el año 2010 no vamos a tener más empleo que en 1992.
Vandemeulebroucke tendría que saberlo.
Señor Presidente, el informe que se nos ha presentado hoy sobre la reducción del tiempo de trabajo es una prueba palpable de la capacidad de este Parlamento para contribuir de forma esencial a resolver los problemas de nuestro tiempo.
En primer lugar, Europa en sus diversidades tiene tanta necesidad de una reducción como de una reorganización flexible del tiempo de trabajo con el fin de adaptar este último a las necesidades del sector y a la situación de la empresa, principalmente teniendo en cuenta las necesidades de las PYME.
En este sentido, las enmiendas presentadas por nuestro grupo y las del PPE darían a las soluciones propuestas un giro mucho más realista y aceptable para el conjunto de países y tendencias políticas de esta Asamblea.
En este sentido, las enmiendas del PPE que subordinan la acción europea en la materia al resultado de los estudios encargados, me parecen especialmente oportunas.
Dentro de diez años, señor Presidente, el debate que celebramos hoy será descrito como ajeno totalmente a la realidad.
Aún es más impracticable la hipótesis de subordinar la reducción del horario de trabajo a una reducción de los salarios.
En Europa y en muchos países se ha iniciado una verdadera cuestión salarial en condiciones tales que a menudo inducen a los trabajadores, mediante las horas extraordinarias, a aumentar, en vez de reducir, el horario de trabajo.
Si la Comunidad Europea puede indicar, como indica, objetivos vinculantes para Europa, de reducción del déficit y de la deuda, entonces también debe poder indicar objetivos vinculantes para la reducción de los horarios de trabajo en la cantidad y en el tiempo, para que la acción de los gobiernos, la acción de las fuerzas sociales se centren en ese objetivo.
Señor Presidente, la reducción del tiempo de trabajo se encuentra inscrita en nuestra historia económica.
Se trata, evidentemente, de un tema controvertido, y a los adversarios de la reducción del tiempo de trabajo les resulta fácil afirmar que, en los Estados Unidos o en Gran Bretaña, el desempleo retrocede sin cesar y nunca se ha trabajado tanto.
Tampoco creo que la reducción del tiempo de trabajo sea la única respuesta que podamos aportar a la lucha contra el desempleo.
La reducción del tiempo de trabajo, más que una forma de gestionar la penuria, ha de ser el resultado de un cambio de nuestra relación con el trabajo, que está perdiendo el lugar central que ocupaba hace algunos años.
Por el contrario, en las empresas, los resultados comienzan a ser más interesantes; y disponemos ya de algunos ejemplos como Volkswagen, Philips y otras.
Michel Rocard cita la cifra de 350.000 millones de ecus de gastos vinculados al desempleo.
Señor Presidente, Michel Rocard, que creía haber inventado una máquina para reducir el paro, ha encontrado una para remontarse en el tiempo, pero no hasta Léon Blum y las famosas 40 horas, sino 2.500 años atrás, hasta los debates de Sócrates y los sofistas.
Hay paro por muchas razones, sin duda, pero hay una que suena a verdad de Perogrullo, y es que hay paro porque no hay suficientes empleos, y no hay suficientes empleos porque fueron destruidos cuando existían.
Y dice también que la gran ley de la historia es la reducción del tiempo de trabajo: 3.200 horas a finales del siglo XIX, 1.700 hoy, después de las leyes de 1900, 1902, 1904, 1906, y sus amigos añaden incluso, con PIB a precios constantes.
Por tanto la reducción del tiempo de trabajo ha creado 11 millones de empleos.
También es el título de la obra de Guy Asnar.
Es usted Michel Foucault, cree en la historia inmóvil, en el estructuralismo con su modelo viviente en la miseria, por los suelos.
Pregunta nº 30 formulada por Ben Fayot (H-0577/96): Asunto: El derecho de iniciativa del Parlamento Europeo En el artículo 138B del Tratado de la UE se señala que, por decisión de la mayoría de sus miembros, el Parlamento Europeo podrá solicitar a la Comisión que presente las propuestas oportunas sobre cualquier asunto que a juicio de aquél requiera la elaboración de un acto comunitario para la aplicación de dicho Tratado.
En su Resolución relativa al programa legislativo para 1996, el Parlamento Europeo solicitó a la Comisión que presentase propuestas legislativas sobre estas iniciativas.
En el proyecto del Parlamento Europeo para una declaración conjunta sobre el programa legislativo se recogía esta misma solicitud.
Señor Presidente, en primer lugar, en lo que se refiere al informe Rothley A4-0201/95, tenemos totalmente claro que existen grandes dificultades cuando las víctimas de accidentes tienen que pedir a una sociedad aseguradora la indemnización por los daños sufridos en otro país miembro.
Me gustaría saber cómo va a abordar la Comisión, en principio, este derecho de iniciativa del Parlamento Europeo, instaurado en el Tratado de Maastricht en virtud del artículo 138 B.
Por mi parte, desearía que la Comisión señalara si mantiene una actitud positiva o restrictiva con respecto a estas iniciativas del Parlamento Europeo.
Pregunta nº 31 formulada por Angela Theodora Billingham (H-0619/96): Asunto: Normas para los lugares de camping El turismo es una importante industria en Europa y el camping es uno de los medios básicos y con más auge para pasar las vacaciones.
Parece ser que en muchos países europeos no existe control sobre el espacio asignado para el camping, suministros de equipo contra incendio, suministros sanitarios y muchos más puntos, los cuales están controlados por la «Caravan Site Act» (Ley sobre la ubicación de las caravanas, 1968 en el Reino Unido).
La seguridad y la protección de la salud en los lugares de camping es similar a la seguridad y la protección de la salud en los centros de vacaciones, hoteles, discotecas, parques de atracciones, etc., un complejo general de cuestiones relativas a la seguridad de las prestaciones de servicios.
Estas consideraciones cobran cada vez mayor importancia en el marco de nuestra política de protección al consumidor.
No obstante, estamos considerando presentar una nueva propuesta para regular esta cuestión.
Millones y millones de personas de toda Europa dependen ahora mismo del uso de la caravanas para sus vacaciones.
Pero esas tres áreas han de ser conectadas, y la única forma de que puede hacerse es dentro de un procedimiento identificable.
Billingham ilustra claramente que el turismo debiera ser un área de competencia de la Unión Europea -como muchos de nosotros hemos defendido- en la revisión de la CIG, para que en el caso de la libre circulación de personas, como ejemplifica este problema, podamos tener normas comunes que garanticen realmente la seguridad de los turistas?
Pienso, por ejemplo, en nuestro reglamento sobre la responsabilidad por productos defectuosos.
Esto no debe significar que estoy en contra de que el turismo se incluya en el catálogo de las competencias de la Unión, pero no es necesario para regular estos casos.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas núms. 32 y 33 no se formulan.
Tal como se prevé en el Acuerdo de la OCDE, estas decisiones se pueden plantear en el Parties Group si existen dudas sobre la compatibilidad con el Acuerdo de la OCDE.
Desgraciadamente, no he recibido respuesta a la última parte de mi pregunta, en la que ruego a la Comisión que confirme que, una vez ratificado el Acuerdo de la OCDE, no será posible la concesión de ayudas estatales a la construcción naval de la Unión.
En segundo lugar, me gustaría saber qué ha hecho la Comisión para garantizar que los Estados Unidos lo firmarán.
La Comisión examina entonces y publica en el Diario Oficial el resultado de su examen.
En el Diario Oficial vendría si un país, por ejemplo, Dinamarca, concediese subvenciones a sus astilleros.
Voy a exponer un ejemplo al respecto: en unos astilleros se encarga un barco y el correspondiente país paga a estos astilleros un 20 % de ayuda para que el barco sea más barato para el comprador.
Esto no tiene nada que ver con la construcción naval sino que posiblemente se trata de una medida para la protección del medio ambiente.
La Comisión las examina y constata si atentan contra el artículo 92 o cualquier otra norma del Tratado y entonces son prohibidas o autorizadas si están de acuerdo con las normas del Tratado.
Esta decisión se publica entonces en el Diario Oficial.
Si tienen alguna pregunta para el Consejo, diríjanse a él, quien les proporcionará información sobre las actas.
La Comisión tiene aún menos motivos para mantener en secreto tales actas, pues lo que hacemos constar en acta es nuestra opinión.
Me preguntan ahora por nuestra opinión y se la digo aquí en una sesión pública.
Dicha autorización se concede si el medicamento que contiene la sustancia enjuiciada cumple también los criterios científicos y objetivos de seguridad, calidad y eficacia indicados en las Directivas 81/851 y 81/852 y si no hay otras normas comunitarias que se opongan.
Para el Azamethipos se determinó el 25 de junio de este año un valor máximo de residuos.
En lo tocante al somato salm la situación es diferente ya que el Comité para los medicamentos para animales no ha emitido una opinión favorable, por lo que esta sustancia debe ser objeto de un reglamento del Consejo.
Por este motivo, la Comisión ha pedido a la Agencia Europea para Evaluación de Medicamentos informaciones adicionales sobre el riesgo de un empleo contrario a su finalidad de somato salm .
El segundo producto, Azamethipos, tiene que ver con parásitos marinos, que están causando grandes problemas en la industria del salmón, no sólo en Escocia sino en toda la Unión, atrofiando el crecimiento y causando problemas con las reservas piscícolas.
Creo que esto es importante.
He rechazado autorizarlo a pesar de que se han presentado una serie de documentos y pruebas que en el caso de somato salm consideran esta sustancia como inocua.
Somos conscientes de la importancia de esta industria.
Desde la última ampliación de la Unión, en especial, con la adhesión de Finlandia y Suecia aunque también de Austria, los bosques de la Unión se han duplicado alcanzando los 120 millones de hectáreas.
Naturalmente, hay un intenso comercio interior y exterior con la mayoría de los productos de la industria forestal.
Señor Presidente, esta política forestal engloba muchos asuntos distintos.
Naturalmente, nuestros interlocutores son los correspondientes grupos de la industria, pero hemos incluido también en el diálogo a otros grupos de interesados.
Esperamos que podamos participar activamente también en los preparativos del intergovernmental panel on forest , en especial en los problemas relativos al trade and environement , de modo que logremos una solución razonable.
Pregunta nº 38 formulada por Felipe Camisón Asensio (H-0678/96): Asunto: Ordenación de la numeración en las telecomunicaciones ¿Se propone la Comisión fijar su opinión respecto a la ordenación de la numeración, en tanto en cuanto pueda afectar al encaminamiento de las llamadas, del sector de las telecomunicaciones?
Hasta ahora hemos renunciado a la introducción de unos números a nivel europeo y solamente nos hemos podido poner de acuerdo en dos directivas sobre un número de común para llamadas de emergencia -el 112- y sobre un número común de acceso internacional -el código telefónico 00.
La Comisión tiene previsto publicar un Libro Verde sobre la numeración antes de que finalice este año.
Tenemos que comprobar cómo se realiza la numeración en el sector europeo de las telecomunicaciones, ante todo, ante el trasfondo de la liberalización del año 1998.
El Libro Verde sobre la numeración planteará estas cuestiones, inclusive la armonización de los proyectos nacionales, la asignación de números libres para los servicios telefónicos, la selección carrier y la creación de un plan de numeración a largo plazo para Europa.
Hay que crear las condiciones para que los usuarios puedan conservar sus números en caso de un cambio de operador.
Esta es nuestra intención.
En este contexto, se les debe garantizar una libre elección en lo tocante a la calidad, el servicio y los costes.
Señor Comisario, le agradezco la información que nos acaba de ofrecer y me congratulo porque he oído lo que yo intentaba con esta iniciativa: saber ya efectivamente cuándo va a presentar la Comisión ese Libro Verde, que usted anuncia para final de este mismo año.
Además, su regulación tiene que ser compatible en todos los Estados miembros.
Pregunta nº 39 formulada por David Bowe (H-0682/96): Asunto: Solventes de extracción El Anexo de la Directiva 88/344/CEE , »Solventes de extracción utilizadas en la producción de alimentos e ingredientes alimentarios» (revisado 92/115/CEE y 94/52(CEE) , no incluye el solvente alimentario de extracción 1.1.1.2 -tetrafluoroetano.
Si insisten en un procedimiento de codecisión, como en el presente caso, durará más tiempo.
Pregunta nº 40 formulada por Marjatta Stenius-Kaukonen (H-0714/96): Asunto: Concentración de endotoxinas en los sustitutos de leche materna De acuerdo con informaciones recogidas en los últimos días, se han encontrado grandes cantidades de endotoxinas en los sustitutos de leche materna.
Según un grupo internacional de investigación, en el mercado europeo se encuentran disponibles numerosas marcas de leches para lactantes -incluidos los productos Nestlé- cuya concentración de toxinas se eleva incluso a 700 nanogramos por mililitro.
Conocemos esta cuestión de las endotoxinas así como los informes de prensa sobre el estudio al que se refiere en su pregunta.
Según las informaciones de que dispone la Comisión este estudio no ha aparecido en publicaciones científicas ni tampoco se ha puesto a disposición de otros científicos para su examen.
Podemos comprobar si en los países miembros o en nuestros propios reglamentos y directivas esto está ya regulado.
Pregunta nº 41 formulada por Maj Britt Theorin (H-0628/96): Asunto: UEM El movimiento sindical LO, Confederación de Sindicatos suecos, ha planteado en el marco del debate que se lleva a cabo en Suecia la cuestión de si no desaparecerá en el futuro el arraigo democrático de las decisiones en materia de política monetaria.
Con respecto al contenido del Tratado, el artículo 109 A prevé que el presidente, el vicepresidente y los demás miembros del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo serán nombrados de común acuerdo por los Gobiernos de los Estados miembros a nivel de Jefes de Estado o de Gobierno, previa consulta a esta Asamblea.
Este procedimiento de nombramiento ofrece por tanto todas las garantías de transparencia y democracia.
El buen funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria se basará en dos vectores de decisión: el monetario y el económico.
Decidirá la orientación de la política de cambio - es el artículo 109 del Tratado - y será competente en materia de empleo y cooperación económica.
El experto americano en asuntos de economía nacional, Martin Feldstein, escribe en «Economist» que los argumentos económicos a favor de la UEM son tan dudosos, y los riesgos tan manifiestos, que el proyecto jamás se habría puesto en marcha si no existiesen unos motivos adicionales de fuerte signo político.
Los dos motivos que menciona son el neoliberalismo y el federalismo.
En mi opinión, la democracia no aumenta negándoles a los parlamentos y gobiernos nacionales el derecho a adoptar decisiones sobre política financiera y monetaria.
Efectivamente, reducir los déficits es algo positivo, en primer lugar para el empleo.
Poner en práctica la moneda única, es decir, suprimir las fluctuaciones monetarias, es igualmente algo positivo para el crecimiento y para el empleo.
No sé que pasa en el resto de la Unión Europea, pero el principio con el que actúa el Parlamento del Reino Unido es que ninguna legislatura puede vincular a sus sucesoras.
En el sistema europeo siempre se puede entrar pero no se puede salir, y no es una novedad del Tratado de Maastricht con relación al Tratado de Roma o a los demás tratados europeos.
Dicho esto, creo que las ventajas son suficientemente importantes y positivas como para que nuestros pueblos se den cuenta de la utilidad de esta Unión.
Y me parece muy importante añadir que hoy, en un momento en que los movimientos de capitales están completamente liberalizados, la soberanía en materia monetaria no se verá disminuida por la Unión Económica y Monetaria.
No es honrado presentar una propuesta para la Unión Monetaria que atiende al aspecto monetario sin incluir también competencias paralelas en los ámbitos de la política financiera, la política de rentas y de las demás formas de la política económica.
Es posible apoyar una política económica establecida a nivel central, pero en este caso debe disponerse de todos los instrumentos políticos.
No es posible apoyar una división de los instrumentos políticos como la que figura en el Tratado de Maastricht.
Creo que para que una unión monetaria funcione es importante tener una buena coordinación entre las políticas presupuestarias y que todo el mundo persiga el mismo objetivo.
En definitiva, ello se traduciría en movimientos monetarios y alzas de los tipos de interés y, a fin de cuentas, en un menor crecimiento y más paro.
Pregunta nº 42 formulada por Hans Lindqvist (H-0637/96): Asunto: Objetivos y medios para reducir el desempleo En la Cumbre de Florencia celebrada en junio se decidió seguir adelante para lograr la puesta en marcha de la Unión Económica y Monetaria, la UEM.
Comisario para reducir el desempleo y aumentar los niveles de ocupación en los países miembros de la Unión? ¿Cuándo se presentarán dichas medidas?
Para poner remedio de forma sustancial al desempleo, la Comisión propone una estrategia global que ya he tenido ocasión de presentar ante esta Asamblea.
La Comisión asume así plenamente sus responsabilidades en el tema del empleo que es, no olvidemos, la finalidad de la política económica, hasta tal punto que la Comisión, en el dictamen que elaboró para la CIG, pidió que en el Tratado se considere al empleo una cuestión de interés común por los Estados miembros de la Unión, al mismo nivel que la política económica y la política de cambio.
Así, he podido constatar que, desde 1975, en Europa han crecido a la par los déficits públicos y el número de desempleados.
Si éstos crearan empleo, visto su nivel en Europa, nos encontraríamos en una situación de exceso de empleo.
La Comisión ha presentado en varias ocasiones ante este Asamblea, ante el Consejo de Ministros y ante el Consejo Europeo, las estrategias globales sobre el empleo.
Más aún, en la práctica totalidad de los casos, se trata de medidas de carácter nacional.
Durante la última semana hemos sabido la respuesta del laborismo, de los trabajadores y los sindicatos en Alemania hacia los recortes propuestos en los servicios públicos y los recortes de las prestaciones públicas como consecuencia de la determinación del Gobierno alemán de cumplir los criterios de Maastricht para la UEM.
No hay otra solución, si los Estados miembros no lo hicieran, los mercados los sancionarían y, en definitiva, los tipos de interés de esos países subirían.
Por consiguiente, el crecimiento disminuiría y sería todavía más difícil la creación de empleo.
Y confío en que un número significativo de Estados miembros cumplan las condiciones previstas por el Tratado a finales del año próximo.
Pero, conforme a lo que los Jefes de Estado y de Gobierno fijaron en Madrid en diciembre pasado, la decisión de paso a la Unión Económica y Monetaria se tomará lo antes posible en 1998 por el Consejo Europeo, sobre la base de los informes del Instituto Monetario Europeo y de la Comisión, y previa consulta a esta Asamblea.
La evaluación tendrá lugar, por tanto, a finales de 1997 o principios de 1998, a la vista de los resultados de 1997.
Gracias, señor Presidente y gracias, señor Comisario, por la respuesta.
El motivo de que formule la pregunta son las grandes dudas que existen en torno a la UEM en toda Europa, y que me causan preocupación.
Si sólo son unos pocos países los que participen al inicio de la UEM, creo que la duda seguirá existiendo en Europa.
Por lo que respecta a la cuestión de la relación entre el empleo y la UEM, es evidente que un tratamiento demasiado duro de las cuestiones presupuestarias puede influir negativamente a corto plazo sobre el empleo.
A largo plazo, por el contrario, no veo contradicción alguna entre la lucha por controlar la inflación y la lucha contra el paro.
El Consejo Europeo de Dublín deberá pronunciarse (y la Comisión hará una serie de propuestas a esta Asamblea sobre el tema) sobre el estatuto jurídico del euro, el pacto de estabilidad, que permite asegurar la buena gestión presupuestaria, y el nuevo sistema monetario europeo, que permitirá evitar que Europa se divida en dos con los países que estarán en la moneda única por una parte (los «in»), y por otra los que no estarán desde el primer momento y que tienen vocación de entrar (los «pre-in»).
Por otra parte, digo y mantengo que las previsiones que hicimos en la última primavera y que presentamos a la comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial de esta Cámara siguen siendo a fecha de hoy, 17 de septiembre, válidas, y tengo todas las razones para pensarlo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 48 no se formula.
Pregunta nº 49 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0624/96): Asunto: Normativa sobre medio ambiente en los nuevos Estados miembros Suecia, Finlandia y Austria obtuvieron durante las negociaciones de adhesión el derecho a mantener ciertos requisitos más estrictos en materia de medio ambiente por espacio de cuatro años.
En cuanto al documento de la Comisión de 10 de abril de 1996, al que se hace referencia en la pregunta, éste no corresponde a la actitud oficial de la Comisión.
En cuanto a mi propia actitud ante este tema, hago referencia a mi discurso ante el Parlamento Europeo el 3 de julio de 1996, en el que dejé claro que mi punto de vista siempre ha sido y seguirá siendo que, dentro de mi área de competencias, es decir, el medio ambiente, ninguno de los nuevos Estados miembros será obligado a reducir el nivel de sus normas medioambientales y sanitarias a la expiración del período transitorio.
En el documento se hace referencia a otro escrito del «Legal service» de 13 de diciembre de 1995, donde se dice que es un problema aplicar la llamada «cláusula de salvaguardia» a los países nuevos.
Me pregunto si el documento es o puede hacerse público, y: ¿Qué tipo de problemas existen en relación con el artículo 100a 4, la llamada cláusula de salvaguardia?
En el documento se llega además a la conclusión de que resultaría difícil conseguir la mayoría en el Consejo si se estableciesen los niveles máximos de los países miembros.
Supongo que los Estados miembros conocen perfectamente los procedimientos internos.
Pregunta nº 50 formulada por Birgitta Ahlqvist (H-0625/96): Asunto: Tarea de saneamiento medioambiental en la península de Kola La situación del medio ambiente en la península de Kola puede describirse como catastrófica.
La Comisión no dispone de información que apoye la afirmación de que los valores de radiación en la península de Kola en la parte nordeste de Rusia son 50 veces mayores que los valores normales en Europa.
Un importe de 5 millones de ecus ha sido destinado a este trabajo.
Según un documento de la Comisión, dichos niveles son 500 veces mayores que los normales en Europa.
Ningún otro país del mundo tiene tantos reactores nucleares en una superficie tan pequeña, y dos de ellos se cuentan entre los diez más peligrosos del mundo.
Según la Fundación Bellona, se han hundido 16 reactores nucleares en el Mar de Kara.
Lo que está sucediendo no afecta solamente al futuro de la península de Kola, sino también a toda Europa.
Comparto la preocupación de la autora de la pregunta por estos problemas, por lo que la Comisión está trabajando activamente en el tema.
El gasto será de 3 millones de ecus.
Se procederá también a una valoración de la gestión y del almacenamiento de combustible irradiado, incluidos los temas de los medios de transporte, el desarrollo de una política de gestión de los residuos radiactivos en la región y la realización de trabajos de carácter más general, como la formación de personal en la gestión de residuos radiactivos.
La Comisión está elaborando actualmente una modificación del sistema del marchamo ecológico.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 52 no se formula.
La Comisión es partidaria ferviente de una mayor apertura y transparencia en el proceso legislativo, por lo que dio la bienvenida al código de conducta aprobado por el Consejo en octubre de 1995.
En el caso concreto de la Directiva sobre PCB y PCT, de los debates celebrados en relación con la aprobación definitiva se deducía que una comunicación elaborada a principio de las negociaciones, es decir, en enero de 1995, antes de que el Consejo aprobase el código de conducta y durante el mandato de la anterior Comisión, no era satisfactoria desde el punto de vista de la seguridad jurídica.
La Comisión seguirá cumpliendo sus obligaciones ante el Parlamento Europeo de mantenerlo informado, tal como se estipula en el Tratado de la Unión y en el código de conducta vigente entre la Comisión de la que soy miembro y el Parlamento Europeo.
La Comisión no dispone de los documentos referentes a las consecuencias del uso de uranio empobrecido durante la Guerra del Golfo citados en el artículo de «The Sunday Times» señalado en la pregunta.
Señor Comisario, ¿hará usted por obtener una copia de este informe y valorar sus implicaciones?
El riesgo de una exposición a las mismas está condicionado, por lo tanto, más por la toxicidad radiológica del uranio empobrecido que por su toxicidad química.
Nosotros somos partidarios de un mayor proceso de maduración, de estudio y de análisis.
Si desde las administraciones públicas se impulsara el mecanismo descrito en el informe, se generaría una demanda sindical y social para implantarlo en todos los sectores y empresas.
Y por último, la flexibilización, la adaptación o la reducción del tiempo de trabajo no puede imponerse, debe discutirse -el ponente también lo ha reconocido- y decidirse en su caso por los interlocutores sociales y en los centros de trabajo.
Señora Presidenta, la propuesta de llevar a cabo reducciones generalizadas del tiempo de trabajo para intentar combatir los altos niveles de desempleo de los países de la Unión Europea parece moverse en un contexto de renuncias.
Sin embargo, la única respuesta positiva, y creíble, al desempleo sigue siendo la creación de nuevos puestos de trabajo a través de nuevas iniciativas empresariales.
Desde este punto de vista, es imprescindible una mayor flexibilidad del mercado de trabajo.
Para combatir el desempleo hay que reorganizar el tiempo de trabajo mediante la utilización de diferentes fórmulas como la contratación por tiempo determinado y a tiempo parcial, el trabajo temporal o las formas de trabajo a tiempo parcial en el acceso, con destino a los jóvenes con escasa experiencia, y de tiempo parcial a la salida, reservadas para los trabajadores mayores.
Señora Presidenta, no me es posible analizar en un minuto todos los aspectos del informe.
Esa nueva configuración de la jornada laboral, mediante la flexibilización y la precariedad, va encaminada a la consecución de un mejor aprovechamiento de los equipos, un aumento de la productividad y de la competitividad sin garantía alguna de creación de nuevos puestos de trabajo, sino al contrario y con la aceptación de la inevitabilidad de que la disminución salarial para los trabajadores desempleados quede compensada, llegado el caso, mediante mecanismos intrincados.
La aplicación de ese principio y la materialización de los límites deberían hacerse en cada Estado miembro de acuerdo con sus respectivas situaciones y relaciones en el foro social.
El informe Rocard parte erróneamente de la suposición de que Europa está aislada y de que el trabajo existente debe distribuirse entre todos los trabajadores.
Mi país, Austria, perdió, por ejemplo, en el plazo de un año, de 1994 a 1995, cinco puestos y ya no se encuentra ahora en el puesto once sino en el dieciséis.
El informe Rocard se basa solamente en la consideración de cómo se pueden crear más puestos de trabajo.
Tampoco estamos ante un texto en el que se quiera camuflar la realidad y la necesidad de este debate en todas nuestras sociedades.
Hay un potencial de nuevos empleos que pudiera beneficiarse de estas fórmulas de reducción del tiempo de trabajo.
En estos momentos, agotadas otras fórmulas tradicionales e incluso viendo cómo el crecimiento tampoco absorbe la mano de obra disponible, un debate racional, serio y riguroso sobre la disminución del tiempo de trabajo nos puede permitir ver el horizonte de cómo se puede crear empleo en un futuro inmediato.
De hecho, esta timidez es comprensible, ya que detrás de la simplicidad de la pregunta se oculta un conjunto muy complejo de interrogantes.
Por otro lado, hay países, como Portugal, en los que la duración media del trabajo está aún muy alejada de los límites que se mencionan en este informe.
Yo creo que poner encima de la mesa el debate sobre el reparto del empleo, en un momento en que el desempleo es el problema más grave que tenemos, ya es una cuestión positiva.
La productividad ha aumentado en mi país en 10 años el 25 %, pero los salarios el 7 %. ¿Por qué no utilizar ese margen que da el aumento de la productividad para reducir el tiempo de trabajo, y por qué no pensar en otras recetas económicas?
Señora Presidenta, el ponente ha presentado un informe que parte de muy optimistas suposiciones.
Señor Rocard, el problema es que ni el sector público ni los entes territoriales sino sólo las empresas pueden crear a la larga puestos de trabajo en esta Unión Europea.
Y en lo que se refiere a la afirmación de que mediante la reducción del tiempo de trabajo se pueden crear más puestos de trabajo, las pequeñas y medianas empresas han demostrado que no pueden hacerlo si racionalizan; y las grandes empresas trasladan en parte la producción a otros mercados en terceros países.
Mientras en Europa existan diferencias, desde Islandia con un 31, 2 % sobre el salario neto frente al 102, 4 % de Austria y al término medio de Europa del 78 %, la cuestión de la creación de puestos de trabajo en determinadas regiones de Europa va a seguir siendo muy problemática.
Por ello, resalto la importancia del tiempo libre destinado a la formación a la hora de repartir el tiempo de trabajo.
Además me he dado cuenta de que las familias jóvenes desean soluciones flexibles por lo que se refiere al tiempo de trabajo cuando sus hijos son de corta edad.
Además de todo esto existen sectores para los que se adapta muy bien la división del tiempo de trabajo en períodos de 6 + 6 horas.
En los últimos años han surgido fórmulas para una fábrica «activa», por ejemplo, en la Opel de Rüsselsheim, en la que se ha establecido un sistema de tiempo de trabajo por el que se trabaja durante más o menos tiempo en función de la demanda de trabajo.
No debemos despertar demasiadas esperanzas entre los trabajadores, por ejemplo, con unas fórmulas estrictamente matemáticas pero erróneas, como: una reducción del 10 % del tiempo de trabajo da como resultado un 10 % de nuevos puestos de trabajo.
Señora Presidenta, Señorías, el trabajo representa en la actualidad, y seguirá representando en lo sucesivo, uno de los principales problemas de muchos de países de la Unión Europea.
Señora Presidenta, según la edición de esta semana de la revista European Voice , el Canciller Helmut Kohl «insta a los alemanes a que trabajen más, terminen antes su formación y se jubilen más tarde».
Un sistema que reduce arbitrariamente las cotizaciones sobre las primeras 32 horas de trabajo para luego incrementarlas sobre las horas que sobrepasen las citadas 32 no me parece que esté en consonancia con el nuevo principio de transparencia que intentamos implantar.
Una reducción de este tipo incrementaría los costes de producción y disminuiría la capacidad competitiva y la creación de empleo.
Pero adolece del punto débil que consiste en que los políticos de todos los países tendrían una nuevo pretexto para retrasar la puesta en marcha de verdaderas acciones contra el paro.
Muchos diputados del Parlamento Europeo hablan con razón del azote del desempleo.
Es importante enfocar el tema desde la perspectiva que usted ha elegido y usted ha puesto el acento en las personas.
Por ello estoy firmemente convencido de que el objetivo de la política económica debe ser el de elevar la calidad de vida de toda nuestra población.
Creo que comparto este objetivo con la mayoría de los diputados a esta Asamblea y, en particular, con usted, señor Rocard.
Otra característica importante de su enfoque es el acento que pone en la cooperación y el diálogo.
Señor Rocard, la Comisión está elaborando actualmente un Libro Verde sobre la organización del trabajo, en la que se incluye el tiempo de trabajo, y es justo afirmar que el Libro Verde está siendo elaborado como respuesta a su iniciativa.
Desde que se aprobó el Libro Blanco sobre crecimiento, competitividad y empleo hemos dedicado muchos esfuerzos a estudiar la cuestión del tiempo de trabajo y a tomar las medidas necesarias para elaborar un número considerable de estudios -algo que usted, en particular, solicitó, señor Rocard.
La condición más importante es que las reducciones de las horas de trabajo deben tener lugar en el contexto de una mayor flexibilidad.
En lo relativo a los salarios, las reducciones del tiempo de trabajo de mayor éxito durante los últimos años han sido aquellas que fueron incorporadas en convenios colectivos a largo plazo.
Dichos convenios a largo plazo tienen la ventaja de que hacen posible utilizar los aumentos de productividad para reducir el tiempo de trabajo durante un período de varios años mientras que, al mismo tiempo, reduce los incrementos salariales necesarios para compensar la reducción del tiempo de trabajo.
La principal solución que propone su informe es la cuestión de destinar los ahorros en el pago de indemnizaciones por desempleo a compensar las reducciones salariales derivadas de la reducción del tiempo de trabajo.
La relación que existe entre las reducciones del tiempo de trabajo, la productividad y los salarios es, sin embargo, compleja y varía de sector en sector y de país en país, como ya se ha dicho, al igual que ocurre, naturalmente, con los propios sistemas de Seguridad Social.
Primero, vamos a elaborar el Libro Verde al que me he referido sobre la organización del trabajo, que incluirá el tema del tiempo de trabajo.
Tercero, hemos tomado una iniciativa que ha conducido a negociaciones entre los interlocutores sociales a nivel europeo sobre toda la cuestión de la flexibilidad y la seguridad del empleo.
Dicho Libro Blanco está en consonancia con el punto 6 de su propuesta de resolución.
Señor Rocard, usted ha puesto en marcha algo.
El debate queda cerrado.
Además, los datos que deben proporcionar los Estados miembros en virtud de la legislación de 1982 no siempre son comparables a nivel de la Unión Europea.
La propuesta consiste en crear un sistema de intercambio recíproco de datos que abarque los 34 agentes contaminantes que se miden actualmente en los Estados miembros.
El problema de este enfoque tan minimalista es que uno de los objetivos de la directiva consiste en ampliar el alcance y mejorar la calidad de los datos que se transmiten a la Comisión.
Si no damos este diminuto paso hacia el planteamiento de cómo mejorar el sistema, ¿cómo podemos esperar de los Estados miembros que apliquen la Directiva marco sobre la calidad del aire?
Como decía, esta directiva es en realidad una herramienta para avanzar en el logro de los objetivos establecidos en esa importante Directiva marco sobre la que hace muy poco tiempo hemos celebrado la segunda lectura en esta Asamblea.
No tengo intención de extenderme demasiado esta noche ante la Asamblea; ni siquiera agotaré mi tiempo de intervención, porque hemos tenido nuestra primera lectura y ya entonces presentamos nuestros argumentos.
Simplemente quiero decir que las cinco enmiendas a la posición común presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor son claras, razonables, muy modestas y que se explican por sí mismas.
Intentan, en primer lugar, simplificar el título porque no estamos a favor de que la Unión Europea extienda su galimatías por toda la Unión.
Para que el acceso del público a los datos sea realmente de utilidad pública, queremos también que los datos sean publicados de una manera clara y comprensible.
Como decíamos en la enmienda 5, queremos estrechar el proceso de revisión de manera que cuando ésta tiene lugar, si encontramos que la situación no es todo lo buena que desearíamos, podamos plantearnos la posibilidad de pasar a una base más estricta en el futuro.
Cuando los datos permitan establecer comparaciones entre los distintos países, los ciudadanos podrán también presionar a los políticos y a las autoridades nacionales responsables para lograr una mejora del nivel de protección del aire.
Genera el 62 % de las emisiones de monóxido de carbono y el 50 % de las de dióxido de nitrógeno.
Considero que como europeos tenemos derecho a exigir por todos los medios una calidad del aire mejor.
Pues claro que sí, lo hacen los Estados miembros y hay una directiva que obliga a todo el mundo a poner esa información a disposición del público.
Por consiguiente, nos parecen mejor los cinco años.
Y en segundo lugar, dice el texto aprobado en la posición común que en ese momento se verá si se modifica o no la decisión, y usted dice que se obligue a todos países a medir los 13 contaminantes y otros muchos que serán necesarios en determinados lugares.
Un documento común sobre la calidad del aire que tenemos dentro de la Unión funcionará como un argumento contundente para que se adopten unas acciones vigorosas en contra de la acidificación y del abono excesivo por vía de la contaminación atmosférica.
Señora Presidenta, la averiguación de los valores propuestos es necesaria para tener una base objetiva con la que aplicar medidas eficaces contra la contaminación del aire y lograr un futuro sostenible.
Apoyo sin duda las enmiendas dirigidas a simplificar el título y a lograr una amplia difusión de las informaciones obtenidas.
Me gustaría subrayar una vez más que esta propuesta y la Directiva sobre la calidad del aire debatida aquí en mayo se complementan.
Cinco de esas 10 enmiendas fueron incluidas total o parcialmente en la posición común.
Las enmiendas núms. 1, 2, 3 y 4 complementan muy bien las exigencias propuestas, por lo que la Comisión las acepta, con ciertas modificaciones en la redacción.
La propuesta de reducir el período para la presentación del mencionado informe por la Comisión no es aceptable y varios oradores también han mencionado el tema.
La exigencia de medición de nuevos contaminantes será incluida en las directivas sobre la calidad del aire.
Finalmente, quiero subrayar los resultados obtenidos hasta ahora en relación con esta propuesta.
La posición común aprobada en el Consejo incluye varias enmiendas importantes procedentes de la primera lectura.
El debate queda cerrado.
La definición de residuos peligrosos según la propuesta de la Comisión se deduce del Anexo 3 del Reglamento, la llamada lista amarilla, y del Anexo 4, la lista roja.
La Comisión de Medio Ambiente lo consideró insuficiente y recibió un fuerte apoyo por parte del Parlamento.
Por lo tanto, presentamos unas propuestas que completaban las de la Comisión y que contenían la lista de la UE sobre residuos peligrosos según una decisión del Consejo de 1994, que lleva el número 904.
En conexión con ella, deseo agradecer a la Comisión los trabajos constructivos que se realizaron para llegar a este compromiso.
No nos cabe duda de que nuestra propuesta original no era del todo precisa, pero eso se debe en parte a que el Parlamento no dispone de los recursos de investigación necesarios para presentar una propuesta precisa.
El compromiso significa, por tanto, que nuestra propuesta puede incluirse ahora en una propuesta más operativa.
El Parlamento aceptó el compromiso el 16 de enero de este año.
En un anexo destinado a añadir los residuos que cubría la decisión del Consejo 94/904, el Consejo confirma no obstante la conveniencia de abordar el tema en los procedimientos futuros.
Debo decir que interpreto este comunicado como si el Consejo aceptase nuestra posición, a condición de que se consiga una fuerte mayoría en el Parlamento a su favor.
Visto imparcialmente, la posición conlleva una mayor protección del medio ambiente en relación con la propuesta original de la Comisión.
El desarrollo tecnológico debe enfocarse hacia este objetivo.
Señora Presidenta, los desechos problemáticos y su transporte representan un problema creciente en el planeta.
Por otro lado, debe adoptarse una postura cautelosa con respecto al transporte de desechos y ponerse en práctica el principio según el cual deben tratarse y aprovecharse los residuos lo más cerca posible de su lugar de origen.
Señora Presidenta, Señorías, señora Comisaria, la Comisión ha presentado la propuesta de modificación del Reglamento (CEE) nº 259/93, relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior de la Unión, en la que se prevé la prohibición de la importación y exportación de residuos peligrosos, tanto si están destinados a la eliminación como al reciclado.
Por lo tanto, esta posición, expresada en las enmiendas núms 1 y 2, será apoyada por mi Grupo.
Señora Presidenta, hace más de diez años que se arrastra este asunto.
La propuesta del Parlamento es mejor que la del Consejo, porque cumple con los requisitos internacionales del Convenio de Basilea.
Modifica el Reglamento de 1993 relativo al traslado de residuos, que es un instrumento muy importante para la protección de terceros países contra la importación de residuos indeseados procedentes de los países industrializados.
Como ya saben, la propuesta permitirá incluir en la legislación comunitaria una decisión respecto a este punto que fue adoptada en el marco del Convenio de Basilea y que fue seguida por la aprobación de una modificación del mencionado Convenio según las mismas pautas.
La modificación más importante era la ampliación del ámbito de aplicación de la propuesta para incluir no sólo los residuos incluidos en los Anexos III y IV del Reglamento sobre traslado de residuos, sino también los residuos que no están incluidos en ninguno de estos Anexos, pero que figuran en la lista de la Comunidad de residuos peligrosos.
Estoy en condiciones de informarles de que los servicios de la Comisión han comenzado el trabajo preparatorio necesario para enviar una propuesta a la comisión de adaptación técnica una vez aprobada la modificación del Reglamento sobre traslado de residuos, incluyendo la decisión de elaborar un nuevo Anexo IIa.
Aun cuando el Consejo no ha aceptado ninguna de las enmiendas de la propuesta modificada de la Comisión, ésta ha observado durante los debates que el Consejo se ha mostrado positivo ante la posibilidad de tener en cuenta estas enmiendas después de la segunda lectura en el Parlamento, tal como han dicho el ponente y varios otros oradores.
Finalmente quiero agradecer una vez más a la Comisión de Medio Ambiente su actitud positiva y activa en este asunto.
El debate queda cerrado.
Pero también las plantas y los animales tienen derecho a un trato equitativo, o por lo menos a una buena protección.
La falta de una legislación europea en el marco del mercado interior fue el motivo para que las partes del Convenio CITES denunciaran a la Comunidad Europea el año pasado, cuando las partes del denominado Convenio de Washington estaban reunidas, porque Europa había tardado tanto.
Hemos visto el cambio de fundamento jurídico al artículo 130 S, que ya hemos aceptado como Parlamento, y esto indica claramente que la legislación está ante todo y sobre todo al servicio de la protección de la flora y la fauna.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el Convenio de protección de las especies de Washington se aprobó en 1973 y pronto va a cumplir 25 años.
Espero también que la declaración sobre la protección de la fauna que se menciona en el Acta final del Tratado de la Unión se incluya en la Conferencia Intergubernamental actual tal como desea el Parlamento, de modo que la protección de la fauna se refleje adecuadamente en el Tratado.
Creo que no solamente las plantas y animales de la lista A del Anexo necesitan documentos acompañantes sino también las que figuran en la lista B.
También hay que recordar que el objeto principal de esta propuesta de reglamento es proteger la fauna y la flora silvestres de los efectos negativos relacionados con su comercio y garantizar la aplicación uniforme de los instrumentos de la política comercial establecidos por el CITES.
En efecto, urge reforzar y mejorar el texto de aplicación del Convenio adoptado por el Consejo en 1982, a la vista del desarrollo actual del comercio internacional ilícito de especímenes vivos.
Desde este punto de vista, no se puede menos que deplorar el retraso acumulado desde 1991, retraso debido sobre todo a los problemas atinentes a la elección del fundamento jurídico de este Reglamento.
Felicito al ponente por su trabajo en este sentido y apoyo totalmente la orientación del texto de la posición común al respecto.
Por eso me parece absolutamente razonable y sin riesgo para la conservación de las aves rapaces de origen silvestre que se utilizan en la cetrería el hecho de permitir, sin previa autorización, su traslado dentro de la Comunidad, con la condición de que estas aves sean devueltas directamente a sus lugares autorizados.
La posición común que discutimos actualmente demuestra la voluntad de Europa de crear un mejor sistema de protección de las especies amenazadas, mediante el control de su comercio.
La investigación en este ámbito ha conducido, como se sabe, a un progreso considerable en la protección y el bienestar no sólo de los seres humanos, sino también de los propios animales.
Por ello, nuestro Grupo votará en contra, entre otras, de la enmienda nº 29.
Señora Presidenta, la próxima semana la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, tratará en Bruselas de la revisión del Quinto programa de acción medioambiental hacia un desarrollo sostenible.
Algunas de las enmiendas presentadas denuncian la desaparición de muchas especies -en algunos casos hasta de un 30 %-.
Por lo tanto, nosotros aprobamos en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor su recomendación y vamos a hacerlo también aquí, en el Pleno.
Entre un 10 y un 70 % de los animales transportados no llegan con vida a su destino.
Por consiguiente, apoyaremos la mayoría de las enmiendas del informe.
El título debería modificarse tal como se indica en la enmienda nº 16 para que el contenido sea más claro.
Por lo demás, el Parlamento Europeo está obligado a hacer posible también en el futuro la antiquísima tradición de la cetrería, transmitida de generación en generación y mantenida a nivel local, en el sentido de las enmiendas nº 42 a 47.
Por ello, el texto debe modificarse de acuerdo con las enmiendas nº 60 y 61.
Señora Presidenta, las medidas previstas en el CITES y en el Convenio de Washington destinadas al establecimiento de un control mundial del comercio de las especies amenazadas de la fauna y la flora silvestres y de sus productos derivados se aplican en la Comunidad en virtud del Reglamento 3626/82.
Con objeto de actualizar la normativa existente, la Comisión presentó, en febrero de 1994, una versión modificada de la de 1991, que, recuerdo, también cambió el fundamento jurídico, pasando el artículo 100A del Tratado al artículo 130S, es decir, de un procedimiento de codecisión entre las instituciones europeas a un procedimiento que prevé únicamente la consulta al Parlamento Europeo.
Numerosos Grupos políticos apoyan, evidentemente, las enmiendas presentadas por nosotros, pero no adoptadas por la Comisión de Medio Ambiente, que han sido nuevamente presentadas en esta Asamblea: en especial, las enmiendas núms. 33 y 35 que, por supuesto, apoyamos en cuanto promotores.
El problema ya no es salvar ciertas especies amenazadas de extinción, sino preservar los ecosistemas que existen en la naturaleza y que están amenazados no sólo por la desaparición de algunas especies, cuyo número de ejemplares es sumamente escaso, sino también por la reducción de las que existen en muchas zonas, en cuanto que tal reducción puede alterar gravemente cualquier ecosistema.
Señora Presidenta, una intervención muy rápida para referirme a algunos aspectos que interesan a este debate.
Hay que tener una atención especial, muy correcta, con las florestas y otros ecosistemas naturales de gran interés para el patrimonio europeo, y muchas veces del mundo entero, que aún existen en tantas de nuestras zonas más o menos extensas, como, por ejemplo, en muchas de las islas que forman parte del territorio comunitario.
Es que se viene demostrando y subrayando, desde hace muchos años, que muchas de las especies vegetales y animales que componen esos ecosistemas, además de otros intereses, son también verdaderas reliquias, últimas representantes de una flora y fauna continental europea que desapareció hace muchos siglos.
Primero hay que sensibilizar a los Estados miembros y sus regiones sobre la importancia del problema y de una rápida y eficaz actuación al respecto y después hay que promover, incentivar y apoyar allí la creación de mecanismos y organismos que puedan materializar eficazmente los principios y las medidas aconsejables.
Como ya han dicho varios oradores durante el debate, hoy estamos examinando una propuesta que data de 1991.
Tengo la impresión de que todos los oradores están de acuerdo en ello.
En primer lugar, el Reglamento actual se limita a las especies incluidas en el Convenio CITES.
En segundo lugar, los Anexos al Reglamento actual únicamente pueden ser modificados por el Consejo.
La lista se podría, por supuesto, hacer mucho más larga.
Finalmente, me encuentro con la enmienda nº 7, que la Comisión puede aceptar, y que es un buen sustitutivo de la enmienda nº 5.
La enmienda nº 7 relaciona de forma apropiada el problema del índice de mortalidad de las aves durante el transporte con los aspectos comerciales y de conservación.
El tema del índice de mortalidad durante el transporte puede, por lo tanto, ser debatido en relación con la aplicación de la misma.
Acepto también las enmiendas núms. 1, 14, 15, 17 y 24 y, con cambios en la redacción, las enmiendas núms. 10, 13, 18, 19, 20, 21, 22 y 30.
En consecuencia, no puedo aceptar las enmiendas núms. 2, 3, 4, 6, 8, 9, 11, 12, 16, 23, 25, 26 a 29, 31, 32, 33 y 34.
El debate queda cerrado.
La Comisión prevé que las normas relevantes se basen en el artículo 43, el llamado artículo agrícola.
En base al mencionado artículo 43, en el procedimiento legislativo se concede al Parlamento Europeo solamente un derecho de audiencia.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha presentado por ello un informe que concede a la protección del medio ambiente y de la salud una mayor prioridad.
Sabemos que hay más de 800 diferentes plaguicidas y que muchas sustancias son cancerígenas, que modifican el material genético y que debilitan el sistema inmunológico.
Esto será posible si la directiva se basa en el artículo 100 A, tal como propone la Comisión de Medio Ambiente.
Por ello, la Comisión de Medio Ambiente propone una concentración máxima unitaria de 0, 01 mg de sustancia activa por kg de alimento.
Creemos que si concedemos al agua potable un elevado nivel de protección, debemos hacerlo también con los alimentos sólidos, tanto más si se tiene en cuenta que el 80 % del agua que tomamos lo hacemos a través de alimentos sólidos, es decir, no en forma líquida.
Nuestro deseo es reducir la carga de plaguicidas en el sentido de la protección del medio ambiente.
Unos programas para reducir su uso en Suecia, Dinamarca y en los Países Bajos, han demostrado que también funciona de otro modo.
El informe propone aplicar una protección fitosanitaria integrada, debiéndose tener en cuenta que la UE se ha comprometido ya en la AGENDA 21 de la Conferencia de Río.
Es muy fácil decir que se puede reducir la carga de plaguicidas en un 50 % en Suecia o en un 30 % en Dinamarca, pero la climatología es totalmente distinta a la que tenemos en otros países de la Unión Europea, los cultivos no son exactamente los mismos y la carga agraria tampoco.
Luego, cuando todos estemos al mismo nivel, podremos decir que todos debemos reducir la carga de productos fitosanitarios en nuestros cultivos.
La Comisión intenta solucionar problemas reales detectados en la aplicación de estas directivas que nos propone modificar en cuanto a la armonización de las legislaciones nacionales en materia de límites máximos de residuos, y de los que se derivan graves obstáculos al mercado único de productos vegetales.
También pretende actualizar algunas directivas más antiguas, mejorar y avanzar en la armonización de aspectos tan importantes como la vigilancia del cumplimiento de los límites máximos de residuos, que hasta ahora se dejaban al criterio de los Estados miembros, y agilizar el procedimiento para la fijación de los límites máximos de residuos comunitarios.
Con la aprobación de esta propuesta conseguiríamos un gran paralelismo entre las Directivas 86/362, 86/363 y 90/642.
Asimismo, en las plantas hay sustancias activas que existen naturalmente en los vegetales, como el ácido giberélico, que dan lecturas muy superiores a las indicadas en el informe.
Ustedes saben que no soy letrada, pero el sentido común me dice que, como fundamento jurídico, el artículo 100 A, relativo al mercado interior, es mucho más adecuado que los demás que han surgido en el debate.
El tema sobre el que hoy hablamos afecta a las consumidoras y consumidores en el mercado interior.
La utilización de plaguicidas es, sin duda, una cuestión de medio ambiente, pues éste se ve en peligro por un uso desproporcionado de todos estos productos.
Para finalizar, me permito decir que mi grupo político apoya la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
Señora Presidenta, estamos ante un proyecto de directiva que viene a completar y a reforzar años de armonización en el ámbito de los pesticidas.
Esta nueva propuesta asegura una mayor protección de la salud del consumidor sin comprometer la producción, y esto es importante decirlo y reafirmarlo.
Se garantiza un informe mucho más sistemático y hace realidad la previsión de la directiva de 1991 relativa a la comercialización de los productos pesticidas con la fijación de los correspondientes contenidos máximos de residuos en los diferentes productos agrícolas.
España ha sufrido con mucha frecuencia -quizá con demasiada en los últimos años- este problema en sus exportaciones de frutas y hortalizas, así como en otros productos más sensibles como los productos dietéticos infantiles.
Esta directiva debería haber recibido un apoyo generalizado en la Comisión de Medio Ambiente.
Tampoco podemos dejar que se transmita a la opinión pública la idea de que las normas comunitarias son decididas por burócratas sin control, cuando el procedimiento -y usted lo sabe muy bien- es todo lo contrario: es bastante complejo e intervienen científicos independientes, los comités que representan a los gobiernos, la Comisión e, indirectamente, este Parlamento, pues seguimos muy de cerca todas las decisiones que se toman a nivel comunitario.
Por último, señora Presidenta, creo que no podemos olvidar que realmente sólo existen dos tipos de agricultura: la que puede utilizar pesticidas y abonos y la que, desgraciadamente, no dispone de lo mismo y, por lo tanto, no llega a ser autosuficiente.
Por lo tanto, no nos parece razonable proponer reglamentos imposibles de aplicar, y es conveniente no aprobar las enmiendas 10 y 11, 14 y 15, así como tampoco las enmiendas 20 a 24.
La cooperación a nivel de la UE debe constituir un instrumento para disminuir notablemente el uso de plaguicidas, pero para que esto se lleve a cabo es necesario que el Parlamento Europeo tenga una mayor influencia sobre las decisiones.
Eso es lo que lograremos si seguimos la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente y cambiamos la base jurídica por la del artículo 100a.
La armonización de varias directivas sobre valores límite para los residuos de plaguicidas crea una legislación más clara.
Es naturalmente injusto además a largo plazo que se permitan unos residuos de plaguicidas más elevados en los alimentos que en el agua potable; los alimentos no deben ser más perjudiciales que el agua.
Pero espero que la Comisión vuelva pronto al Parlamento con una propuesta de reducción de los valores límite.
Señora Presidenta, dentro de mi Grupo, hay división de opiniones sobre el informe Breyer.
En mi país, los Países Bajos, se inició hace unos años un ambicioso programa para reducir el uso de estas sustancias, pero los resultados son decepcionantes.
La Comisión considera que el equilibrio entre la necesidad de un empleo restrictivo y seguro de los plaguicidas y las ventajas que estas sustancias tienen para una agricultura eficaz no se manifiestan con suficiente claridad en las enmiendas núms. 6 a 10.
En cambio, acepta en principio la enmienda nº 43, por lo que está dispuesta a incluir una observación general que ponga de manifiesto la necesidad de un uso restrictivo y seguro de los plaguicidas en la agricultura y que, al mismo tiempo, subraye el papel positivo que desempeñan una serie de métodos como la agronomía integral y la agricultura ecológica.
La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 42, ya que se refiere a los principios sobre el uso de plaguicidas en la agricultura ecológica, que en su caso corresponde al ámbito del Reglamento nº 2092/91 del Consejo sobre la producción ecológico de productos agrícolas y la indicación de este tipo de producción en los productos agrícolas y alimenticios.
En cuanto al fundamento jurídico, la Comisión entiende que, si un precepto legal sirve uno o varios de los objetivos de la política agrícola común incluidos en el artículo 39 del Tratado, el artículo 43 es el fundamento jurídico correcto y suficiente, tal como ha sancionado el Tribunal.
Por ello, la Comisión no puede aceptar la enmienda nº 1.
Las enmiendas núms. 14 y 22 y las enmiendas técnicas basadas en ellas, esto es, las núms. 11, 15, 20, 23, 24 y 31, buscan introducir un límite máximo arbitrario de 0, 01 mg/kg para todos los plaguicidas y todas las cosechas por encima de los usos permitidos y las características toxicológicas de cada sustancia activa.
La Comisión no puede aceptar estas enmiendas ni la iniciativa básica a la que responden, porque significaría dejar de lado el procedimiento que se aplica a nivel mundial, incluido el Código Alimentario, que va encaminado a la fijación de límites máximos sobre una base científica.
La Comisión acepta en principio también las enmiendas núms. 12, 13 y 18, que alinean las disposiciones pertinentes de la Directiva 76/895 con las contenidas en la directiva aprobada con posterioridad.
La Comisión puede aceptar la enmienda nº 21.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas núms. 25, 26, 28, 29, 32, 39 y 49.
La Comisión también puede aceptar en principio las que llevan los núms. 27, 30, 38 y 48, que definen con mayor precisión el modo de utilizar los resultados de las medidas de control.
La Comisión acepta en principio las enmiendas núms. 35, 37, 41, 45, 47 y 51.
El mismo procedimiento se prevé para medidas técnicas parecidas, como las referentes a los límites máximos provisionales conforme a la letra f del apartado 1 del artículo 4.
La Comisión lamenta, por lo tanto, no poder aceptar la enmienda nº 19.
Podemos, por lo tanto, en principio aceptar las enmiendas núms. 34, 36, 40, 44, 46 y 50.
Junto con la Directiva 91/414 sobre la comercialización y uso de los plaguicidas, contribuirá más aún a fijar con eficacia los límites máximos que corresponden a los métodos científicos empleados a nivel internacional, y tiene en cuenta el alto nivel de protección de la salud humana y de los animales, que es el objetivo de la legislación comunitaria sobre plaguicidas.
Tengo aquí el Reglamento sobre cantidades de residuos máximos de la República Federal que fue aprobado el 1 de septiembre de 1994.
El debate queda cerrado.
