Señor Blak, no creo que se deba abrir un debate sobre las manifestaciones de los agricultores griegos, que, indudablemente, crean diversos problemas con repercusiones tanto para los conductores extranjeros como para los griegos. (El Acta queda aprobada) Decisión sobre la urgencia Señor Presidente, este asunto de urgencia relativo al auxilio mutuo entre autoridades lo solicitó el Consejo ya en el período parcial de sesiones de noviembre.
Por esta causa, la Comisión de Control Presupuestario ha decidido rechazar de nuevo la urgencia. (El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia) Señor Presidente, la Comisión de Pesca decidió aceptar la urgencia solicitada por el Consejo.
Señor Presidente, como ponente quisiera señalar el siguiente punto de vista, que coincide también con el de la Comisión: en primer lugar, considero que una propuesta de reglamento de medidas técnicas exige unos requisitos básicos mínimos, una fundamentación científica amplia, un amplio acuerdo y aceptación, el diálogo con el sector y el reconocimiento y apoyo de los sectores interesados.
Por eso empecé a trabajar con este método, pero la respuesta a este método de trabajo, que era sin duda el correcto, fue, por parte del presidente de nuestra comisión, aplicarme el artículo 146.4 e imponer un plazo para presentar el informe.
He aquí un método para trabajar mucho y deprisa en plan destructivo. (El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia) Sí, señor Presidente, hemos rechazado esta solicitud de urgencia.
Por tanto, la Comisión de Agricultura está en contra de esta solicitud de debate de urgencia. (El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia) Señor Presidente, en primer lugar quiero dirigirme a la Comisión y al Consejo.
Por lo demás, me alegro de que esté presente el Presidente de la Comisión.
La Comisión de Agricultura está por tanto a favor de esta solicitud de debate de urgencia. (El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia) Programa de trabajo de la Comisión para 1997 y evaluación del programa legislativo del año anterior De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el programa de trabajo de la Comisión para 1997 y la evaluación del programa legislativo del año anterior.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, después de nuestro primer debate en octubre nos encontramos al término de nuestro procedimiento con una resolución común apoyada por amplia mayoría en el seno de este Parlamento.
Según nuestro nuevo artículo 49, esta resolución constituye la aportación del Parlamento Europeo al programa para 1997.
Este texto revela, por encima de las divergencias entre grupos, un amplio acuerdo político sobre aspectos esenciales de la política europea, ya sean el empleo y el crecimiento, la Europa de los ciudadanos, el medio ambiente o la política exterior.
Frente a este amplio consenso, es importante que el Consejo se adhiera a esta programación que debería suponer un verdadero acuerdo de gobierno entre las tres principales instituciones.
En nombre de mi grupo, quisiera manifestar aquí nuestra aprobación a las nuevas propuestas legislativas previstas por la Comisión.
Sin ir más lejos, este año el Parlamento sólo había recibido a finales de noviembre cinco de las diecinueve propuestas anunciadas.
En este punto, Europa tiene un papel que jugar en todas las políticas que emprendemos.
El Parlamento aprueba el pacto de confianza por el empleo y apoya al Presidente de la Comisión frente a las reticencias del Consejo.
El Grupo de los Socialistas ha introducido en este sentido una enmienda a la resolución común y nos gustaría alcanzar un amplio consenso sobre este punto.
Por otra parte, pedimos a la Comisión propuestas precisas sobre el conjunto de la fiscalidad.
Sin embargo, ante la imposibilidad de llegar a una armonización de la fiscalidad directa o indirecta, la Comisión propone métodos más consensuados, como por ejemplo, un código de conducta entre países miembros, o también una coordinación antes que una armonización.
Señor Presidente, según nuestro reglamento, esta resolución se va a transmitir a los Parlamentos nacionales así como a todas las instituciones comprometidas en el proceso legislativo europeo.
Hago una llamada al Consejo, a los Parlamentos nacionales, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones para que actúen ante los esfuerzos de previsión y clarificación realizados por la Comisión y el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, con ocasión del anterior debate del pasado mes de octubre sobre el programa anual de la Comisión para 1997, ya pusimos en evidencia algunos aspectos de procedimiento y calendario relativos a las formas y a los subsiguientes plazos de presentación al Parlamento del presupuesto anual, el programa de trabajo y el programa legislativo de la Comisión.
En el ínterin, el Parlamento Europeo adoptó una modificación del Reglamento con miras a precisar mejor el papel del Parlamento Europeo en el procedimiento de elaboración del programa legislativo, teniendo en cuenta asimismo que la Comisión se aprueba en virtud del voto de investidura del Parlamento Europeo.
Por consiguiente, consideramos extremadamente importante este debate tanto por lo que respecta a la ejecución del programa de 1996 como por lo que respecta a la aprobación de las líneas del programa legislativo de 1997.
A fin de que sirva como motivo de reflexión, también este debate debería someterse quizás a otra evaluación de carácter reglamentario, porque también el Parlamento debe elaborar mejor -y no sólo mediante el instrumento de la convergencia entre los Grupos políticos- su resolución sobre la aprobación del programa legislativo de la Comisión, si quiere que la misma sea más fuerte desde el punto de vista institucional.
A lo largo de este debate, nos vamos a ocupar asimismo de la situación de Serbia.
Señor Presidente, en este Parlamento, a pesar de ser formalmente indiscutible, la declaración interinstitucional sobre la democracia, la transparencia y la subsidiariedad se vuelve muy discutible en cuanto a su capacidad de plasmar las palabras en hechos.
El programa de 1996 se ha actuado muy limitadamente si se considera que a finales de noviembre el Parlamento Europeo había recibido sólo cinco de las diecinueve propuestas legislativas anunciadas por la Comisión. ¿Cómo se puede pensar en construir la nueva Europa si, en la mayoría de los sectores, parece que la Comisión renuncia a desempeñar su papel institucional de motor de la acción de la Unión y el Consejo demuestra que no tiene a su alcance una estrategia política coherente y bloquea los varios sectores que dependen de la programación legislativa, el presupuesto y los fundamentos jurídicos?
Es necesario tener el valor de volver a analizar los derroches, estudiar los acuerdos celebrados con los terceros países y que no contemplan reglas y garantías precisas de democracia y de respeto de los derechos humanos, apoyar una propuesta de directiva sobre los proyectos de gestión de los residuos, en especial los domésticos, incentivar la lucha contra la criminalidad organizada en aumento, consolidar la cooperación entre los Estados miembros, así como promover iniciativas de organización internacional.
Señor Presidente, creo que los grupos políticos están más o menos de acuerdo entre sí para emitir un juicio negativo sobre la forma cómo la Comisión ha realizado su programa de 1996.
El bloqueo de toda una serie de decisiones en el seno del Consejo plantea un enorme problema al Parlamento: 168 expedientes a la espera de una decisión final son muchos; hay otros 83 en espera de una posición común y ninguna iniciativa de la Comisión en este sentido.
Señor Presidente, señor Presidente Santer, Señorías, en nombre de mi grupo sólo puedo suscribir lo que acaba de decir el Sr.
Señor Presidente Santer, precisamente sobre este punto deseo reclamar su atención.
Me parece que la Comisión, a través del programa que acaba usted de presentar, falta gravemente a su papel motor.
La construcción europea no avanzará con seis o siete páginas de buenas intenciones, soslayando, sobre todo, aquello que no funciona, no diciendo con claridad que el Consejo, por ejemplo sobre el Pacto de Confianza, no le ha apoyado y que, sobre muchos otros puntos, nos encontramos en un verdadero callejón sin salida con respecto a la construcción europea; ésta no avanzará eludiendo estas cuestiones, no poniéndolas sobre la mesa para debatirlas, renunciando a su papel motor.
Pero es usted el que debe dar el impulso necesario.
Si no lo hace, probablemente conseguirá una resolución que diga: »todo va bien, señora Marquesa», que no conseguirá que Europa avance, y las consecuencias serán muy graves para el futuro de esta Unión Europea en la que todos creemos.
Esperamos verlo volver un día con un programa de trabajo distinto de éste que, en nuestra opinión, nos parece flojo y muy por debajo de nuestras expectativas.
Señor Presidente, Señorías, seguimos encontrando en el programa de trabajo de la Comisión las mismas generalidades sobre los objetivos de la Unión Europea: facilitar la creación de empleo, conservar el modelo europeo de sociedad, reforzar la presencia de Europa en la escena internacional, preparar los plazos del futuro, como si las palabras mágicas pudieran concretarse en esperanzas.
En 1992, cuando había que convencer a Francia para que votara sí a Maastricht, Jacques Delors pronosticaba que la Unión Europea crearía diez millones de empleos, al igual que se profetizaba que la creación del mercado único traería prosperidad.
Por desgracia, la realidad se corresponde en pocas ocasiones con los deseos de los gobernantes.
Actualmente hay 22 millones de parados en Europa, a causa del libre cambio desconectado del resto del mundo, a causa de la marcha forzada hacia la utopía monetaria.
Efectivamente, usted ve en el euro la principal arma en la lucha contra el paro.
La instauración de la moneda única no es una garantía ni de prosperidad, ni de empleos, ni siquiera de poder financiero.
Con el pretexto de la armonización, va usted a destruir la seguridad social.
De hecho, el dogma del librecambismo mundial le impone tercermundializar los salarios y los sistemas sociales, como lo demuestra de manera incansable Maurice Allais, el premio Nobel de economía de mi país.
He recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el artículo 37 del Reglamento.
Señor Presidente, 1997 es una coyuntura determinante en términos de establecer las futuras orientaciones para la cohesión y la política regional de la UE.
En nombre de mi Grupo, quisiera hacer algunas observaciones breves sobre este ámbito.
En primer lugar, me gustaría que la Comisión se empleara más a fondo en dar a conocer la mejor práctica - buenos modelos para la utilización eficaz de los fondos a la luz de todos los problemas que hemos padecido como consecuencia de una aplicación ineficaz.
En términos del informe de cohesión, deseo señalar la necesidad de que se haga una evaluación permanente del modo en que otras políticas comunitarias apoyan el objetivo de cohesión económica y social.
Es evidente que algunas de nuestras zonas y regiones más desfavorecidas, que dependen de los Fondos estructurales, corren el riesgo de verse privadas de dichos fondos debido, por ejemplo, a la PAC, que actúa como factor regresivo en dichas regiones.
Quisiera que las Direcciones Generales de la Comisión concertaran en mayor medida sus esfuerzos para trabajar más estrechamente a todos los niveles, no sólo a nivel de Comisarios, sino también a nivel de las Direcciones políticas, para poder hacer frente a los retos que representan la UEM, la ampliación y la futura reforma de los Fondos estructurales.
Las Direcciones de la Comisión no pueden rehuir que se haga una evaluación crítica de sus políticas y programas, porque sólo así podremos conseguir las políticas y los programas adecuados para restablecer la confianza de nuestros ciudadanos a largo plazo y después de la reforma de los fondos en 1999.
La Comisión no es una cámara de compensación de políticas, y la Comisión debe llevar a cabo nuestros programas de los Fondos estructurales; también debe llevar a cabo los pactos de empleo territorial y local y marcar el camino a seguir en este ámbito a través de acciones concretas y actividades de coordinación.
Creo asimismo que ahora se impone una comunicación exhaustiva sobre el impacto que tendrá la UEM sobre las políticas regionales, especialmente, a la luz de la decisión del Consejo relativa al presupuesto de recortar los pagos con cargo a los Fondos estructurales y de crear una falsa relación entre los Fondos estructurales, los criterios del déficit y la convergencia económica.
Me gustaría que en 1997, la Comisión nos ofreciera una comunicación por la que se permita al Parlamento tomar decisiones en este ámbito fundamental de la política.
Señor Presidente, deseo expresar unas palabras para fijar nuestra posición en relación con la ejecución del programa legislativo para 1996 y sobre el programa de trabajo de la Comisión para el año 1997, y valoramos especialmente la importancia de la declaración institucional sobre la democracia, la transparencia y la subsidiariedad realizada por este Parlamento Europeo y que el Consejo y la Comisión han asumido como propia.
Nosotros consideramos, señor Presidente, que el programa legislativo constituye un instrumento interinstitucional indispensable para programar y coordinar las actividades de la Unión de manera transparente, y por eso, señor Santer, pedimos un esfuerzo en la dirección adecuada para conseguir estos objetivos.
Lamentamos de manera muy particular que, de las 19 propuestas legislativas anunciadas, sólo nos hayan llegado algunas de ellas.
Quisiera decir unas palabras sobre cada una de estas grandes líneas.
Creemos que es necesario incrementar las políticas estructurales para hacer más eficaz el esfuerzo que se viene realizando en términos de cohesión, tanto en lo que se refiere al desarrollo regional, como a la investigación, al transporte, al medio ambiente, a la industria y al mercado único.
Pedimos expresamente a la Comisión la presentación de una comunicación sobre investigación y empleo, inicialmente prevista para 1996 y que no pudo realizarse.
Por último, dentro de este capítulo, pedimos también a la Comisión que realice un informe, para ser discutido en este Parlamento, sobre la financiación de infraestructuras en Europa, particularmente en el contexto del «pacto de estabilidad».
Señor Presidente, intentaré reflejar las opiniones de mi Grupo sobre la Europa de los Ciudadanos y, en particular, poner de relieve los elementos de la propuesta de resolución del PPE para 1996 y 1997.
Vivimos en una época en la que todos participamos en esta gran aventura, tanto a nivel europeo, como en los Estados miembros, y es necesario que apliquemos plenamente la legislación que ha sido aprobada aquí en esta Asamblea y por el Consejo.
Mi colega Mary Banotti -aunque no es la única- viene realizando una gran labor en este ámbito.
Sería una fuerte señal al ciudadano europeo que todos los responsables, Consejo, Comisión, Parlamento e interlocutores sociales, se atuvieran a los puntos principales de dicho pacto, y responsabilizo sobre todo al Consejo de los escasos progresos logrados en este pacto, por lo que es culpable del desmoronamiento de la base de apoyo de la UEM y de la Unión como tal.
El Consejo no parece darse cuenta suficientemente de que cada vez que bloquea las iniciativas comunitarias, como el pacto de confianza o los programas de estímulo, por razones financieras o razones nacionales de estrechas miras, socava al mismo tiempo el principal instrumento político, es decir, la Unión Europea.
Los acuerdos para el pacto de estabilidad han de servir ya a esta aspiración y han de hacer posible que los Estados miembros inviertan en el empleo.
Hago un llamamiento a la Comisión para que, en 1997, presente propuestas concretas, después del tratamiento del informe sobre el futuro de la protección social.
Señor Presidente, quisiera hacer cuatro observaciones sobre el programa de la Comisión.
Me atrevo a afirmar que sin una mayor armonización, sobre todo en el ámbito fiscal, surgirán grandes problemas en relación con el funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria.
Vuelvo a hacer un llamamiento urgente a la Comisión, y concretamente al Presidente Santer, para que aborde este problema con energía.
Me gustaría que la Comisión prometiera que las propuestas que se presentan ahora en diciembre de 1996 así como aquellas otras que están sobre la mesa desde hace bastante tiempo no serán abandonadas, aplazadas, olvidadas, trastrocadas o pasadas por agua como consecuencia de la acción de los grupos de interés que actúan entre bastidores en Bruselas o Estrasburgo.
Saludo que la Comisión quiera impulsar en 1997 las medidas previstas en el pacto de confianza, la reforma de los regímenes de empleo, la adaptación de la política estructural así como la conclusión de pactos territoriales de empleo.
El Grupo del PPE indica en su propuesta de resolución que en este contexto los derechos de participación y codecisión de los trabajadores en todas las sociedades de derecho europeo deben ser regulados de mutuo acuerdo por los interlocutores sociales.
Esto significa que la cohesión debe seguir siendo la mayor preocupación para todos nosotros.
También el Parlamento Europeo debe ser coherente, ya que cuando, por ejemplo, durante la primera lectura del presupuesto no encontró la mayoría necesaria para rechazar los recortes propuestos por el Consejo, empezando por los que afectan a los Fondos estructurales, cometió - según mi punto de vista- un error político, porque precisamente en materia de presupuesto se ató de pies y manos frente al Consejo y porque, de alguna forma, aceptó la señal negativa que provenía del Consejo y según la cual éste no es el momento del desarrollo, el empleo, la cohesión económica y social.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, en lo tocante a la política estructural de la Comunidad, la Comisión concede una considerable importancia al año 1997.
No obstante, a pesar de que el debate al respecto está ya en plena marcha, echamos de menos un importante punto en el programa de trabajo de la Comisión, a saber, el anuncio de un informe para 1999 sobre la revisión de los fondos estructurales en el próximo período de planificación del año 2.000 al 2.005.
Las asociaciones, las organizaciones y algunas regiones han tomado ya postura al respecto.
Hay que recapacitar a tiempo y sin trabas ideológicas de ningún tipo sobre el futuro de los fondos estructurales.
Algo similar va a ser necesario en el caso de los servicios postales aunque la decisión definitiva al respecto haya sido aplazada.
En este contexto, en 1997 el papel de los derechos humanos y la política relativa a la situación de los derechos humanos en Turquía va a representar un elemento esencial.
Señor Presidente, estoy convencido de que este tema, que a menudo se convierte en secundario a lo largo del debate, debería desarrollarse, porque representa uno de los motivos de mayor conflicto tanto entre los Estados miembros de la Unión Europea como entre estos últimos y los terceros países.
La pesca es una cuestión tan peliaguda que, según algunos autorizados comentaristas internacionales, puede convertirse en la causa de conflictos internacionales, tal como lo demostró el conflicto entre Canadá y España.
Asimismo, y en mi opinión, se aprecian fenómenos de ilegalidad manifiesta, no sólo en la pesca de grandes dimensiones, sino también en la de pequeñas dimensiones.
La crisis del sector implica asimismo el aumento del uso ilícito de los barcos que se emplean también para otras prácticas.
En este sector es de fundamental importancia fomentar el principio de subsidiariedad, un principio que muy a menudo se proclama a los cuatro vientos, aunque en la práctica no se aplica, hecho que provoca una profunda desconfianza.
Señor Presidente, asistimos hoy a la continuación del debate que tuvo lugar en el mes de octubre sobre el programa de acción de la Comisión Europea para el año 1997.
En primer lugar, deseo dar las gracias a todos los oradores que han comentado el amplio consenso de los grupos políticos para con la acción emprendida por la Comisión.
Quisiera también dar las gracias a todos aquellos cuyas observaciones con respecto al programa de acción de la Comisión eran mucho más críticas.
Pero, después de haber leído de nuevo las intervenciones del mes de octubre pasado y haber escuchado a algunos y algunas de sus Señorías esta mañana, creo que quizá es útil volver sobre la acción emprendida por la Comisión para ver las líneas directrices, teniendo en cuenta, evidentemente, las decisiones del Consejo Europeo de Edimburgo y el acuerdo interinstitucional concluido entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, relativos a los procedimientos de aplicación del programa de acción, teniendo en cuenta igualmente el principio de subsidiariedad.
Por tanto, la Comisión evalúa la pertinencia de estas acciones, por una parte, sobre la base de criterios de necesidad (¿Pueden los Estados miembros alcanzar los objetivos de manera satisfactoria?), y por otra, sobre la base de criterios de eficacia (¿Se alcanzarían mejor los objetivos a nivel comunitario?).
En otros términos, el principio de proporcionalidad sigue siendo un criterio esencial de la acción legislativa.
Un tercer elemento a tener en cuenta y que ha sido quizá demasiado criticado, no hoy, sino durante el debate anterior, es la utilización de los Libros Verdes y los Libros Blancos.
Fue gracias a la publicación del Libro Verde sobre la Unión Monetaria, sobre la moneda única, en mayo de 1995, como provocamos el gran debate sobre la Unión Monetaria.
Si leen ustedes ese Libro Verde, las propuestas que conforman en el momento actual nuestra base para el debate, y que nos han presentado a partir del 16 de octubre, así como al Consejo, son precisamente las que figuran en este Libro Verde de mayo de 1995.
Creo que esto es esencial para la democracia tal como la entendemos aquí, a través de nuestras instituciones europeas, y que no debemos subestimar el impacto de los Libros Verdes y de los Libros Blancos entre nuestros conciudadanos.
Otro ejemplo (mencionado hace unos instantes por varios oradores) se encuentra en el informe sobre la fiscalidad de la Unión.
Todo el mundo sabe que la fiscalidad y la armonización de la fiscalidad en general se encuentran bloqueadas en un momento dado a nivel del Consejo.
Así, hemos pretendido lanzar el debate por medio de un informe elaborado bajo el impulso del Comisario Monti para examinar el problema de la fiscalidad en todo su conjunto y en toda su complejidad.
No se trata sólo de fiscalidad directa, sino también de fiscalidad indirecta, de los problemas relacionados con el dumping fiscal.
Sigo creyendo que con los Libros Verdes, con los informes, con una consulta más amplia al conjunto de nuestros ciudadanos, llegaremos a interesar a los medios implicados en la acción emprendida a nivel comunitario, a nivel de la Unión Europea.
No pretende sustituir las competencias de los Estados miembros (los Estados miembros también deben hacer sus propios deberes), sino otorgar un valor añadido al esfuerzo de los Estados miembros y responder a las preocupaciones de nuestros ciudadanos, a todos los niveles y en todos los Estados miembros.
Igualmente (lo diré ante ustedes mañana, en presencia del Presidente en ejercicio del Consejo) cuento con que, después de Dublín, se lance un mensaje claro y decidido en favor de la lucha contra el paro.
Nunca la he considerado como un fin en sí misma, sino como el instrumento de una política de desarrollo económico y social.
Me alegra enormemente constatar que, por primera vez en la historia de la Unión Europea, los interlocutores sociales han dirigido un informe conjunto al Consejo Europeo de Dublín en el que se declaran de acuerdo con la estrategia tal como la hemos desarrollado para la consecución de la Unión Monetaria.
Pero también están de acuerdo con nuestro concepto de una acción en favor del empleo, que ha dado origen al Pacto de Confianza.
Sería tan perjudicial para el mercado interior como el dumping social.
Creo que hoy no vamos a resolver estos problemas, pero les concedo una gran importancia en el marco de la Conferencia Intergubernamental, dentro de la concepción de una política de asuntos exteriores y de seguridad común digna de ese nombre para que Europa pueda jugar su papel político en la escena internacional.
En este marco es preciso igualmente tener en cuenta los derechos humanos.
Ningún tratado, comercial o de cualquier tipo, de cooperación o de asistencia, se concluye sin cláusula formal relativa a los derechos humanos.
Existen otras deficiencias estructurales del Tratado a las que la Conferencia Intergubernamental debe poner remedio, sobre todo en lo que respecta al tercer pilar.
Es cierto que, en este sentido, Europa no transmite la mejor imagen de sí misma al exterior y a sus ciudadanos.
Debemos dar una respuesta adecuada, positiva y eficaz a estos problemas.
Me siento muy satisfecho de constatar, en el proyecto de tratado de la Presidencia irlandesa que, en el marco de la Conferencia Intergubernamental, la inmensa mayoría de los Estados miembros ha percibido estos problemas.
Me encontrarán siempre del lado de ustedes cuando se trate de emprender acciones en esos ámbitos, dentro de las competencias que los tratados nos atribuyen.
Por otro lado debemos preparar el futuro o, dicho de otro modo, el año 2000, y ese año no es un año mítico para nosotros.
Este paquete global será presentado al Consejo de Ministros, pero no antes del jueves.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Es importante recordar que esta línea opera ya un vínculo entre los fondos estructurales y los países del Este, unas bases legales que prevén que este vínculo pueda ampliarse a la red transeuropea.
La decisión a la que se ha hecho referencia ayer en la Comisión de Presupuestos, la nº 1692 del Consejo y del Parlamento Europeo de 23 de julio de 1996, no tuvo por objeto, y no hubiera tenido, el de modificar la base jurídica.
Si votamos el presupuesto con esta enmienda, la Comisión tendrá sin duda la posibilidad de no aplicar el presupuesto tal como lo hemos votado.
Señor Presidente, nos disponemos a iniciar el debate definitivo sobre el presupuesto para 1997 por lo que, en cierto modo, es hora de hacer balance.
El presupuesto para 1997 se caracteriza por una serie de paradojas y contrastes en las esferas financiera, presupuestaria e institucional.
En primer lugar, desde un comienzo y como refleja su resolución sobre las orientaciones, el Parlamento Europeo ha sido consciente del carácter especial del presupuesto para el ejercicio de 1997 y de la necesidad de que sea riguroso.
A pesar de todo, hemos presentado un proyecto de presupuesto que -en el supuesto de que se apruebe el juevesno tiene precedentes, porque será el primer presupuesto desde 1979 que se sitúa por debajo de las estimaciones preliminares de la Comisión.
Mientras que el Parlamento ha introducido auténticos recortes en sus prioridades, el Consejo ha realizado recortes que son sólo aparentes en los ámbitos de su competencia.
Es evidente que los 1.000 millones de ecus destinados a la agricultura no representan ningún recorte.
En ejercicios anteriores, las sobrestimaciones de la Comisión y del Consejo dieron lugar a devoluciones abultadas a los ministros de Economía, y los 1.000 millones de ecus en créditos al Fondo regional, en una situación en la que la infrautilización de fondos fue de aproximadamente de 25.000 millones de ecus, no pueden considerarse realmente un recorte.
La segunda es relativa a las prioridades.
El Consejo y el Consejo Europeo han establecido reiteradamente sus prioridades, pero las palabras son siempre más fuertes que las obras.
Desde un comienzo, y porque estábamos a favor de un debate riguroso y de un presupuesto riguroso, el Parlamento tenía derecho a esperar un diálogo con el Consejo de Presupuestos.
El Consejo me recuerda a menudo a los tres monos; no oye nada, no dice nada y no ve nada.
Al 19 de noviembre no se había podido avanzar realmente en ninguno de los puntos institucionales importantes que han caracterizado este presupuesto, a saber, el fundamento jurídico, el acuerdo de pesca y algunas pequeñas modificaciones de las categorías dentro de los distintos ámbitos financieros.
El Consejo de Presupuestos no es un Consejo propiamente dicho, y en la propuesta de resolución pedimos al Presidente del Parlamento que, junto con el Presidente de la Comisión -y aprovecho para agradecer al Presidente Santer que se encuentre aquí presente- trataran sobre este punto con el Presidente de Ecofin.
En este sentido, el apartado 14 de la propuesta de resolución dice que el Parlamento no puede considerar al Consejo de Presupuestos como un interlocutor fiable y eficaz.
Pido a la Comisión que aplique algunas líneas presupuestarias nuevas dentro del programa legislativo de 1997.
En lo relativo al programa MEDA, la hemos utilizado no para penalizar ni para perjudicar a los países MEDA, sino para dejar perfectamente claro que el Parlamento habla en serio en lo que se refiere a su resolución de 19 de septiembre sobre Turquía.
La propuesta consiste en asignar a la reserva 100 millones de ecus para acciones específicas en Turquía.
Por último, debemos entablar un nuevo diálogo sobre agricultura para el próximo año.
Hemos iniciado conversaciones en este sentido con nuestros colegas que trabajan en el ámbito de la agricultura, pero está muy claro que las reservas en ese ámbito suponen un paso adelante -no para destruir la agricultura, sino para situarla en el lugar que le corresponde dentro de las prioridades de la Comunidad.
Señor Presidente, cuando en la sesión de octubre presentamos el presupuesto del 97 en primera lectura éramos conscientes de las limitaciones de las que éste adolecía.
Limitaciones algunas de ellas generales, en cuanto al conjunto de las instituciones, y algunas muy concretas, como es el caso del Tribunal de Cuentas, que tenía una necesidad importante de más auditores, teniendo en cuenta la ampliación y el aumento de actividad de la Unión Europea, así como su ampliación geográfica, lo que exigía que se ampliase el número de personas.
A pesar de estas limitaciones, nos sentíamos satisfechos de haber cumplido las exigencias que nos marcaba el diálogo tripartito, celebrado el 3 de abril de este mismo año, en el que Consejo, Comisión y Parlamento llegamos a un acuerdo en cuanto al esfuerzo de homologación que había que hacer en materia de normativa financiera, en cuanto al rigor, la transparencia, el crecimiento cero del organigrama y, sobre todo, estábamos satisfechos del importanto ahorro que íbamos a conseguir en el presupuesto del 97 gracias a la cooperación interinstitucional.
La verdad es que llegamos a abrigar la esperanza de que iba a ser el primer presupuesto que se aprobase en primera lectura, pero esta esperanza no se ha cumplido.
El Consejo ha rechazado una serie de enmiendas; pero después de revisar ese rechazo, después de ver que las enmiendas estaban de acuerdo con el diálogo tripartito, después de que el Consejo no diese argumento alguno para este rechazo, en la Comisión de Presupuestos llegamos a la conclusión -y por unanimidad- de que íbamos a presentar de nuevo esas enmiendas rechazadas.
De todas formas, señor Presidente, quiero explicar aquí nuestra falta de comprensión, nuestra incapacidad de asimilar la razón del rechazo de ciertas enmiendas, cuando vemos -y lo digo con todo respeto- una cierta falta de coherencia.
Se ha rechazado incluso una enmienda en contra de lo que establece el Reglamento financiero.
Así pues, señor Presidente, acabo ya diciendo que, por unanimidad, la Comisión de Presupuestos ha decidido y pide el voto a favor de las enmiendas presentadas para mejorar la relación coste-eficacia, para mejorar el funcionamiento de las instituciones, para mejorar la transparencia y el control de las mismas, y todo ello, señor Presidente, de acuerdo con el diálogo tripartito del 16 de abril.
Señor Presidente, acabamos de escuchar en este Pleno como el Presidente Santer reiteraba la necesidad de desarrollar una Europa económica y social, y volvía a proponer el Pacto de confianza, a fin de que, sin perjuicio de las competencias de los Estados miembros, exista a nivel de la Unión Europea un trabajo coordinado de apoyo con respecto a los temas del empleo y la política social.
Con una gran coherencia, el Parlamento vuelve a proponer sus elecciones y la Comisión de Presupuestos mañana pedirá al Pleno que vuelva a votar sus elecciones en favor del empleo y de las clases menos favorecidas -personas de edad avanzada y minusválidospara fomentar el diálogo social.
Proponemos asimismo una línea específica que desarrolle proyectos piloto respecto al tercer sector «empleos».
No deja de ser una señal muy negativa para los ciudadanos europeos.
Quisiera decir también, en nombre de la Comisión de Política Regional, que acogemos con satisfacción la solución a la que se ha llegado en el Programa para la paz y la reconciliación en Irlanda del Norte, pero quisiera reiterar la opinión de nuestro ponente de que, en realidad, ha sido el Parlamento el que ha dado con la solución en lo que respecta a encontrar los 100 millones de ecus adicionales.
Debemos tener muy claro que el Consejo no ha cumplido con sus obligaciones en este ámbito.
Por ello quisiera decir que el Parlamento Europeo insiste en que se le consulte antes de que esos fondos sean asignados a fondos adicionales para el programa de paz.
Quisiera también hacer una observación relativa a la estrategia de crecimiento cero y a la decisión de recortar 1.000 millones de ecus de los créditos para los Fondos estructurales.
Algunas regiones y algunos proyectos no recibieron sus pagos en 1994/95, y terminaremos agravando la situación de una aplicación deficiente y de la posible infrautilización de los créditos.
Apenas la semana pasada obtuvimos bellas declaraciones del Consejo sobre la necesidad de mantener los esfuerzos de inversión a nivel nacional con objeto de promover el crecimiento, la competitiviad y la creación de empleo estable, y ahora descubrimos que está recortando fondos para que cumplan los criterios de convergencia de la UEM.
Es un presupuesto para satisfacer a los ministros de Finanzas.
La satisfacción general va acompañada, no obstante, de algunas decepciones: el procedimiento de presupuesto ha dejado entrever graves deficiencias.
El presupuesto comunitario para 1997 contiene elementos de rigor importantes.
Algunos elementos de rigor tienen un carácter más provisorio: se han introducido recortes de 1.000 millones de ecus tanto en la Política Agrícola Común, como en los créditos de los Fondos estructurales.
El verdadero rigor del presupuesto para 1997 sólo se establecerá, por tanto, durante su ejecución.
En 1997, año decisivo para el lanzamiento con éxito de la Unión Económica y Monetaria, el presupuesto de la Comisión debe estar en línea con los serios esfuerzos que se están realizando a nivel nacional.
Esta medida permitirá mayor transparencia y un mejor control de los costes presupuestarios de estos acuerdos.
La incapacidad de alcanzar un acuerdo entre las instituciones sobre la cuestión del fundamento jurídico es decepcionante.
Esto será aplicable, por ejemplo, a los nuevos proyectos piloto para refugiados y solicitantes de asilo.
La Comisión habría preferido un reforzamiento significativo de estas actividades para 1998 y 1999 mediante una revisión de las previsiones financieras.
La incontestable financiación de los 100 millones de ecus aún pendientes para el proceso de paz irlandés también formaba parte de esta propuesta.
En estas difíciles circunstancias, la Comisión acoge con satisfacción las propuestas de la Comisión de Presupuestos relativas a que la financiación del proceso de paz irlandés se incluya en la Categoría 2, para que se refuerce la investigación y desarrollo en la Categoría 3 y para que se incluyan inversiones adicionales en infraestructura en la Categoría 4.
El presupuesto comunitario para 1997, tal y como lo tienen ustedes delante, contiene una serie de proyectos nuevos.
De hecho, la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Control Presupuestario, bajo la dirección de sus presidentes, Detlev Samland y Dietmut Theato, han recurrido desde un comienzo a la presión y al aliento en su intento de apoyar los esfuerzos de la Comisión para introducir una nueva cultura de gestión financiera.
Permítanme que concluya expresando mi agradecimiento a los ponentes Laurens Brinkhorst y Juan Fabra Vallés, así como al presidente de la Comisión de Presupuestos, Detlev Samland, junto con sus colegas, por los grandes esfuerzos que han realizado para concluir con éxito el procedimiento presupuestario de 1997.
De los siete años que llevo participando en el proceso presupuestario, éste ha sido el menos satisfactorio de todos.
En primer lugar, las dos estrategias que recibieron el respaldo de nuestro Grupo no fueron aprobadas por el Parlamento en su conjunto, lo que nos sitúa en una posición muy débil a la hora de negociar con el Consejo.
Colom i Naval presentó anoche en la Comisión de Presupuestos y que dice así: »el Parlamento lamenta que el Consejo se haya negado a una revisión menor de las previsiones financieras para dar cabida a las prioridades expresadas por la autoridad presupuestaria, en el marco de la concertación, al contrario de lo decidido de común acuerdo en varias ocasiones precedentes».
Con objeto de conseguir esos 314 votos en el Parlamento, no pondremos en peligro los fondos adicionales para investigación y desarrollo, ni tampoco pondremos en peligro los fondos para las redes transnacionales si existe la posibilidad de que éstas sean transferidas a la Categoría 3.
Nuestro Grupo siempre ha sostenido que debemos respetar los acuerdos que hemos contraído.
En este año, en particular, hay tres aspectos sobre los que me gustaría tratar, resumiendo así el punto de vista del Partido Popular Europeo.
Lo hemos hecho en términos de política de la información, ámbito en el que hemos presenciado un notable cambio de la Comisión, si se me permite decirlo, en cuanto a su voluntad de tomar algunas decisiones radicales sobre el modo en que debe desarrollarse la política de la información.
Estamos a favor de que el 25 % de los fondos se mantengan en la reserva para que en el grupo de trabajo institucional, que ya ha quedado bien establecido tanto por motivos generales, como específicos, podamos llegar a una decisión adecuada entre el Parlamento y la Comisión sobre cómo deben gestionarse los fondos.
Asimismo, en lo relativo a las pequeñas y medianas empresas, al turismo y a la DG XIII, también hemos observado un cierto cambio una vez que el Parlamento asignó los fondos a la reserva en la primera lectura y cuando iniciamos la segunda lectura.
Evidentemente, el tercer ejemplo, Turquía, es una cuestión mucho más delicada, y aún no hemos conseguido el equilibrio de confianza necesario entre las instituciones: por un lado, entre la opinión que tiene la Comisión del código de conducta y, por consiguiente, su deseo de tener libertad de acción y, por otro, aquélla del Parlamento, que aún no tiene la certeza de que la Comisión haga aquello que le pide el Parlamento.
Es el primer punto -que continuaremos utilizando este instrumento para asegurarnos de que las prioridades del Parlamento se hacen valer debidamente en el proceso presupuestario y legislativo.
Me gustaría que se avance en la eliminación de la distinción entre el gasto obligatorio y el no obligatorio, una vez que lleguemos a una conclusión, ya sea en Amsterdam o, un poco más tarde, el próximo año en la Conferencia Intergubernamental.
Por último, está la cuestión de que si el Consejo Europeo piensa continuar emitiendo declaraciones en el sentido de que desea incrementar los fondos para las redes transeuropeas, o que desea poder asignar más fondos a la investigación y desarrollo sin que luego facilite nuevos fondos, está claro que nos encontraremos una y otra vez en la misma situación por la que hemos atravesado durante este proceso presupuestario.
En caso contrario, creo que esta Asamblea adoptará la opinión de que cuando llegue el momento de la revisión de las perspectivas financieras, de la ampliación y todas esas grandes cuestiones que se nos avecinan, sólo habrá problemas en el futuro entre los dos brazos de la autoridad presupuestaria.
Señor Presidente, Señorías, nos encontramos en segunda lectura para examinar un presupuesto que, a pesar de sus lagunas, cuenta con la adhesión del grupo UPE, pues se inscribe finalmente en la misma dirección de lo que hemos preconizado, es decir, ninguna retención fiscal suplementaria sobre los presupuestos nacionales en 1997, en razón al Tratado de Maastricht.
Efectivamente, creo que esta interrupción en el incremento de los créditos de pago constituye un esfuerzo excepcional para 1997, pero que el aumento significativo de las autorizaciones de programas preserva el futuro y respeta las perspectivas financieras.
Creo también que la votación de este presupuesto permitirá preservar el acuerdo interinstitucional, incluso aunque tengamos que convenir en que la presidencia en ejercicio del Consejo no ha hecho nada (es lo menos que se puede decir) para que el diálogo, después el diálogo tripartito del 19 de noviembre, sea fructífero.
Finalmente, deseo expresar a nuestros colegas Samland y Brinkhorst mi más sincero afecto por el trabajo que han realizado, incluso aunque éste pueda parecer un poco vano.
En este sentido, repetiré las palabras de la antigüedad clásica, pronunciadas por nuestro ponente ayer hacia las doce de la noche: »dura lex, sed lex».
El mes que acaba de terminar podría titularse «batalla por 300 millones de ecus», que se dividían en tres partidas de 100 millones.
Sólo cabe desear el éxito de estos dos programas.
Al desbloquear inmediatamente el 50 % de los créditos no asignados en primera lectura para el canal Euronews y con el compromiso de volver a examinar a finales del mes de marzo el plan de financiación de este medio de comunicación, la Comisión de Presupuestos ha dado prueba de prudencia y comprensión.
Así, 20 millones para la promoción de la carne de bovino de calidad, es lo menos que se puede hacer para recordar a los consumidores europeos que animales alimentados según métodos tradicionales y controlados no pueden confundirse con animales víctimas, antes que de la locura de las vacas, de la locura de los hombres.
Al reservar 100 millones para el programa MEDA, con el pretexto de que estos créditos podrían ser destinados a Turquía, se prejuzga una asignación previa de los créditos no prevista en ningún documento y, en cierto modo, se tira al bebé con el agua del baño.
Señor Presidente, la profunda convergencia de las opciones del Consejo y las adoptadas por el Parlamento, en esferas esenciales y en primera lectura, casi dispensaría del penoso ejercicio que hemos llevado a cabo en las últimas semanas.
Como es sabido, nos distanciamos de la opción restrictiva adoptada en primera lectura con vistas a la moneda única y, en particular, pensando ya en la ampliación.
Entretanto, en cuanto a lo esencial, nos reafirmamos partidarios de la inscripción de 300 millones de ecus para las redes transeuropeas, para la investigación y para Irlanda.
En cuanto a la inscripción de las redes en la categoría 4 (políticas externas), entendemos que no significa más que, por un lado, el abandono definitivo del desempleo como prioridad (con el abandono de las propias redes) y, por otro, una nueva forma de reforzar la financiación de la ampliación, ahora en forma más indirecta y a costa de los objetivos internos.
Los recortes de 1.000 millones de ecus en los gastos agrícolas y estructurales son sencillamente préstamos para los años 1998 y 1999.
Naturalmente, olvido que también existen prioridades positivas que deben ser financiadas con este presupuesto.
Dicho sinceramente, este tira y afloja por los 300 millones de ecus solamente puede provocar vergüenza, pues ¿quién puede comprender esta pugna de cortas miras por la llamada revisión de las previsiones financieras o hacer creer que los 100 millones de ecus para las redes transeuropeas son la iniciativa de empleo por excelencia?
El único aspecto positivo es que en el paquete que se ha confeccionado al final, 100 millones de ecus se destinan al proceso de paz en Irlanda del Norte.
Este presupuesto sólo es riguroso en apariencia pues en compromisos (y con el compromiso debemos quedarnos) los créditos van a continuar progresando en torno a un 2 %.
El procedimiento político es un certificado de propia incapacidad de primer rango.
Se debe a que el último Consejo de Ministros de Hacienda se encuentra en toda la Asamblea y a que no tiene nada que decir ni decidir, por lo que no se ha producido ningún debate político con el Consejo, todavía ni uno solo.
Creo que los agricultores, especialmente aquéllos de las zonas periféricas de Irlanda, Irlanda del Norte y Escocia, se sentirán agradecidos a la Comisión, al Parlamento y al Consejo por la rapidez con que se ha atendido este problema y por los recursos que se han destinado a solucionar la peor crisis a la que esas personas se han enfrentado en toda una generación.
Quiero reconocer también que, a pesar de la necesidad de contener el gasto, hemos respetado nuestros compromisos en el ámbito de la política regional y hemos incluso asumido compromisos para los Fondos estructurales que suponen un aumento del 8, 05 %.
Por último, quiero decir que a pesar de todo lo que se ha hablado sobre la necesidad de introducir recortes, este presupuesto representa el 1, 22 % del PIB de la Unión Europea.
Samland así lo subraya.
La importancia de contener el gasto y de mostrarse cautelosos no tiene nada que ver con negar las necesidades de la Comunidad en lo que a los recursos presupuestarios se refiere.
Nos disponemos a incrementar nuestro presupuesto hasta llegar al 1, 27 % de aquí al año 1999.
No debemos fingir que estos recursos bastarán para hacer frente a la ampliación de la Unión Europea y cubrir las necesidades de los Estados que aspiran a convertirse en miembros de pleno derecho.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a los ponentes por la presentación de sus informes, y aprovechar la ocasión que me brinda este debate presupuestario para hacer referencia al creciente número de informes que apuntan a que los procedimientos necesarios para solicitar financiación comunitaria se hacen cada vez más difíciles, más burocráticos y más exigentes en lo relativo a la necesidad de rendir cuentas.
La Comisión debe distinguir entre, digamos, sumas de 5.000 ecus y aquellas otras de 50.000 ecus o más para subvenciones a pequeña escala a las PYME -y reconocemos la importancia de las PYME y el importante papel que pueden desempeñar en la creación de puestos de trabajo.
Muy pronto obtendremos la comunicación sobre la moneda única, el ciudadano y la CIG.
Creo que todos los compromisos serán atendidos antes de que finalice el año.
En este presupuesto, en este juego de ajedrez que es el procedimiento presupuestario, el Parlamento Europeo sacrificó sus mejores piezas ante el Consejo en la primera lectura, y nos encontramos ahora, en la segunda lectura, sin dama, ni torres, ni caballos, ni alfiles, y con un Consejo, enrocado en ese rigor y austeridad, con sus piezas intactas.
Hubiera sido deseable no haber recortado los fondos destinados a la creación de empleo, los objetivos 2, 3 y 4 de los Fondos estructurales y las políticas internas.
Y otra mala señal política es la falta de garantía de que este crecimiento cero será un hecho excepcional y no la pauta hasta, por lo menos, 1999.
En estas líneas se encuentran iniciativas muy positivas, como, por ejemplo, el movimiento europeo o la asociación interuniversitaria E.S.S.T.
Sin embargo, hay una variedad de iniciativas que responden simplemente a un shopping list de los diputados, sin control de su eficacia ni de su necesidad.
Este presupuesto, en su conjunto, muestra una falta de ambición nada conveniente para la dificultad de los retos a los que debe enfrentarse la Unión Europea.
Hemos participado plenamente en el procedimiento ad hoc y deseamos felicitar, en particular, al ponente, Sr.
Nosotros sostenemos que una promoción de la carne de vacuno por valor de 50 millones de ecus aumentará el consumo en un 1 %, lo que equivaldría a sacar de las cámaras frigoríficas 60.000 toneladas, lo cual nos aportaría unos beneficios del orden de los 70 millones de ecus.
Pero como tenemos garantías de que se cumplirán todos los compromisos relativos a los precios y los costes de las políticas, creemos que nuestros intereses han sido protegidos.
En definitiva pensamos que se han cumplido nuestros deseos.
Señor Presidente, en materia de Fondos estructurales este presupuesto ha significado una muestra de responsabilidad por parte de las diferentes instituciones y, especialmente, por parte del Parlamento Europeo.
Es cierto que las tasas de ejecución de los Fondos han sido muy diversas.
El objetivo 1 demostró una tasa muy alta y los objetivos 2 y 5b han incrementado notablemente las suyas, si bien se observa aún una deficiente ejecución, especialmente en el seno de los países más prósperos, que son quienes no deberían tener estas dificultades presupuestarias.
El ligar la evolución de la categoría 2 a la evolución de las tasas de ejecución es apostar por una mayor eficacia en la gestión y un mayor rigor presupuestario en los Estados miembros.
Por eso, y a pesar de que resulta difícil para un Parlamento aceptar un recorte -aunque sea contable- en los Fondos estructurales, hemos hecho un ejercicio de responsabilidad y trasladamos ahora a los Estados miembros la obligación de gastar bien, de ejecutar bien los Fondos estructurales, evitando así que en presupuestos venideros los recortes pudieran ser mayores.
Es preciso recordar a todos que el presupuesto de la Unión Europea es también un instrumento para asegurar la cohesión económica y social.
Si algún día -y esperamos que no llegue- alguien toma una iniciativa que signifique un recorte real en la categoría 2, sepa que el Parlamento Europeo estará en contra.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en nombre di mi Grupo, deseo ante todo felicitar a los dos ponentes por haber llevado a cabo esta difícilisima tarea, es decir, el presupuesto general para 1997.
Señor Presidente, Señorías, el 19 de noviembre de 1996, el Consejo aprobó en la segunda lectura un presupuesto de crecimiento cero en relación con el presupuesto de 1996.
Quiero recordar que el Parlamento Europeo aceptó en la primera lectura la idea de un crecimiento cero, reduciendo los gastos de agricultura en mil millones de ecus y los importes destinados a los Fondos estructurales, igualmente, en mil millones de ecus.
En la segunda lectura, el Consejo aprobó que se incluyera en el presupuesto para 1997 el programa de apoyo a los productores de carne de vacuno con mil millones de ecus, aprobando sólo lo que había aprobado en la primera lectura.
Los pueblos de Europa, Señorías, están despertando.
Me complace dar mi voto desfavorable a este presupuesto de la pobreza y la austeridad.
Señor Presidente, el proyecto de presupuesto para 1997 no ha sido un procedimiento presupuestario satisfactorio.
Pero no es éste el presupuesto que algunos hubiéramos deseado y que considerábamos posible en el respeto del Acuerdo interinstitucional, pero también conforme a las necesidades de la Unión para el año que viene.
Incluso el funcionamiento del programa MEDA estuvo en peligro hasta ayer noche.
También, Señorías -y permítanme que les recuerde que será por primera vez-, el Parlamento se dividió casi por mitades en una cuestión estratégica en el curso de la primera lectura, y una minoría de bloqueo -pero sin duda minoría, al fin y al cabo- impuso su punto de vista a la mayoría en el recorte del millardo de ecus en los Fondos estructurales -en los créditos de pago, por supuesto- en los programas de reconversión industrial y de lucha contra el paro.
Es una cuestión que va mucho más allá de las cifras y los tecnicismos e incluso del apoyo a las políticas nacionales de austeridad.
Detrás del recorte, yo veo el ánimo de respaldar ideológicamente los recortes nacionales de las políticas sociales y de bienestar social decididas en aras de Maastricht.
Veo un intento de desprestigiar la política de cohesión, que ya es la segunda política de la Comunidad, y veo también -me atrevo a aventurar- el deseo de algunos de rebajar de antemano las bases de cálculo de los costes estructurales de la ampliación que deseamos al Este.
Teníamos 400 millones con los que no sabíamos qué hacer, y hemos podido colocar 375 de los 400 millones.
Sabemos que a más alto nivel se han tomado decisiones en esa dirección, y entonces no se pueden hacer reproches al Consejo de Presupuestos.
Señor Presidente, el Parlamento mantiene una red de oficinas de información en las capitales de cada uno de los Estados miembros.
Su función, según tengo entendido, es difundir información y velar por los intereses de esta institución de forma imparcial en el país en que se encuentren.
La mayoría de las organizaciones que operan a nivel multinacional han desarrollado una política de rotación del personal ejecutivo.
Es relativo al apartado 8 del informe, al que hemos presentado propuestas relativas a las dietas, los gastos y las condiciones de trabajo de los diputados, incluido el estatuto único para los diputados al PE.
Teniendo en cuenta que hemos nombrado una comisión, una subcomisión y una comisión ad hoc para que se ocupen de este asunto, creo que es un craso error que el Presidente y la Mesa salientes tengan las manos atadas, ahora y en el futuro, en lo relativo a este tema de máxima importancia.
La actualización de los requisitos se llevará a cabo aumentando la velocidad máxima permitida en la actualidad de 30 km/h a la de 40 km/h.
Como ponente, desearía señalar que me resulta muy difícil aceptar la enmienda nº 4, presentada por los grupos del PPE y del PSE.
La posición común del Consejo no ha seguido ni la propuesta original de la Comisión ni todas las modificaciones del Parlamento en campos tan necesarios como son la prevención, las terapias sustitutivas, las ayudas a familiares o tutores de toxicodependientes, la información en los ámbitos de jóvenes, etc...
Ello me lleva a apoyar, de nuevo, al ponente y a suscribir con él: »que los toxicómanos son, ante todo, personas que padecen un problema de salud»; a pesar del rechazo del Consejo en aceptar enmiendas que reforzaban con hechos esta postura.
En mi región, por ejemplo, se percibe un repunte del éxtasis y de la heroína.
Me alegro por tanto de que se haya alcanzado un acuerdo sobre este programa comunitario en materia de prevención de la toxicomanía.
Las medidas previstas parecen ir por el buen camino.
Por tanto, la política de lucha contra la droga debe ser global.
Finalmente, la promoción de productos de sustitución para evitar principalmente la propagación del sida.
Espero que este programa de acción tenga un gran éxito y sea el preludio de una mejor cooperación entre los Estados miembros.
Los diputados suecos en favor del medio ambiente, que representamos una alternativa de política restrictiva en torno a la droga, no podemos, no obstante, votar a favor del programa de acción por los siguientes motivos: No se dice explícitamente si el programa de acción apoya una política liberal o restrictiva en torno a la droga.-El objetivo es «coordinar las políticas de los Estados miembros» (artículo 1).
Varios oradores hicieron referencia al proyecto irlandés de revisión del Tratado de Maastricht, donde figura como artículo que la UE «llevará a cabo unas acciones uniformes en lo referente a ciertos aspectos del comercio ilegal de narcóticos», y han dicho que el informe Burtone constituye un paso importante en esta dirección.
Hay muchos elementos de calidad en el informe, como la inversión en trabajos de información y de educación.
Durante el debate ya cerrado sobre el programa de acción relativo a la prevención de la toxicomanía, el Parlamento Europeo ha contribuido activamente a garantizar que todos los aspectos importantes de esta cuestión y sus causas sean incluidos en el programa.
Después, el Parlamento ha señalado la necesidad de adopción de una serie de medidas que van desde la información general a los ciudadanos hasta un esfuerzo especial dirigido a los grupos de riesgo.
Informe Schnellhardt (A4-0406/96) Señor Presidente, el Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo ha votado a favor del informe Schnellhardt a pesar de que tenemos graves objeciones ya que la Comisión ha suprimido sencillamente en la propuesta la parte relativa al etiquetado del alcohol.
Creo que todos estábamos de acuerdo en esta Asamblea en que tiene que existir una propuesta sobre el etiquetado del alcohol, no solamente porque este es el deseo de las consumidoras y consumidores sino también porque existen otras consideraciones que así lo exigen.
Informe von Wogau (A4-0390/96) Precisamente como hicimos ya con ocasión de la segunda tramitación de este informe, presentamos esta declaración al tiempo que votamos en su favor: Suponemos que el programa Aduana 2000 trata de llegar a un acuerdo a nivel comunitario sobre los criterios para la amplitud mínima de los controles que se realizarán.
Este programa, del que sólo se puede aprobar su principio mismo puesto que pretende perfeccionar la formación de los agentes de aduanas nacionales y facilitar la cooperación entre sus administraciones, ha experimentado por desgracia durante el debate varias transformaciones en sentido negativo.
Vamos a examinar un ejemplo que dará nueva luz al funcionamiento concreto del procedimiento de codecisión.
En este expediente de hoy, el procedimiento de codecisión ha permitido al Parlamento Europeo inscribir el programa Aduana 2000 en la perspectiva de una unificación progresiva de las aduanas nacionales y de «la evolución del mercado interior hacia un auténtico mercado doméstico europeo», según los términos del segundo considerando de la decisión.
Efectivamente, la expresión «mercado doméstico» apareció por primera vez en la comunicación de la Comisión del 8 de mayo de 1992 relativa a la supresión de controles en las fronteras.
Este objetivo que, en aquellos momentos, el Consejo se había cuidado de ratificar directamente, se encuentra ahora confirmado oficialmente por el considerando 2, e incluso definido con precisión como la supresión de las diferencias entre el mercado interior y los mercados domésticos de los Estados miembros.
Además, sus ventajas económicas y sociales son dudosas, como yo mismo expuse aquí en mi intervención del pasado 26 de noviembre sobre el informe relativo al mercado único en 1995.
De hecho, esta carrera frenética hacia la unificación tiene como objetivo ante todo allanar las diferencias que pudieran constituir otras tantas dificultades para el funcionamiento de la moneda única.
Creo que ayudará a fortalecer la eficacia operativa de nuestro sistema de aduanas en las fronteras exteriores de la Unión.
Gahrton (V), Holm (V), Schörling (V), Lindholm (V), Eriksson (GUE/NGL), Lindqvist (ELDR), Seppänen (GUE/NGL), Lis Jensen (NI), Bonde (NI) y Sandbæk (NI), por escrito. (DA) Hoy hemos votado en contra del programa de acción para las aduanas de la Comunidad (Aduana 2000), ya que, en nuestra opinión, en él no se respeta la soberanía de los Estados miembros.
En el Comité de Conciliación entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros Europeo se ha llegado por fin a un acuerdo en lo tocante al programa de acción para el sector aduanero de la Comunidad.
Esto señaliza que los funcionarios de aduanas están también al servicio de Europa y que deben cumplir importantes tareas europeas.
Para mí supone una gran alegría que, después de largos debates entre el Parlamento Europeo y el Consejo, se haya alcanzado un acuerdo sobre el programa de acción propuesto por la Comisión (Aduana 2000).
Es conveniente recordar que este programa tiene por finalidad el desarrollo y la modernización de los sistemas aduaneros de los 15 Estados miembros con el objetivo de garantizar un control eficaz en las fronteras exteriores de la Unión y, por lo tanto, una mejor gestión del mercado interior.
Durante el examen de la propuesta, el Parlamento Europeo ha concedido especial importancia a la necesidad de un sistema de datos común y de una cooperación más estrecha entre los Estados miembros de la Unión para luchar contra el fraude.
En relación con ello, no hay que olvidar la promesa de la Comisión de investigar en estrecha cooperación con los Estados miembros, teniendo en cuenta el principio de subsidiaridad, la posibilidad de un intercambio a largo plazo de los funcionarios de aduana como parte de su formación profesional, y los esfuerzos generales para reforzar el intercambio de experiencias entre las administraciones nacionales de los Estados miembros.
Informe Tsatsos (A4-0342/96) El informe del Parlamento Europeo sobre la situación constitucional de los partidos políticos europeos muestra implícitamente un peligro real de involución democrática.
La creación de tales partidos revelaría, como señalé ayer durante el debate, una confusión institucional que debilitaría las democracias nacionales en el objetivo de fortalecer un superestado europeo.
Esta orientación sería desastrosa, pues el ámbito nacional de expresión sigue siendo el fundamento de la democracia en Europa.
Constatamos así que el estatuto de partido político europeo separaría en primer lugar a aquellas organizaciones que sólo operaran en un Estado miembro (punto 3d de la resolución) lo que eliminaría de manera ilegítima a un gran número de electores deseosos de expresarse en la Unión a través de partidos, o diputados, que preservaran sus señas de identidad nacional.
Para que el bloqueo sea más eficaz, los litigios relativos a la aplicación de estos criterios serían resueltos por un tribunal de arbitraje dependiente del sistema comunitario (punto 7 de la resolución).
Eriksson y Seppänen (GUE/NGL), Holm, Lindholm y Schörling (V), Lindqvist (ELDR), Bonde, Lis Jensen, Krarup y Sandbæk (NI), por escrito. (SV) La propuesta griega para la Conferencia Intergubernamental es que se complete el artículo 138a para añadirle un reglamento marco sobre la situación jurídica de los Partidos Políticos Europeos, así como un reglamento sobre la situación económica de los mismos.
No vemos que exista ninguna razón lógica para modificar el Tratado CEE en este ámbito.
La falta de interés del ciudadano por la política de la UE no puede compensarse inyectando ayuda económica a unos partidos nuevos.
En base a lo anteriormente expuesto, no podemos votar en favor del informe.
He votado a favor del informe Tsatsos.
En calidad de antigua presidenta de la Alianza Libre Europea (Partido Democrático Popular Europeo) que ha evolucionado de una humilde fundación en 1981 hasta convertirse en una asociación que aúna en la actualidad a más de 20 partidos regionales, nacionales y autonómicos de la Unión Europea, estoy convencida de los beneficios que aportan los esfuerzos para fomentar los contactos internacionales entre los partidos políticos.
He votado en contra de la aprobación del informe Tsatsos ya que considero que la tarea de los partidos es ante todo unir a los ciudadanos a nivel nacional con el fin de influir en las cuestiones relativas a la sociedad, para lo cual el mejor canal que existe lo constituyen los parlamentos nacionales.
Por el contrario, en los partidos a escala europea, sobre los que trata el informe Tsatsos de cara a la consolidación de su situación, se pierde la voz de los ciudadanos de estos países más pequeños.
Nos parece significativo que el debate sobre este tema se haga al final de un año en que hay partidos políticos que conmemoran sus 75 años de existencia y, muy en particular, que coincida con el final del congreso del partido por el que nos presentamos candidatos, nacido en 1921 y fortalecido en un largo recorrido que le formó una identidad, confirmada una vez más en ese congreso.
Por lo visto, los políticos de los partidos poderosos no tienen nunca suficiente dinero.
En realidad, el presente informe no es más que una oda al dinero como instrumento de poder contra el mantenimiento de la identidad política y nacional de los pueblos europeos.
Esto está estrechamente relacionado con los diferentes regímenes electorales que operan en los países de Europa.
Ello se desprende también del hecho de que los diputados al Parlamento Europeo sean elegidos según los procedimientos electorales nacionales y sean reclutados a través de los partidos políticos nacionales en cada Estado miembro.
En vista de ello, tampoco puede utilizarse el artículo 235 como base jurídica.
Al mismo tiempo, el Estado ha de inmiscuirse lo menos posible en la formación de partidos en base al principio, reconocido en todos los Estados miembros, de la liberad de asociación.
Asimismo rechazamos las propuestas de subvención de los partidos políticos europeos.
Somos conscientes de que en algunos países de la Unión existen otras normas, pero una normativa europea supondría indirectamente un obstáculo para la situación neerlandesa.
El argumento de más peso contra la propuesta es que la formación de partidos europeos refleja de hecho la opción política por una Europa federal, y su apoyo financiero implica que se favorece esta idea frente a grupos que se distancian de ella y no abogan por la formación de partidos políticos europeos.
El problema central de legitimidad de la Unión Europea radica en la cuestión de la democracia.
La democracia general, tal como es entendida en las sociedades modernas por la mayoría de la población, no es pensable sin un entramado de asociaciones en las que los partidos políticos desempeñen un papel central.
Informe Herzog (A4-0338/96) El informe Herzog sobre la participación de los ciudadanos y de los interlocutores sociales en el sistema institucional de la Unión Europea anuncia la voluntad de instaurar la información veraz, la transparencia, el derecho a la evaluación, a la concertación, a la participación y a la consulta, todas ellas excelentes intenciones, pero cuyas aplicaciones concretas siguen siendo definidas de manera insuficiente, en nuestra opinión, para ser verdaderamente operativas.
Por ejemplo, el informe nos propone proclamar a nivel europeo un derecho general de cualquier ciudadano y organización representativa a formular y hacer oír su opinión, así como a recibir respuesta directa o indirectamente.
Hubiera sido necesario hacer un balance sobre estos puntos antes de poner en marcha nuevas iniciativas.
También tememos que algunas conclusiones conseguidas a nivel nacional por cauces democráticos se vean puestas en tela de juicio a nivel europeo en la confusión de consultas generales en las que el grupo de presión más ágil y experimentado pudiera sin embargo hacer prevalecer opiniones totalmente minoritarias.
Por ello hemos presentado tres enmiendas, que tienen como objetivo mostrar en qué dirección desearíamos se orientara la reflexión: no deberían ejercerse las consultas más que en un nivel determinado por el principio de subsidiariedad; sería el Estado nacional el que se ocupara de determinar cuáles asociaciones son representativas y cuáles no; ninguna asociación podría ser definida como representativa a nivel de la Unión mientras no lo fuera a nivel de los Estados miembros; ninguna asociación debería ser consultada a nivel europeo, en un grupo de trabajo o una audición general si las subvenciones comunitarias fueran demasiado importantes en sus recursos, por ejemplo, si éstas sobrepasaran el 10 %.
Pero, en estas enmiendas sólo hay que ver indicaciones orientativas.
En realidad, hubiéramos preferido que se hubiera realizado un estudio previo y profundo que mostrara cómo son designados actualmente los colaboradores externos que participan en los diferentes grupos de trabajo de la Unión, y cómo se podría mejorar el sistema respetando todas las etapas del procedimiento de decisión democrática.
Herzog en lo referente a la participación de los ciudadanos y de los interlocutores sociales en el sistema institucional de la Unión y en la Conferencia Intergubernamental.
No va a aumentar la participación democrática ampliando las competencias del Parlamento Europeo, como sugiere el Sr.
Estamos directamente en contra de la propuesta de «mejorar» la información sobre la integración europea a través de acuerdos entre los medios de comunicación, la UE y los países miembros.
Estos medios no deben verse atados por compromisos, convenios, acuerdos o cosas por el estilo, si quieren conservar su credibilidad.
El objetivo es, según el ponente Philippe Herzog, contribuir «al avance de la democracia en Europa».
Es naturalmente central destacar la necesidad de que se pongan de relieve las cuestiones sociales y relativas al empleo, así como las de carácter económico, pero las decisiones en torno a estos importantes asuntos deben tomarse a nivel nacional.
Señor Presidente, esta mañana ya hemos hablado extensamente de las dificultades del Parlamento con el Consejo en este procedimiento, sobre la falta de voluntad del Consejo como parte de la autoridad presupuestaria de llegar a una solución conjunta con el Parlamento.
La cuestión es por consiguiente cómo hemos de organizarnos para el futuro.
Esto es consecuencia de las decisiones aprobadas aquí por mayoría de votos, con 420 votos, en la primera lectura.
Turquía quiere adherirse a la Unión Europea y el Tratado de la Unión Europea incluye tal posibilidad.
En resumidas cuentas, Turquía es un fenómeno especial en el grupo de los países MEDA y por ello, como fenómeno especial, es preciso tratar a Turquía como un país que está más cerca de Europa que los demás.
Y a mi entender, dada la situación de los derechos humanos en Turquía, en estos momentos es posible y aceptable que optemos por este enfoque adoptado por la mayoría de la Comisión de Presupuestos.
Indicio suficiente de que existe una relación entre este Parlamento y lo que está sucediendo en Turquía.
Me congratulo de que en la resolución Fabre Vallés hayamos incluido una frase sobre la necesidad de que se complete a tiempo la investigación sobre nuestras remuneraciones, antes de que se inicie el procedimiento presupuestario de 1998.
Señor Presidente, el cumplimiento de los criterios de Maastricht para la Unión Monetaria por parte de los Estados miembros tiene para nosotros la misma importancia que para los Estados miembros.
Pero por de pronto, tenemos que reclamar los créditos de ayuda expuestos en la primera lectura, en especial en los campos del empleo y de la lucha contra el paro juvenil, la formación inicial y continuada, la igualdad de trato de hombres y mujeres, la protección del medio ambiente y de la salud así como el fortalecimiento de la democracia y el respeto de los derechos humanos.
No obstante, antes del próximo presupuesto, el Parlamento debería realizar un trabajo de clareo de las partidas relevantes para evitar una disgregación de los créditos y alcanzar una mayor transparencia y control sobre su empleo.
Permítame, en primer lugar, expresar mi agradecimiento a la Comisión por haber atendido a la solicitud que hicimos con ocasión del presupuesto para 1996, en la que pedíamos a la Comisión que presentara propuestas para que fueran estudiadas por la Comisión de Presupuestos y el Parlamento sobre la armonización y la modificación de los reglamentos financieros de las agencias; sobre la cuestión de consignar en el presupuesto los ingresos de las agencias, sobre la cuestión de una política inmobiliaria, sobre la cuestión de la situación fiscal de las agencias y, lo que es más importante, sobre la cuestión de la armonización de los procedimientos para la aprobación de la gestión.
Pero para el presupuesto para 1998 necesitamos abordar las cuestiones generales que quedan pendientes de resolver, que son: consignación en el presupuesto de los ingresos de recursos propios, la cuestión inmobiliaria, la cuestión fiscal y, la más importante, la cuestión de la aprobación de la gestión.
En primer lugar, sobre la cuestión del CEDEFOP en la línea B3-1026, seguimos apoyando la asignación de 1, 72 millones de ecus a la reserva hasta que se inicien las obras en Salónica.
En segundo lugar, sobre la cuestión de Bilbao.
En esa agencia continúa habiendo problemas, y la Comisión de Presupuestos recomienda que asignemos a la línea 3 millones de ecus, con 1 millón de ecus en la reserva.
No estamos en contra de la creación de nuevas agencias, de hecho no tenemos nada en contra de ellas.
Señor Presidente, aunque adecuado en las actuales circunstancias, el presupuesto de este año ha revelado las numerosas deficiencias del procedimiento, no sólo en el seno de esta Asamblea, sino también en otras instituciones, sobre todo, naturalmente, en lo que se refiere a la conducta del Consejo como una de las ramas de la autoridad presupuestaria -un Consejo que se ha mostrado inflexible, irresponsable, contradictorio y, en ocasiones, ajeno a lo largo de todo este procedimiento presupuestario.
El Reino Unido consume 1.000 millones de libras de los 300.000 millones de libras del gasto público, y pensar que ese presupuesto cubre las exigencias de los criterios de convergencia de Maastricht es absurdo.
Creo que es a eso a lo que se refería el Comisario Liikanen esta mañana, cuando decía que el procedimiento presupuestario atraviesa por una crisis.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
Será posible establecer datos más detallados sobre los gastos cuando se disponga de información suficiente al respecto en virtud de estudios que tengan un carácter dinámico, es decir, que no sean estáticos, como ha sido el caso hasta la fecha, y que se basen en supuestos más realistas.
Por consiguiente, este informe tiene carácter provisional y sobre esta base quiero pedir al Parlamento que tome su decisión al respecto.
Ahora bien, debemos tener en cuenta que un ingreso apresurado sin la preparación necesaria tendría consecuencias negativas, no sólo económicas, sino también políticas; es decir, por un lado, se correría el riesgo de que los nuevos países no participaran en las principales políticas de la Unión durante un largo período de tiempo (lo cual supondría muchas exclusiones y aplazamientos, que equivaldrían al ingreso de los nuevos miembros como socios de segunda categoría, no como plenos miembros con la posibilidad de participar en los sucesos comunitarios de Europa) y, por otro lado, se perjudicaría en gran medida el funcionamiento del mercado interior, ya que los que entrasen con divergencias tendrían como principal objetivo de su política eliminar tales divergencias.
No obstante, cabe señalar que, desde el punto de vista puramente económico, las reformas estructurales en cada país candidato constituyen un factor determinante para el éxito de la ampliación.
El ingreso conjunto de distintos países con pocos elementos comunes entre ellos y que no entren en un marco económico general puede crear problemas, así como diferencias respecto a la cuestión de quién es el primero o el segundo en el rango.
Un período de preadhesión largo o corto, según las características de cada país, que tenga como meta final, segura y legalmente establecida, la adhesión a la Unión Europea, con intervenciones financieras que fomenten el esfuerzo de desarrollo realizado, es la mejor solución y constituye, precisamente, el elemento político fundamental que este informe viene a apoyar.
Sin embargo, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación es de la opinión de que los países de la Europa central y oriental deben tener la posibilidad de dedicar autónomamente el 10 % de los créditos PHARE que les corresponden a la cofinanciación de los correspondientes programas de la UE.
Por supuesto, a ello va vinculada la pregunta de qué harán estos países hasta el momento de convertirse en miembros de la Unión.
Naturalmente, aún no sabemos el cuándo, ni el quién ni qué requisitos presupuestarios se van va a exigir para lograr la adhesión a la Unión, pero cuando lo sepamos ya no serán necesarios unos grandes informes de nuestra Asamblea pues las cosas estarán ya decididas.
Pero también estamos en deuda con nuestras electoras y electores, con lo que me refiero también a los contribuyentes, así como con nuestros futuros interlocutores de la Europa oriental, por lo que debemos intentar colocar este debate sobre la ampliación sobre un fundamento presupuestario algo más sólido.
Si proseguimos las actuales transferencias per cápita en favor de los Estados más pobres de la Unión, solamente con la adhesión de los cuatro Estados signatarios del Acuerdo de Visegrad se ocasionarán unos costes adicionales de 26.000 millones de ecus.
Por otro lado, so pena de comprometer el propio proceso de integración, conviene mantener e incluso fortalecer las políticas estructurales en los actuales países miembros.
Por último, como subrayé en el informe que elaboré para la Comisión de Presupuestos, la adhesión de los países ahora candidatos vuelve aún más apremiante la adopción de medidas en la esfera presupuestaria en particular en lo que respecta a su dimensión y a los ingresos que deberán alimentarla.
Pero, además de eso, no se podría aceptar una situación de regresividad como la actual, agravada con los nuevos miembros, en que los ciudadanos más pobres pagan a la Unión porcentajes más elevados de sus rentas por habitante.
Señor Presidente, Señorías, el informe tan interesante de nuestro colega Christodoulou es un trabajo que ha movilizado muchas energías, como el propio ponente ha señalado, pero que no puede ser considerado como una contribución probatoria en el debate sobre la ampliación.
Si todo el mundo en este hemiciclo está convencido de lo incuestionable de la ampliación, yo, por el contrario, no estoy seguro de que la financiación adecuada se vea de la misma manera desde el punto de vista del ponente o desde el de los contribuyentes.
Además, no creo que el período tan delicado, entre el año 1999 y el 2000, y cuando toda la energía de los Quince se vea ampliamente absorbida por el paso del euro virtual al euro real, se revele como algo fácil para dar satisfacción a lo que desea el ponente, es decir, una refundición del sistema de los recursos propios que la CIG podía estudiar.
Señor Presidente, el debate hasta ahora refleja que estamos con el tiempo justo en lo que respecta a este informe provisional.
Ni que decir tiene que la cuestión de la ampliación es una opción política, y el Grupo de los Liberales Demócratas la ha apoyado siempre.
Pero, al mismo tiempo, también está claro que las palabras deben ir acompañadas de obras.
No será posible trazar una imagen precisa y completa de las implicaciones, pero deberemos tenerlas presente a cada paso del proceso.
Christodoulou ponga de relieve las implicaciones de las elecciones fundamentales que está tomando la Unión con objeto de ofrecer una imagen clara de qué es exactamente lo que está en juego y cuáles son las necesidades a las que hay que atender en términos concretos para llevar a buen puerto la próxima ampliación.
Existen tres puntos esenciales que mis colegas y yo desearíamos exponer en este sentido y que están reflejados en las enmiendas.
En segundo lugar tenemos la cuestión de las repercusiones económicas.
O los Estados miembros incrementan el presupuesto y las asignaciones a los Fondos estructurales y demás políticas distributivas, o de lo contrario nuestra actual solidaridad financiera se verá afectada.
En tercer lugar, la ampliación tiene implicaciones para el programa PHARE, que deberá someterse a una racionalización de sus objetivos.
En particular, subrayaré, en este marco, la necesidad citada de períodos de transición considerables -e incluso la preferencia afirmada en un informe por un período extenso previo a la adhesión- o las consideraciones (no definitivas) hechas a propósito de esferas tan controvertidas como las de la agricultura y de las acciones estructurales, aunque nos alejemos de algunos caminos indicados en ese ámbito para la necesaria reforma de la PAC.
Uno observación final para mencionar nuestra discordancia con el informe respecto de dos aspectos concretos: la asociación estricta que se establece entre la ampliación y la UEM -cuando es sabido que incluso miembros actuales no van a adoptarla, porque no quieren o porque no pueden- y la exigencia que se impone de la adopción por los países candidatos de modelos económicos y sociales ultraliberales, que chocan en particular, en vista de que en el informe ni una sola vez se hace referencia a las cuestiones sociales.
Señor Presidente, Señorías, cuando en el año 2009, es decir, 20 años después de la caída del muro, nos sentemos en esta Asamblea con nuestros colegas polacos, húngaros, eslovenos, estonios y quizás otros más de la Europa oriental y nos rompamos conjuntamente la cabeza sobre Europa y el mundo, sólo entonces habrá finalizado realmente la guerra fría y tendremos una Europa unida y organizada pacíficamente.
Realista porque muestra sin adornos la profundidad de las modificaciones que se exigen tanto a los países candidatos como a los Estados miembros.
En este proceso se incluye una mayor participación democrática así como la ponderación de las prestaciones de transferencias.
En efecto, es prematuro evaluar el coste de la ampliación de la Unión Europea a los países de la Europa Central y Oriental pues nos encontramos en un proceso dinámico y evolutivo.
Por otra parte, el hecho de hacer hincapié hoy en el aspecto financiero de las consecuencias de la ampliación puede dar una imagen negativa de la Unión en los países implicados.
Hubiera sido preferible presentar este informe con ocasión de un debate conjunto sobre la ampliación, en el que todos los aspectos políticos y financieros se hubieran presentado conjuntamente.
Votaremos aquellas enmiendas encaminadas a completar el informe dándole una orientación más política, más positiva y, naturalmente, reservaríamos nuestro voto si las principales enmiendas fueran rechazadas.
Señor Presidente, no cabe duda de que la ampliación de la Unión es, más que un problema de presupuesto que, de hecho, existe y tiene un alcance considerable, una cuestión fundamentalmente política, habida cuenta de que el proyecto de resolución que nos fue presentado se preocupa de instar a la Comisión a elaborar un estudio pormenorizado sobre la futura reforma de la PAC y de los Fondos estructurales, a fin de constituir una base fiable para la toma de decisiones con respecto a la ampliación.
El alcance de la ampliación a doce nuevos miembros debe contemplarse en todos sus aspectos, incluido el de la modificación de una serie de políticas, una modificación que podría plantear grandes riesgos para la Unión y acabar por desvirtuarla.
Las estimaciones presupuestarias pueden llevarse a cabo como un ejercicio de prospección, sin embargo, las mismas serán válidas sólo si se conoce la política en los distintos sectores o si es posible partir -tal como afirma la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa- de determinadas previsiones políticas alternativas.
Sin la solución de dichas cuestiones, no podrá haber una ampliación que garantice la continuidad de la Unión y, sin el establecimiento del Estado de derecho y de la democracia plena en todos los PECO, la prioridad política de la ampliación se verá perjudicada.
El coste de esta ampliación, según una estimación algo benévola, girará en torno a unos tres millardos de ecus anuales.
En consecuencia, la PAC que ya muy difícilmente se ajusta a los Quince en cuanto al principio de subsidiariedad, la solidaridad financiera, las preferencias comunitarias y la unicidad del mercado, se verá muy debilitada por la ampliación y este fenómeno no tendrá consecuencias en el sector agrícola comunitario, sino que conllevará repercusiones negativas sobre la mano de obra agrícola de los PECO que encontrará muy fácil su migración hacia un sector agrícola más rico.
La prisa no es nunca una buena consejera.
El informe de la Comisión de Presupuestos parece prematuro, en particular, porque no pone el acento sobre la necesidad prioritaria de la actuación de la Unión política.
De hecho, si no se profundiza y logra la Unión política, la ampliación conllevará para nuestros pueblos -los pueblos de los actuales quince Estados miembros de la Unión- un aumento del desempleo y la pobreza y, al mismo tiempo, condenará a los propios PECO a más pobreza e incapacidad de ingresar de forma efectiva en la Unión.
Nos hallamos ante una elección: Unión política o zona de libre cambio.
Lo que estamos haciendo aquí es plantear los problemas financieros del futuro -y este planteamiento no es prematuro porque las cuestiones serán muy complejas-.
Señor Presidente, quisiera señalar -y con esto acabo- que, en nuestras perspectivas financieras, deberemos considerar quizás la necesidad de contar con una categoría específica para la ampliación.
Sólo con eso, creo, podremos contemplar debidamente todos los aspectos: desde la Unión Monetaria a las políticas estructurales, pasando por la reforma agrícola de todos, comunitarios y extracomunitarios, que deberemos llevar a cabo a comienzos del siglo que viene.
El segundo problema principal es la agricultura.
En caso de una adhesión simultánea de todos los países de la Europa central, si bien no es de esperar que ocurra así, la superficie agrícola útil de Europa se elevaría en un 55 %.
Insto a este Parlamento para que vea en este precio la inversión para el aseguramiento del futuro de Europa.
Por este motivo, dicho objetivo está relacionado también con una mayor cooperación con Rusia.
Igualmente, se debería prestar atención a los niveles de desempleo de los países candidatos, los cuales son catastróficos en un gran número de ellos.
Señor Presidente, ¿qué es nuestra Unión Europea?
A partir de ahí, y para intentar atenuar por medios presupuestarios las consecuencias económicas y sociales de la ampliación, el informe plantea aumentar los gastos, al menos en un 30 %, en concepto de fondos estructurales.
El informe concluye también que será necesario aumentar los recursos propios de la Unión, es decir, los impuestos que pagan los contribuyentes, como si éstos fueran extensibles hasta el infinito.
Hay que acabar con esta falta de sinceridad y a ello contribuye un poco el informe Christodoulou si bien reconozco gustosamente que también en nuestra comisión ha sido difícil llevar la sinceridad a la plataforma.
El informe Christodoulou es un informe de propia iniciativa de este Parlamento y quiere dar una respuesta a las repercusiones financieras de una ampliación de la Unión.
Nadie debe creer que este informe es un instrumento para impedir el ingreso de nuevos Estados miembros.
Pero tampoco nadie debe creer que este informe es un instrumento para afianzar el sistema actual como un status quo para la eternidad.
Por el contrario, de este informe sale el mensaje de que la ampliación es algo ya acordado.
Señor Presidente, permítame que felicite a nuestro colega Christodoulou por haber realizado un inventario exhaustivo y objetivo de las dificultades económicas y financieras que provocará la ampliación de la Unión Europea, en especial a los países de la Europa Central y Oriental.
Un proyecto realista, cuya puesta en práctica impone dos condiciones: la voluntad de hacerlo y el sentido común en su realización.
Más claro, el futuro del pueblo eslovaco nos afecta más que los beneficios de los «trusts» americanos o el estado de salud de las grandes empresas de Extremo Oriente.
Hay muchas diversas apreciaciones sobre los costes de la ampliación.
Otro factor es el desarrollo económico en los países de la Europa central y oriental.
Encontraremos nuevos márgenes de financiación con el desarrollo económico en los países de la Europa central y oriental.
Ninguna otra tarea debería ser más importante e interesante para nosotros, el Parlamento Europeo, que la de contribuir tras la guerra fría y el final de la confrontación de bloques, a que el siglo XXI sea un siglo europeo en el mejor sentido de la palabra.
Ambos objetivos van unidos a unos gigantescos esfuerzos financieros para los Estados miembros.
Solamente el hecho de que los países de la Europa Central y Oriental con 106 millones de habitantes representan el 29 % de la población pero que su producto interior bruto actualmente representa solamente el 4 % del producto interior bruto de los 15 países de la UE, demuestra qué inimaginables esfuerzos son necesarios.
Christodoulou es precisamente un eslabón que contribuye a ampliar el debate y a someter a discusión las cuestiones financieras.
Una conclusión importante, la idea de fondo del informe, es que hay que reformar la política agrícola de la UE.
Actualmente ya constituye el 50 % del presupuesto.
Por eso deben acelerarse los trabajos con objeto de reformar esta política, no solamente para facilitar con ello el proceso de ampliación hacia el este, sino también para mejorar la cooperación actual dentro de la propia UE.
Pero no hemos de suscitar la idea, como hace el informe Christodoulou, de que la fecha de la adhesión haya de aplazarse hasta que ya no se necesiten plazos de transición ni medidas de excepción para estos países.
Hemos de salir de una situación en que cerca del 50 % de la población de la Unión entra dentro de uno u otro objetivo de los fondos estructurales.
Si Europa, quiere desempeñar realmente un papel político a nivel internacional y constituir una potencia política esencial, debe aprovechar este reto y, a la vez, esta oportunidad.
La ampliación a los nuevos países candidatos no debe conducir, simplemente, a un gran mercado, sino que debe aspirar a la integración de los nuevos países con el objetivo de elevar su nivel de vida, modernizar sus estructuras y democratizar sus sistemas políticos, para conducirlos a la necesaria cohesión económica y social.
Es casi seguro que los países económicamente más fuertes se lleven mayores beneficios que los países más débiles, cuyas economías posiblemente se vean perjudicadas por la competencia de los nuevos miembros.
No cabe duda de la necesidad de racionalizar y revisar tanto la PAC como las políticas estructurales.
Deseo hacer cinco comentarios sobre el debate.
En primer lugar, debemos tener siempre presente que la feliz conclusión de la Conferencia Intergubernamental es un requisito previo para la ampliación.
En segundo lugar, es sumamente importante que cada país candidato sea juzgado por sus propios méritos, sin ningún prejuicio.
En tercer lugar, la Comisión está elaborando un documento -también para el próximo otoño- sobre el impacto que tendrá la ampliación sobre todas las políticas comunitarias.
Como muchos oradores han dicho aquí hoy, el impacto de la ampliación sobre las políticas agrícola y estructural es importante.
En cuarto lugar, la Comisión ha prometido, para el próximo otoño, la primera comunicación sobre el marco financiero después del año 2000, incluida la ampliación.
En política agrícola, el factor clave es que los precios subirán en los nuevos países miembros, lo que conllevará un incremento de los ingresos agrícolas.
Pero, al mismo tiempo, si seguimos adelante con la reforma de la PAC, puede que se endurezcan los requisitos para poder recibir compensaciones en la parte occidental.
En cuanto a los Fondos estructurales, si, como parece, no existe un gran entusiasmo por incrementar los antiguos límites máximos de los recursos -no he encontrado prácticamente a nadie fuera de esta Asamblea, que esté a favor del aumento-, deberemos intentar simulaciones de ampliación con el 1, 27 % del PIB, lo que significa que un 0, 46 % será para los Fondos estructurales.
Por tanto necesitaremos ajustes en los actuales Estados miembros.
Por un lado, debemos alentar a esos diez países en sus esfuerzos para fortalecer la democracia, establecer una economía de mercado y para aceptar la legislación comunitaria.
El debate queda cerrado.
Rehder, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el estudio de la Comisión sobre estrategias alternativas para el establecimiento de relaciones en materia de agricultura entre la UE y los países asociados con vistas a la futura adhesión de estos últimos (documento estratégico de agricultura) (CSE(95)0607 -C4-0023/96) , ponente. (DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Parlamento no carece de cabeza pero nos falta un importante interlocutor: el Comisario competente.
Señoras y señores, estimadas y estimados colegas, el debate sobre el futuro del área rural en Europa y la prosecución de la reforma agraria no solamente es de importancia de cara a la integración acordada de los Estados de la Europa central y oriental.
Quien hoy exija esperar aún más a una reforma en profundidad o asevere que solamente es necesario trazar unas líneas muy generales de reforma, está metiendo la cabeza en la arena para ignorar los escándalos cotidianos y las protestas de los consumidores o bien se expone a que se le achaque que su modo de actuar favorece al 20 % de los agricultores que son los que se llevan los trozos más importantes de la gran tarta de las subvenciones.
Hay que decir a tiempo y con toda franqueza a nuestros interlocutores en los países candidatos a la adhesión que debido a las negativas experiencias del pasado, en el futuro vamos a apostar por un apolítica integrada para la totalidad del área rural y que solamente este modelo puede tener también futuro en la Europa oriental.
La disposición de muchas personas en Europa para aceptar una política común en el área rural y para poner a disposición los necesarios fondos fiscales no solamente depende de si configuramos una política social y compatible con el medio ambiente.
Señor Presidente, el desarrollo de las relaciones agrarias entre la UE y los PECO constituye sin duda una cuestión esencial para el futuro de la Comunidad.
El documento de la Comisión sobre las estrategias alternativas para dichas relaciones es, en este marco, un trabajo insuficiente e insuficientemente justificado.
Por eso mismo, este Parlamento debería haber adoptado un conjunto de orientaciones coherentes para reformular dicho documento y permitir decisiones posteriores sobre estrategias y opciones.
Así, habría sido preferible perder menos tiempo con aspectos parciales, muchas veces personales y poco fundamentados, acerca de la reforma y del futuro de la PAC y detenernos en los aspectos fundamentales sobre los cuales es necesario hacer mucho trabajo serio.
Estimo que va a ser muy importante conseguir este apoyo del Parlamento, habida cuenta de que una y otra vez se vuelve a plantear de forma dramática y desmesurada el problema de los costes de la ampliación.
Hoy por hoy, es muy irresponsable plantear a los ciudadanos, los Estados miembros y los contribuyentes de la Unión Europea, evaluaciones respecto a los costes de la PAC después de la ampliación que, a mi juicio, carecen en absoluto de fundamento.
Creo que ninguno de nosotros puede imaginar realmente que la PAC, tal como es en la actualidad, puede ampliarse a los PECO y permanecer inalterada.
Señor Comisario, después de que usted fue tan amable en comunicarme la evolución de los precios de la leche de los últimos años que yo le solicité, constato que los precios de la leche han retrocedido en los países de moneda fuerte, estimado colega Samland, y en los países de moneda débil se han producido considerables subidas.
Señor Presidente, el primer proyecto de texto sometido a la Comisión de Agricultura preconizaba una revisión muy global de la PAC.
Señorías, saben ustedes que Francia apoya decididamente la perspectiva de la ampliación de la Unión Europea, que debe permitir la construcción de un conjunto geográfico coherente de 470 millones de habitantes.
La agricultura constituirá uno de los principales desafíos de esta nueva ampliación, habida cuenta de la importancia de este sector en la economía de los países de la Europa Central.
Es normal que el Parlamento Europeo se interese de forma especial por esta cuestión y sus consecuencias para la PAC.
Asimismo pienso que el informe Rehder incluye importantes temas de reflexión.
Cuando se adhieran los PECO, la población aumentará un tercio, pero la superficie de tierras cultivadas aumentará un 55 %. ¿Cuáles serán las consecuencias aproximadas para la actual política agrícola?
Aquí, los precios son aproximadamente dos veces más altos que en los PECO, y si los aplicáramos a consumidores que destinan del 30 al 60 % de sus ingresos diarios a la alimentación, provocaría una agitación social a gran escala.
En este sentido, me parece que el resultado final no profundiza; ni siquiera tiene en cuenta muchas veces los debates mantenidos en la Comisión de Agricultura y creo que el resultado del informe final no trabaja lo suficientemente el informe de la Comisión ni desarrolla una visión crítica de este documento.
Esta reforma -y si la Comisión dice que no tiene todavía estudios serios sobre esta cuestión puede utilizarse el caso de Francia, donde sí hay buenos estudios- ha llevado a una enorme concentración del gasto agrario en determinadas producciones de cultivos herbáceos, a la desaparición del 10 % de las explotaciones agrarias y a la concentración, cada vez menor en manos de agricultores, de la mayoría de las ayudas.
Yo creo que eso es fundamental a la hora de empezar a hablar de los problemas de la ampliación.
Pero, curiosa paradoja, la simplificación que nos propone el documento de la Comisión, si a ella se añade el análisis crítico que hace mi Grupo de la aplicación de la reforma del 92, no debería llevar al desmantelamiento de la Política Agrícola Común, cosa que está encima de la mesa y representa un enorme peligro.
En este sentido, yo quiero recordar aquí lo siguiente: primero, hay que darse cuenta de que los PECO no son homogéneos; segundo, hay que analizar el impacto de la aplicación de la reforma de la PAC del 92, de los acuerdos de libre comercio y de los impactos sobre los PECO para adoptar medidas, en el período de preadhesión, que no causen distorsión en los mercados de los PECO.
Señor Funk, no se trata de la determinación de una nueva política agrícola y de la superación de la PAC sino de una dirección que hay que tomar si no queremos que se produzca un desastre en la ampliación de los países de la Europa central y oriental.
Se ha dicho acertadamente que el objetivo de nuestros esfuerzos no debe ser el mercado mundial sino el mercado interior y los mercados regionales.
Señor Presidente, en vistas de las enormes diferencias existentes entre la Comunidad y los países candidatos de la Europa Central y Oriental, después de la fecha de adhesión serán necesarios unos plazos de transición bastante largos en el ámbito agrícola.
Por ello, el apoyo de la Unión tendrá que orientarse a la reestructuración y la modernización del sector agrícola en estos países.
En el debate sobre las reformas de la política agrícola común se suele partir de la premisa de que es inevitable una mayor liberalización del mercado agrícola.
Lo mismo puede decirse en general de la política de precios y de la política salarial.
El futuro de la política agrícola europea constituye una de las prioridades de nuestra agenda, no sólo porque su presupuesto continúa consumiendo una parte muy grande del presupuesto global de la Unión, aunque sin conseguir garantizar muchas de las condiciones ni colmar las necesidades que los ciudadanos de Europa merecen, sino también por los compromisos internacionales contraídos por la Unión Europea, como el que contrajo en la Cumbre de Copenhague en 1993; a saber, ampliar la Unión para dar cabida a los países de la Europa Central y Oriental.
Durante los últimos 30 años, la agricultura ha cambiado en el contexto general europeo.
El ponente apunta acertadamente a la necesidad de regionalizar la Política Agrícola Común para corregir dichas diferencias.
En el sector de los cereales, por ejemplo, el éxito ha sido efímero.
Actualmente hemos alcanzado los niveles de producción de antes de 1992, pero al doble de coste para el presupuesto de la UE.
Quizá el mayor fracaso de la Política Agrícola Común haya sido el limitado beneficio que aporta a las comunidades rurales en su conjunto y, en algunos casos, que haya dado lugar a prácticas agrícolas perjudiciales.
Todos debemos reconocer que al cabo de 30 años, la economía rural necesita un nuevo enfoque, y que también hace falta desarrollar una política para mantener todas nuestras zonas rurales y no sólo un sector.
Las medidas complementarias de las reformas de 1992 deben ser ahora incorporadas plenamente en la política de la Unión.
Su significado es particularmente relevante en la agricultura, cuyo peso en la economía y en la sociedad es de tres a cuatro veces superior a la media de la Unión Europea y cuyos precios agrícolas son substancialmente inferiores a los de la Unión Europea, lo que los hace muy competitivos.
Es cierto que las dos cuestiones están mutuamente relacionadas, como también es cierto que la evolución de la PAC debe ser decidida por los actuales 15 Estados miembros de la Unión a partir de una opción futura sobre lo que quieren para su sociedad, y no ir determinada por factores y presiones exteriores.
Lo que está sucediendo es que, después de la reforma de la PAC en 1992 y la aplicación de la ronda de negociaciones del GATT, existen situaciones nuevas a las que urge dar respuesta, en particular en las regiones que son más vulnerables al nuevo marco económico internacional.
Lo que necesitamos para el futuro es una política agraria que asegure un equilibrio de fondo entre tres grandes dimensiones: una política moderada de apoyo a los precios y a los mercados, una política de ayudas a la renta, com carácter regional y no sectorial, y, en tercer lugar, una política de desarrollo rural que pueda diversificar la base económica de las zonas más dependientes de la agricultura.
Resulta que el nivel medio de renta de los agricultores de los PECO es inferior al de la Unión Europea.
Por eso, no se puede precipitar la ampliación ni se puede hacer a costa del esfuerzo de cohesión y de convergencia que se está concretando en las actuales regiones más débiles de la Unión, principalmente en las del objetivo 1.
La PAC de 1992 está ajustando sus cuentas con su corto alcance programático y, ante todo, con la urgencia de una reforma que ya no puede aplazarse.
Señor Presidente, señor Comisario, el informe Rehder es un buen reflejo de los problemas que acucian actualmente a la política agrícola y de la necesidad de desarrollo de la misma que se plantea de cara a la ampliación hacia el Este.
Las condiciones de funcionamiento de la producción agrícola en el territorio de la Unión difieren mucho entre sí.
El objetivo de la Unión no puede ser la destrucción de las condiciones necesarias para lograr la producción agrícola de alguno de sus Estados miembros.
El informe Rehder hace el adecuado hincapié precisamente en la importancia que reviste la regionalización de la política agrícola y, de este modo, también en la aplicación práctica del principio de subsidiariedad.
Esta circunstancia implicaría que la producción agrícola de los países con peores condiciones de producción, como es el caso de Finlandia, presentaría una mayor necesidad de subvenciones, con lo cual se perdería completamente el carácter empresarial de este sector económico.
La ampliación hacia el Este supondrá que la superficie de cultivo de la Unión crecerá en más de un 55 %.
La tierra cultivable de la Comunidad se incrementará con la adhesión en un 55 %. ¿Qué harán ustedes entonces?
Casi la mitad del presupuesto de esta institución se derrocha en nombre de los agricultores, pues hay un 20 % de privilegiados que absorben cerca del 80 % de esa tajada presupuestaria.
En mi país, el 10 % de los agricultores reciben cerca del 90 % de esos apoyos.
La producción de cereales, vinculada en gran parte a los grandes agricultores que viven en las ciudades y que menos empleo absorben, es la más apoyada, pues abarca el 43 % de todas las ayudas.
En mi país, el desempleo hoy existente es idéntico al número de personas que se vieron obligadas a abandonar el mundo rural después de la integración de Portugal en la CEE.
Señor Presidente, una de las tareas más importantes y estimulantes de la Unión Europea es la realización de la ampliación con los nuevos Estados del este y centro de Europa.
Ambos son, en mi opinión, positivos en general, pero señalan la existencia de una serie de problemas que hay que tener en cuenta.
La mayoría de los expertos en economía predicen que los precios aumentarán en el futuro.
Señor Presidente, en primer lugar querría expresar mi agradecimiento al Sr.
La futura ampliación de la Unión Europea para incorporar a los diez países de la Europa Central y Oriental es el acontecimiento más dramático jamás contemplado o emprendido por la Unión.
Las dificultades por las que están atravesando los actuales Estados miembros para llegar a un acuerdo sobre la moneda única no son nada en comparación con la amplia gama de problemas que supone la futura ampliación hacia el Este, de los que el futuro de la Política Agrícola Común y la revisión de los Fondos estructurales son apenas dos de ellos.
El número de ideas y las propuestas que presenta el estudio de la Comisión tendrán serias repercusiones para los agricultores irlandeses y para el sector agrícola irlandés.
La creación de una Comunidad de 25 países supondrá, en su momento, un aumento cercano al 30 % y afectará seriamente al presupuesto anual.
Cometer errores sería catastrófico no sólo para los actuales Estados miembros, sino también para los países que desean unirse a nosotros.
La cuestión de la «renacionalización» de la Política Agrícola Común, por ejemplo, en base a que dicho desarrollo es consecuencia de un proceso de simplificación de la Política Agrícola Común, en realidad significa su desmantelamiento y, ciertamente, no sería aceptable.
Incluso con un enfoque gradual de la ampliación y largos períodos de transición que reduzcan los costes generales, seguirá siendo necesario un aumento del volumen del presupuesto.
Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea -no si se lleva a cabo o no, sino cómo se llevará a cabo- es el mayor reto al que se enfrentará Europa en el próximo decenio.
Es un gran cumplido para la UE el hecho de que su hazaña de evolucionar de un Mercado Común de seis países hasta una Unión de 15 Estados democráticos, haya llevado a los Estados de la Europa Central y Oriental, una vez que han conseguido la libertad de elección, a solicitar su integración en la UE.
La respuesta de la Unión actual y su capacidad de adaptación para facilitar esta expansión, que permitirá a los Estados candidatos desarrollar y fortalecer sus instituciones democráticas recientemente establecidas o restablecidas, y su transformación económica, serán el baremo por el que se juzgue la historia de Europa en esta década y la siguiente.
Señor Presidente, señor Comisario, en portugués se dice que adivinar está prohibido.
Señor Presidente, desde el punto de vista político habría sido correcto tratar este informe después de la revisión del Tratado de Maastricht.
Este informe supone el comienzo de una estrategia, pero es un comienzo muy pequeño.
La Comisión ha tratado estos problemas en su documento estratégico sobre la agricultura que presentó al Consejo Europeo en Madrid.
Me alegra poder constatar que la propuesta de resolución apoya las ideas de un enfoque integrado para el desarrollo rural, inclusive todos los aspectos de la vida en área rural.
En lo que se refiere a la ampliación hacia el Este, coincido con lo expuesto en la propuesta de resolución en el sentido de que debemos apoyar la reestructuración en curso en los países de la Europa central y oriental tanto financieramente como mediante la transferencia de know-how .
De cara a este objetivo, la Unión Europea ha desarrollado una amplia estrategia previa.
Partes de esta estrategia son la apertura gradual y recíproca de los mercados agrícolas en el marco del Acuerdo Europeo, el diálogo estructurado, el programa PHARE y el Libro Blanco sobre la integración de los países de la Europa central y oriental en el Mercado Común.
El programa PHARE ha mostrado ser un importante instrumento auxiliar para el proceso de reestructuración en esos países y se ha proyectado ampliar esta forma de ayuda durante los próximos años.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señoras y señores, respecto a la pregunta relativa a la situación de los niños en el Irak, la Comisión comparte en cualquier caso la preocupación del Parlamento Europeo sobre el empeoramiento de la situación humanitaria en el Irak y, en especial, en lo tocante a las dificultades a las que se ve expuesta el grupo más vulnerable de la población, es decir, los niños.
El 25 de septiembre de este año, la Comisión ha recibido del Department of Humanitarian Affairs (DHA), que asegura la coordinación de la ayuda humanitaria en el Irak, una llamada para un programa de ayuda humanitaria por un importe de 31, 7 millones de ecus.
En un futuro próximo, la Comisión va a acordar un plan global para ayuda humanitaria por un importe de 20 millones de ecus.
Con este programa, la Comisión va a poder cubrir de facto dos terceras partes del importe mencionado en esta llamada del DHA.
Desde 1991 la Comisión proporciona a la población iraquí una importante ayuda humanitaria.
Independientemente de ello, los aportaciones de la Comunidad para proyectos de rehabilitación en el norte del Irak ascendieron a 8 millones de ecus para el período 1994-1995.
La ayuda humanitaria se realizó tanto en el norte como en el sur, de acuerdo con las correspondientes necesidades y sin realizar diferenciaciones conscientes.
En aquella ocasión se concedieron y se pusieron a disposición 100 millones de ecus pare el Irak.
Coincido con su Señoría en que actualmente solamente podemos esperar que estas medidas alcancen conjuntamente el efecto que todos deseamos.
Pregunta nº 37 formulada por Gerardo Galeote Quecedo (H-1027/96): Asunto: Cuba ¿Podría la Comisión hacer una evaluación de la Posición Común sobre Cuba, aprobada por unanimidad por el Consejo de Asuntos Generales, sobre la base del artículo J.2 del TUE, en su reunión del pasado día 25 de noviembre de 1996?
El señor diputado desea en su pregunta que la Comisión emita una opinión valorativa sobre la posición común relativa a Cuba.
Pero permítame, señor Comisario, que le felicite también por esta mención que ha hecho del carácter específico de la posición común sobre Cuba, porque este Parlamento, y ciertamente mi Grupo parlamentario, se ha opuesto a la política de embargo del Gobierno de los Estados Unidos y, en concreto, a la ley Helms-Burton.
Y como consecuencia de esta pregunta y de su exposición, es obvio que yo le pregunte a usted qué acciones concretas piensa adoptar la Comisión para desarrollar las líneas directrices contenidas en esa posición común y, en concreto, cómo piensa asegurar que la ejecución de las ayudas se haga a través de Organizaciones No Gubernamentales no vinculadas al régimen, como establece la posición común.
En lo tocante a la ayuda humanitaria, quiero indicar que los terms of reference acordados por la Comisión y las autoridades cubanas exigen que las ONG sean propietarias de los productos hasta su entrega a los beneficiarios finales, por lo que tienen también su control.
De este modo, queremos garantizar que funcione también realmente así.
En cualquier caso, estoy convencido de que la estrategia desarrollada conjuntamente con el Consejo puede tener los correspondientes efectos.
Y ésta es la doctrina que establece la posición común, que vincula muy claramente todo progreso de las relaciones entre la Unión Europea y Cuba con un respeto escrupuloso y una mejora de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
Pregunta nº 38 formulada por Freddy Blak (H-0960/96): Asunto: Malos tratos a los animales durante el transporte ¿Puede la Comisión informar de la manera concreta en que se propone intervenir ante los Estados miembros que infringen las normas sobre transporte de animales para el sacrificio?
En julio de 1995, el Consejo de Ministros acordó una modificación de la directiva sobre el transporte de animales con la que se mejoraron sensiblemente las condiciones bajo las que se puede realizar el transporte de animales.
Si como consecuencia de propias investigaciones o en base a quejas suficientemente documentadas, la Comisión tiene noticia de que las autoridades de un Estado miembro no convierten adecuadamente en derecho nacional una directiva o de que no adoptan las medidas necesarias para su aplicación práctica, se interviene primero ante el Estado miembro en cuestión.
Si las autoridades no adoptan entonces las medidas necesarias para evitar una repetición de las infracciones, normalmente la Comisión inicia el procedimiento de infracción del artículo 169.
Pregunta nº 39 formulada por Marie-Paule Kestelijn-Sierens (H-0949/96): Asunto: Antidumping La Comisión Europea se propone decretar medidas antidumping, en forma de tasas más elevadas, para la importación de calzado barato procedente de China, Indonesia y Tailandia.
Los Estados miembros fueron consultados sobre los resultados de las deliberaciones de la Comisión durante la reunión del comité consultivo antidumping celebrada el 17 de septiembre de 1996.
En sus deliberaciones sobre si las medidas obedecen a los interés de la Comunidad, la Comisión no puede limitarse únicamente a los posibles efectos de las medidas para determinados grupos de interés, ni para un Estado miembro en particular.
Deberá basar sus apreciaciones en todos los distintos intereses contemplados en su conjunto y sobre una base a nivel comunitario, de acuerdo con las disposiciones recogidas en el artículo 21 del Reglamento fundamental antidumping.
El plazo máximo es de un año, y en circunstancias especiales de 15 meses.
Este procedimiento se inició el 22 de febrero de 1995.
Como también he dicho, en lo relativo al caso de las palas de material textil, se espera que la decisión se tomará antes de que finalice el año.
Pero al mismo tiempo, debemos ser muy cuidadosos a la hora de analizar si en estos casos puede realmente hablarse de dumping.
Estoy interesado en ese criterio del daño material que se está ocasionando a la industria de la Unión Europea.
No podemos limitarnos a analizar el caso de un Estado miembro o de un grupo que pueda verse afectado por este asunto, debemos adoptar una visión general cuando estudiamos los casos de antidumping.
Debemos tener presente los intereses de los trabajadores de la Unión Europea, pero también la situación de los países con los que mantenemos relaciones comerciales.
Pregunta nº 40 formulada por Rui Vieira (H-0822/96): Asunto: Corrupción Varias entidades responsables, especialmente las vinculadas al sector judicial, denuncian la extrema gravedad de la corrupción que se propaga por el mundo (paralelamente a otros males terribles como la droga, el terrorismo, las bandas armadas, el tráfico de menores y de mujeres y otras actividades más o menos mafiosas vinculadas a la delincuencia organizada, de la que no ha podido substraerse la Europa comunitaria) y hacen un llamamiento a las conciencias de los gobernantes para que establezcan una cooperación internacional más fuerte, más eficaz, más profunda, más lúcida y, asimismo, mucho más urgente.
Señor Presidente, la Comisión es consciente de la necesidad de que se produzcan unas acciones contra la corrupción dentro de la propia Comisión Europea y a nivel de la Unión.
La Comisión ya ha efectuado muchos trabajos en este sentido, por ejemplo en lo referente a las normas para las adquisiciones públicas y las ayudas a países terceros, para de este modo crear una mayor apertura y transparencia.
La respuesta de la Comisión a la resolución del Parlamento Europeo de 15 de diciembre de 1995 sobre la corrupción da detallada cuenta de las acciones ya adoptadas.
Se están llevando a cabo trabajos dentro del tercer pilar para penalizar la corrupción de funcionarios de las instituciones de la UE y de los países miembros.
Por tanto, este aspecto de la cooperación internacional, como en otros asuntos que transcienden el ámbito de los Estados miembros y de la propia Unión, considero que se debería aplicar a fin de que tuviéramos, no digo resultados palpables, pero al menos esbozos y comienzos de resolución, porque eso daría un aspecto francamente más positivo a la actuación de la Comisión y a nosotros, los ciudadanos, nos daría un poco más de confianza en las instituciones comunitarias.
Con su permiso, honorable diputado, pero yo opino que mi respuesta ha sido realmente concreta.
Se trata de una colaboración profunda entre la Comisión, el Parlamento y los Estados miembros.
De eso se trata precisamente cuando me refiero a nuestros trabajos actuales para lograr un convenio que penalice globalmente la corrupción, ya sea la que nos afecte a nosotros, funcionarios de las instituciones de la UE, o a personas de los países miembros.
Señor Presidente, es cierto que en el transcurso de los últimos diez años Alemania ha tramitado aproximadamente la mitad del total de solicitudes de asilo que se han recibido en la Unión Europea.
Por ejemplo, durante 1992 Alemania se encargó de aproximadamente el 60 por ciento del total de personas que solicitaron asilo en la UE.
Desde esta fecha, el número total de personas que solicitan asilo ha disminuido notablemente.
En lo referente a la distribución de la responsabilidad sobre el trámite de solicitudes, me permito recordar que el Consejo de Ministros ha adoptado dos acuerdos de importancia para esta cuestión.
Uno es la resolución de septiembre de 1995 sobre la distribución de la responsabilidad en cuanto a los países receptores y los permisos de residencia temporales.
Entre otras, deseaba debatir las diferencias existentes entre nuestros sistemas institucionales por lo que respecta a los derechos y deberes que hay que aplicar en caso de concesión del permiso de residencia temporal.
A modo de seguimiento de esta iniciativa, me propongo proseguir estos debates durante la Presidencia holandesa, presentando una propuesta de acción comunitaria en este ámbito.
Con motivo de las deliberaciones mantenidas recientemente con la Presidencia holandesa, también hemos acordado presentar una propuesta de acción conjunta en este ámbito durante la primavera.
El punto de partida para lo establecido en el ámbito de la protección de datos del Convenio Europol es el Convenio del Consejo de Europa de 1981 sobre tratamiento de datos personales, con su recomendación sobre el registro de datos personales en los archivos policiales.
La Comisión comparte, por tanto, la idea de los Estados miembros de que es necesario registrar también en las bases de datos de Europol a personas que no sean delincuentes.
Por lo que respecta a qué tipo de información se puede almacenar, el Convenio contiene una serie de mecanismos de protección.
Para ello me baso en el documento de la propuesta sobre disposiciones de aplicación del artículo 10.1 del Convenio Europol.
En general existe muy poco control democrático por parte de los Parlamentos nacionales sobre estos grandes registros que van a contener informes muy delicados sobre personas que ni siquiera son sospechosas de haber cometido actos delictivos.
Si el nombre del honorable diputado fuese a parar por error al registro, puede dirigirse a la autoridad de inspección nacional que se establecerá para que garantice que Europol utiliza sus bases de datos del modo acordado.
El presidente del comité instó al conjunto de países miembros a que ratificase el Convenio en el transcurso de 1997, porque hasta la fecha ningún país lo ha hecho.
Pregunta nº 43 formulada por Maj Theorin (H-1000/96): Asunto: Lucha contra la delincuencia en la UE El ministro de Justicia sueco ha declarado que la lucha contra la delincuencia internacional puede hacerse más eficaz sin necesidad de modificar el Tratado de la Unión.
También debe mejorarse notablemente la cooperación en lo relativo a la lucha contra el crimen organizado a nivel internacional.
De esto se deduce que los esfuerzos de la UE en este ámbito vital deben ser lo más eficaces posibles.
Deben producirse bajo control democrático y en modalidades que den a nuestros ciudadanos un nivel satisfactorio de protección jurídica.
Como ejemplo puedo mencionar que los ministros de Justicia e Interior decidieron, con ocasión de su reunión en Bruselas de hace dos semanas, reforzar la cooperación judicial entre los Estados miembros en el ámbito de la lucha contra la explotación sexual de la infancia.
Además, los ministros llegaron a un acuerdo sobre un programa plurianual llamado STOP, lo que significa que se pondrá en funcionamiento un intercambio concreto de experiencias.
Al mismo tiempo, lamento que no haya entrado en vigor ninguno de los acuerdos jurídicamente vinculantes concluidos dentro del marco de la cooperación interestatal.
La decisión que se ha adoptado sobre el órgano de Europol, por medio del cual los Estados miembros promoverán el intercambio de información, representa un paso importante a nivel interestatal para combatir el crimen.
He sentido un profundo alivio cuando he leido hoy en el periódico que el Canciller Kohl y el Presidente Chirac, según un comunicado posterior a su reunión conjunta, han expresado su deseo de situar la cooperación entre las fuerzas policiales y en el ámbito de la justicia en un lugar destacado de la agenda política.
No queremos un FBI europeo, sino una cooperación intensa que se convierta en una actividad dentro del marco del primer pilar.
Pregunta nº 44 formulada por Luciano Vecchi (H-0878/96): Asunto: Nuevas condiciones generales para la cofinanciación de las ONG de desarrollo Hace muchos años que la colaboración entre la Unión Europea y las organizaciones no gubernamentales de Desarrollo se ha convertido e uno de los pilares de las políticas europeas de cooperación internacional.
Está en proceso de examen, en el seno de la Comisión, un esquema de revisión de las condiciones generales de cofinanciación.
En este marco se ha previsto un debate de fondo para 1997 sobre el refuerzo de los vínculos y del papel de las ONG y de la Comisión en el ámbito de la cofinanciación.
Bajo mi punto de vista, se trata de un problema de procedimiento, ya que los procedimientos que se idearon cuando habían pocos proyectos o, de alguna forma, pocos recursos, han empeorando en los últimos años a causa del control financiero.
Ahora bien, a pesar de tener en cuenta que, en general, la opinión que se tiene respecto a los proyectos de cofinanciación de las ONG es una opinión positiva, sin embargo, considero necesario -y aquí me permito plantearle una pregunta complementaria- entender qué orientación se va a tomar con respecto a las nuevas condiciones de cofinanciación.
Señor Presidente, es totalmente cierto que gracias al apoyo del Parlamento Europeo hemos conseguido más que doblar los créditos disponibles para la cofinanciación de las ONG.
Debo decir que el año pasado, ante una pregunta que se me planteó en este mismo hemiciclo, ya manifesté mis preocupaciones en lo que respecta a la cuestión del personal.
Afortunadamente, este año puedo decirles que no solamente hemos agotado todos los créditos disponibles sino que también hemos recuperado un cierto retraso y hemos mejorado en mucho el seguimiento de los proyectos cofinanciados.
Esto es todo lo que puedo decir en este sentido por el momento, pero les aseguro que el próximo año tendremos muchas más preguntas para discutir en este mismo sentido.
El 22 de marzo de 1996, el Consejo aprobó las directivas complementarias que permiten a la Comisión iniciar negociaciones con Sudáfrica sobre comercio y cooperación.
Desde entonces, la Comisión y sus interlocutores sudafricanos se han reunido en varias ocasiones.
Tan pronto como dicho mandato sea facilitado a la Comisión, se reanudarán las negociaciones entre ambas partes.
En el transcurso de las negociaciones, la Comisión podrá volver a dirigirse al Consejo, en caso necesario, para pedir directivas adicionales que hagan posible concluir un acuerdo que satisfaga las aspiraciones y los intereses de ambas partes.
Las negociaciones para el acuerdo de comercio y cooperación entre la Unión Europea y Sudáfrica son entre esas dos partes, y no entre la Unión Europea y el África Austral.
No hay intención de utilizar este acuerdo como modelo a imponer a otros países de la zona.
La cooperación de la Unión Europea con los países vecinos de Sudáfrica ya está teniendo lugar en virtud de las disposiciones del Convenio de Lomé.
Las consecuencias finales para los países BLNS de un acuerdo con Sudáfrica deberán ser discutidas y abordadas, en caso necesario, en el marco de dicho convenio.
No obstante, la Comisión ha descartado las denominadas medidas de compensación por las pérdidas en ingresos aduaneros.
Sólo deseo añadir que en la reunión que mantuve recientemente con el vicepresidente Thabo Mbeki en Bruselas, llegamos a un acuerdo sobre la conveniencia de ampliar, en su momento, el alcance de nuestras conversaciones para incluir la posibilidad de tener en cuenta algunas de las cuestiones que preocupan a los países de la zona en lo relativo a un posible equilibrio para el comercio con Sudáfrica a través de la inversión y otros aspectos complementarios.
Comisario su extensa respuesta y, en particular, las observaciones ad hoc que ha hecho al final.
Como ya saben, los países de la SADC (Comunidad para el Desarrollo del África Austral) firmaron hace dos o tres meses un acuerdo sobre una zona de libre comercio entre dichos países que entrará en vigor dentro de ocho años.
Sin embargo, por lo que he podido saber hace algunas semanas, es posible que tengamos el mandato en diciembre y que, por tanto, podamos iniciar una evaluación con nuestros interlocutores sudafricanos a comienzos de enero.
En lo relativo al proteccionismo de que gozaron algunas empresas de Sudáfrica durante el período del apartheid, es evidente que no se aceptarán medidas proteccionistas, a pesar del hecho de que existirá cierta asimetría en muchos casos.
En estos momentos, las mayores dificultades aparecerán en el sector agrícola, en el que la Unión Europea ha solicitado muchas exenciones, y algunos productos para los que se ha solicitado la exclusión son de gran importancia para nuestros interlocutores sudafricanos.
Si hay nuevas zonas emergentes en el tercer milenio, en mi opinión, éstas estarán en Sudáfrica y, posiblemente, en el África occidental.
En cada fase de las negociaciones debemos evaluar si lo que proponemos es justo, aunque eso dependerá también de la respuesta que nos den nuestros interlocutores sudafricanos.
En estos momentos creo que los negociadores de ambas partes tienen gran confianza en la otra parte.
Como ya he dicho, me mantendré en estrecho contacto durante las negociaciones no sólo con mi personal, sino también con el ministro Erwin y el vicepresidente Mbeki.
Existe pues una cierta preocupación en ese sentido, con o sin zonas de libre comercio.
Lo que podemos hacer, y deberíamos hacer porque ya lo hemos hecho en otros casos, es intentar ayudar a dichos países en los períodos denominados de transición mediante medidas que correspondan al cambio radical que supone sustituir las fuentes de ingresos de las aduanas por otros medios más normales, tradicionales y desarrollados de obtener ingresos.
Lo estamos haciendo en los países de la UEMOA (Unión Económica y Monetaria de África Occidental), a los que hemos propuesto el sistema Pari, por lo que no existe ninguna razón por la que no debamos considerar esa posibilidad.
Si llegamos a la conclusión de que dichos países se verán seriamente perjudicados, naturalmente estamos dispuestos a considerar dichas medidas.
Por tanto, en ese sentido no excluyo ninguna posibilidad, pero me gustaría estudiarlas de antemano antes de que entremos de lleno en las negociaciones de los diferentes sectores y productos.
Creo que he respondido ampliamente a su pregunta pero, como queda una pregunta más sobre este asunto, me reservaré mis comentarios para la última pregunta.
Señoría, ha formulado la pregunta del millón de dólares, en el sentido de que estamos intentando establecer una zona de libre comercio con Sudáfrica y Sudáfrica está intentando establecer una zona de libre comercio con sus países vecinos; por ello, el triángulo implica lógicamente que, de un modo u otro, deberemos ocuparnos de una zona de libre comercio en la región.
Por ello, nuestro acuerdo con Sudáfrica, cualquiera que sea su formato definitivo, deberá incluir una cláusula sobre el avance de la marcha del propio acuerdo que tenga en cuenta una integración más estrecha en la región.
En portugués, mi nombre significa Dios, pero no es más que un nombre, no una capacidad, por lo que no podemos predecir con exactitud qué ocurrirá, y debemos asegurarnos de que si las cosas se apartan de nuestros objetivos, tenemos la capacidad de devolverlas a su camino.
Señor Presidente, mi último comentario es para rogarle que siga presionando sobre este asunto.
La Comisión ha mantenido conversaciones con los Estados miembros sobre la naturaleza y la composición de los pactos territoriales de empleo y los tipos de apoyo que pueden recibir a nivel europeo.
El Gobierno del Reino Unido ha expresado sus reservas sobre la presentación de pactos propiamente dichos, aunque cree que la experiencia del Reino Unido será valiosa para los demás Estados miembros y está interesado en compartirla, especialmente a nivel europeo.
Señor Comisario, creo que ha respondido a mi pregunta.
El problema es que existe la opción de exclusión y es perfectamente previsible que el Reino Unido tenga reservas, como usted decía en su escrito.
El Gobierno del Reino Unido parece estar especialmente interesado en compartir la experiencia positiva que ha acumulado hasta ahora en lo relativo a este tipo de iniciativas de comunidades locales.
Pero serán los Estados miembros los que decidan si desean participan o no.
En la actualidad hay aproximadamente cinco millones de personas menores de 25 años que no tienen el pasaporte que podría permitirles acceder al mercado laboral como es una buena cualificación o, incluso, el graduado escolar o una buena formación.
Pregunta nº 55 formulada por Birgitta Ahlqvist (H-0915/96): Asunto: Medidas destinadas a reducir el consumo de bebidas alcohólicas La libre circulación de mercancías en el mercado interior afecta también, en cierta medida, a las bebidas alcohólicas.
A nivel de la Unión Europea se ha identificado el consumo excesivo de bebidas alcohólicas y sus repercusiones sociales y sanitarias como un grave problema de salud pública.
No obstante, de conformidad con la Resolución del Consejo de 29 de mayo de 1986 sobre el consumo excesivo de bebidas alcohólicas, la Comisión debe sopesar cuidadosamente los intereses relativos a la producción, distribución y promoción de bebidas alcohólicas con los intereses para la salud pública, y aplicar una política equilibrada en ese sentido.
Los programas europeos sobre la salud pública, especialmente el programa de acción sobre la promoción, información, educación y formación en materia de salud, identifica las bebidas alcohólicas como un problema para la salud, y permite la adopción de medidas en este sentido siempre que se estime oportuno.
La Comisión, evidentemente, sigue con gran interés la aplicación de las campañas de la Organización Mundial de la Salud, como la de Salud para todos antes del año 2000 y el plan de acción europeo sobre el alcohol destinado a reducir el consumo general de bebidas alcohólicas.
Este asunto también se está estudiando en lo que respecta a la situación de la salud pública en general.
La falta de datos comparables en lo relativo a los problemas sociales y sanitarios derivados del consumo y del abuso de bebidas alcohólicas plantea un problema importante para la elaboración de una política coordinada.
La cuestión de conducir tras haber consumido bebidas alcohólicas es un problema generalizado en toda la Unión, y en muchos Estados miembros se están adoptando medidas muy severas para atajar el problema.
Naturalmente, como su Señoría dice muy acertadamente, el consumo excesivo de bebidas alcohólicas durante el embarazo es un problema muy grave.
Todos estos aspectos han sido contemplados en nuestro programa de salud, en el que he incluido el mensaje que sus Señorías están transmitiendo.
Continuamente surgen dudas con respecto a qué normativa debe aplicarse en el caso de los trabajadores contratados en un país, que trabajan para una empresa en otro país y que pueden ser trasladados por ésta a otro tercer país.
A preguntas formuladas sobre esta tema, la Administración Nacional del Mercado de Trabajo de Suecia (AMS) no ha podido dar una respuesta a este problema.
Pregunta nº 57 formulada por Jan Andersson (H-0917/96/rev. 1): Asunto: La seguridad social de los trabajadores y la libre circulación de las personas El Fondo de subsidio de desempleo de los trabajadores del sector de los transportes de Suecia ha presentado un ejemplo concreto de los problemas que surgen cuando pierde su empleo una persona que debe desplazarse por distintos Estados miembros como consecuencia de su trabajo.
Esta pregunta en particular es relativa al Reglamento 1408 para la coordinación de los planes de la seguridad social para trabajadores emigrantes, y contiene las normas por las que se determina en casos complejos, como a los que se refiere su Señoría, en qué Estado miembro debe estar afiliado a la seguridad social el trabajador, así como qué Estado miembro debe pagarle el subsidio de desempleo si se quedará en el paro.
Existen, sin embargo, normas especiales para determinar en qué país deberá afiliarse una persona que trabaje en dos o más Estados miembros para una empresa internacional de transportes, como es el caso de la empresa de transportes por carretera.
En ese caso, el trabajador se afiliará, normalmente, en el Estado miembro en el que la empresa tenga registrada su sede.
Pero si la empresa tiene una sucursal en otro Estado miembro, las personas que hayan sido contratadas por dicha sucursal estarán afiliadas en dicho Estado, de conformidad con el párrafo A del apartado 2 del artículo 4 del Reglamento 1408.
No obstante, pueden aplicarse normas especiales en el caso de una persona que durante su último empleo tuviera su residencia en un Estados distinto de aquel de su afiliación.
En el que nos ocupa, si el conductor del camión continúa teniendo su residencia en Suecia, a pesar de que ejercía en Alemania, entonces se aplicarán las disposiciones especiales que recoge el párrafo B del artículo 71 del Reglamento 1408.
En consecuencia y de conformidad con dichas disposiciones, en el caso que nos ocupa, el conductor desempleado que tiene su residencia en Suecia y que regresa a dicho país cuando se queda sin empleo tendrá derecho a recibir un subsidio de desempleo en Suecia, como si su último empleo hubiera sido en Suecia.
La respuesta del Comisario Flynn es, no obstante, la más clara que hemos recibido, y la remitiremos a Suecia para que les llegue a las personas que se encuentran en esta situación.
Desde 1990, la Unión Europea apoya financieramente actividades de investigación sobre encefalopatías espongiformes transmisibles (EET) a través de sus programas específicos de I+DT que se incluyen en los programas marco tercero y cuarto -es decir, BIOMED, BIOTECH y FAIR- que abarcan la investigación sobre la enfermedad Creutzfeld-Jakob (ECJ) y la encefalopatía espongiforme bobina, además de la «tembladera».
Dicho plan de acción ha sido comunicado al Parlamento Europeo y al Consejo, y fue examinado en el marco de una reunión del Consejo de Investigación del día 5 de diciembre de 1996, en la que se llegó a un acuerdo.
Está ampliamente extendida por todo el mundo con una incidencia variada, y se han emprendido estudios a largo plazo en el pasado para estudiar la posible relación que existe entre la «tembladera» que se produce en el ganado ovino y la ECJ en los humanos.
Comisario si como resultado de alguno de los programas que ha apoyado la Unión Europea o de otros programas de los que haya tenido conocimiento la Comisión, nos encontramos más cerca de conocer las causas de la «tembladera» del ganado ovino?
En segundo lugar, ¿está la Comisión en condiciones de declarar categóricamente, como han demostrado los estudios de Oxford en el Reino Unido, que aún no existe ninguna prueba concluyente del riesgo de transmisión del ganado a los humanos?
La pregunta que formula su Señoría trata sobre un problema relativo a la aplicación de la Directiva 77/187 sobre la transposición de las disposiciones a la legislación nacional en un caso específico, y no de una transposición incorrecta de la directiva en el Derecho nacional.
En todo caso, debe tenerse en cuenta que, de conformidad con la directiva mencionada más arriba y según la interpretación que de ella hace el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas -me estoy refiriendo al Caso 324/86 relativo al «Salón de baile Daddy's»-, los derechos y obligaciones según el contrato de trabajo o la relación laboral pueden, en el contexto de una transferencia, ser modificados con respecto al cesionario en la misma proporción en la que lo hayan podido ser con respecto al cesionista, a condición de que la transferencia de la empresa en sí no constituya el motivo de la modificación.
En muchos casos, si se han mostrado reacios a aceptar dichos cambios o han apoyado a algún colega que se ha negado a aceptar la nueva situación, han descubierto que se les ha retenido la denominada paga relacionada con el rendimiento y que no les han pagado los aumentos normales que esperaban de acuerdo con las antiguas condiciones de trabajo.
Simplemente quería decir que la posición común del Consejo es, en su forma actual, el resultado de una larga y fructífera, aunque a veces difícil y conflictiva cooperación entre el Parlamento, la Comisión y también, por último, el Consejo.
Actualmente examinamos una posición común que recoge no menos del 80 % de las enmiendas votadas en primera lectura por el Parlamento, además de una posición modificada de la Comisión entre las dos lecturas.
Por último, quisiera darle las gracias al Consejo que, en la recta final, ha sabido encontrar en sí mismo -y sabemos que esto no siempre es fácil para el Consejo- la fuerza necesaria para alcanzar un compromiso que ha costado mucho a numerosos países.
Así pues, tal como está, esta posición común le conviene ampliamente al Parlamento Europeo.
En efecto, encontramos en ella cierto número de elementos esenciales sobre los cuales habíamos insistido en la primera lectura, y, entre éstos, me gustaría citar prioritariamente las obligaciones de servicio público.
Esta directiva sobre el mercado interno va a ser, efectivamente, el primer acto de derecho derivado que plasme de manera eficaz las obligaciones de servicio público.
Considero que si cada uno de los socios se ciñese a este modo de proceder en lo tocante a las directivas que van a sucederse sobre el mercado interno, se podría llegar con bastante facilidad a puntos de equilibrio entre la voluntad de la Comisión y la del Parlamento.
El segundo motivo de satisfacción es que esta directiva va a abrir los mercados, sin que por ello los distintos Estados miembros liberalicen el sistema.
Destaquemos también, de paso, algunos puntos que proceden directamente de las sugerencias del Parlamento Europeo.
Podría citar otros ejemplos, como la transparencia de la cuentas y, en definitiva, toda una serie de puntos respecto a los cuales el Parlamento está, básicamente, satisfecho.
Esta Directiva, esta posición común es una buena posición común.
Pues porque como diría Perogrullo, si el 80 % de las enmiendas se recogen en la posición común, esto quiere decir que hay un 20 % que, por definición, no están ahí.
Debemos recordar que la electricidad es un componente de vital importancia para nuestra economía.
El acuerdo de compromiso que ha surgido del Consejo, y que la mayor parte del sector eléctrico ha acogido favorablemente, representa unos beneficios algo restrictivos de la liberalización económica de los consumidores a gran escala.
Además, el sector ha ejercido una gran presión a través de los grupos de interés y, hay que reconocer, con éxito en un intento de limitar sus obligaciones de servicio público y resistir a la armonización de las normas medioambientales, la protección social para los trabajadores del sector y los aspectos fiscales.
No obstante, lamentamos que en la votación celebrada en el seno de nuestra comisión, el Grupo del PPE no haya apoyado la causa de los pequeños consumidores y haya hecho caso omiso de las muchas preocupaciones sociales y de servicio público.
Algunos carecen por completo de fuentes de energía primaria, por lo que es comprensible que los gobiernos nacionales se reserven el poder de determinar el equilibrio del consumo de combustible primario.
Se trata de entrelazar algo más estrechamente el suministro energético en Europa, hacer posible lentamente unas estructuras de mercado y que los consumidores tengan más derechos de los que ahora tienen.
El tercer punto importante es al acceso a la red.
Quiero mencionar que aquí se respeta, por ejemplo, la difícil situación del suministro en el Este de Alemania, donde se ha logrado realizar elevadas inversiones a corto plazo y mantener al mismo tiempo la concordancia con la directiva.
El cuarto punto es la libertad de los Estados miembros para avanzar en el aspecto de la liberalización.
La fecha límite para el establecimiento del mercado único era el 1 de enero de 1993 y en el Tratado no se previeron excepciones con relación al sector económico de la energía.
Tal como se ha manifestado, no debemos olvidar que, con respecto a la energía eléctrica, la posición común trajo consigo años de propuestas y dudas, así como arduas negociaciones, cuyo resultado fue una apertura paulatina y prudente del mercado por tramos, a lo largo de todo este laborioso proceso de negociación y equilibrios.
Por último, el conjunto de las disposiciones comunitarias relativas a la energía constituye de por sí una política energética comunitaria, a la que sólo haría falta darle un título.
Nadie pone en duda que los elementos complementarios, en los que confía nuestra comisión, relativos a la armonización, la transparencia de las cuentas, la protección del sector laboral y la cogeneración -sólo para citar algunos de ellos- podrían aportar una mejora substancial del texto de la posición común, sin embargo, no hay que olvidar que la posición común deja un gran margen de maniobra a la subsidiariedad y, por consiguiente, será en la aplicación de la normativa por parte de los Estados miembros que se reflejarán mejor estos detalles.
Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, hoy debatimos en segunda lectura la directiva de la electricidad con objeto de crear un mercado interior para la electricidad.
Asimismo es curioso que el Consejo pida al Parlamento que no utilice, repito, que no utilice su competencia legislativa, cuando el Parlamento y el Consejo siguen el procedimiento de codecisión en este expediente.
El Grupo de los Liberales ha decidido no dejarse manipular en esta posición.
Por consiguiente, el Grupo de los Liberales apoya las dos enmiendas que implican una mejora del contenido de la posición común del Consejo.
En primer lugar, la enmienda nº 12 presentada por mi Grupo, relacionada con la posición de los distribuidores en el mercado de la electricidad.
Son precisamente los distribuidores quienes pueden estimular iniciativas descentralizadas, por ejemplo la generación de electricidad con fuentes de energía renovables, la producción combinada de calor y electricidad.
Todos mis compañeros, al margen de su color político, de izquierda a derecha de este Parlamento, han expresado recientemente su apoyo a la producción de energías renovables en el debate sobre el Libro Blanco de la Energía.
Señora Presidenta, los que se oponen a la liberalización del mercado de la electricidad olvidan que sólo una buena competencia garantiza que los medios de producción se utilizarán de forma eficiente.
De esta forma, la propuesta de armonización y liberalización del sector eléctrico puede ser bienintencionada pero, al no tener en cuenta los importantes aspectos sociales y políticos que implica, desencadena consecuencias graves.
En segundo lugar, la amenaza a la consideración de servicio público que debe tener el suministro de electricidad al dejar su distribución, en un porcentaje importante, en manos de las fuerzas del mercado, con lo que sectores de población que están en peores condiciones pueden verse muy perjudicados.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, señores Comisarios, la competencia es buena si conduce a una mayor eficiencia y no daña el medio ambiente.
Nadie quiere el status quo , las estructuras monopolísticas en el suministro de energía.
Los Verdes estamos a favor de la competencia entre los suministros de energías más compatibles con el medio ambiente.
Esto es lo que intentamos expresar mediante nuestra enmienda sobre las empresas distribuidoras, como también han hecho muchos grupos políticos.
Nuestro mensaje político debe ser el de crear unas condiciones marco ecológicas para la competencia en el mercado interior de la energía.
El Parlamento Europeo debe marcar las pautas para una reforma ecológica de la energía.
El Parlamento Europeo debe hacer uso de estas oportunidades.
Un nuevo orden europeo de la competencia en el sector de los servicios de la energía debe perseguir tres objetivos: la protección del clima, un suministro ecológico de energía y una estrategia de eficacia energética.
Señora Presidenta, la posición común que hoy se nos presenta es el resultado de un difícil compromiso en el seno de la Unión Europea que, en éste como en otros ámbitos, refleja una enorme heterogeneidad.
Mi Grupo reconoce y aprecia el trabajo notable de nuestro colega Claude Desama que, en los últimos meses, se ha esforzado en aproximar los distintos puntos de vista en torno a la energía eléctrica.
Nos preguntamos efectivamente si el frágil equilibrio que se nos propone no supone, a largo plazo, un auténtico peligro de poner en tela de juicio una concepción a la que nos sentimos profundamente vinculados, esto es, la de un verdadero servicio público europeo en el sector clave de la energía eléctrica.
La energía es la base de todo desarrollo económico e industrial.
En esta materia hemos alcanzado en Europa el nivel límite de lo que se puede soportar.
No sería bueno, por ejemplo, que en los próximos meses el Gobierno francés, sobre la base de esta directiva, pusiera en entredicho e iniciara un desmantelamiento de Électricité de France , empresa pública que, a lo largo de cincuenta años de historia, ha dado amplias muestras de su dinamismo y competencia.
Tales son las preguntas políticas que todos, por encima de nuestros Grupos, deberemos plantearnos en nuestros países, y éstas serán mis preocupaciones en Francia cuando se trate de incorporar la directiva que hoy examinamos.
Por consiguiente, estaré naturalmente pendiente de que el servicio público de electricidad pueda seguir siendo en Francia y en Europa un modelo de desarrollo económico y social.
En el sector eléctrico esto ha dado lugar a una guerra de ocho años para que en nueve años se abra el mercado entre un 30 y un 35 %.
Señor Desama, se podría hablar de técnica, de comprador único, de apertura del mercado por tramos, de acceso a terceros, incluso de la elegibilidad de los suministradores, rechazada por dos votos en comisión, como también ocurrió, de hecho, con el conjunto del texto.
Sólo debido a un golpe de mano del Presidente de la Comisión de Energía estamos debatiendo ahora este texto, puesto que había sido rechazado por 12 votos contra 12.
La duración de la amortización de una central nuclear es de 30 a 40 años, como el plazo de amortización de una central hidroeléctrica o de una central de carbón.
El mismo razonamiento es válido para la estructura de los costes: 100 ecus de electricidad a base de gas representan un 20 % de inversiones para un 80 % de combustible, mientras que para las otras formas la proporción es la inversa.
Por último, las razones financieras harán que Europa se dote únicamente de centrales de gas, cosa que ya ocurre en Gran Bretaña.
Quiero expresar en especial mis felicitaciones a Claude Desama, quien ha trabajado durante muchos años en este compromiso que es muy razonable, tal como él mismo ha dicho y otros muchos antes que él.
Pero la directiva es sólo un primer paso.
En cinco o diez años, cuando haya en el mercado pilas de combustibles, cuando el transporte de la energía eléctrica sufra menores pérdidas a lo largo de grandes distancias o quizás cuando una u otra fuente de energía renovable sea más competitiva, hablaremos sobre el acceso a la red de un modo muy diferente a como hoy lo hacemos.
Posiblemente experimentemos una evolución como en las telecomunicaciones, donde la técnica ha impuesto realmente una modificación de las estructuras.
Esta directiva es comparable al frasco de ketchup.
Señora Presidenta, Señorías, la directiva sobre el mercado interno de la electricidad marca el inicio de la liberalización del mercado, pero debe aplicarse respetando un principio fundamental, que es la obligación de servicio publico, es decir el suministro y la distribución de la electricidad para todos los ciudadanos, estén donde estén y a un mismo precio.
Además, el sector de la electricidad constituye una importante fuente de empleo, cuyo mantenimiento es tomado en consideración por la posición común.
En efecto, querer unificar de un solo golpe el conjunto del sistema representa unos riesgos que sólo podrá eludir el mercado de la electricidad gracias a una puesta en funcionamiento progresiva y controlada.
Quisiera, pues, agradecer el trabajo especialmente equilibrado y el enfoque pragmático y cartesiano del ponente Claude Desama.
Sin embargo, nuestro Grupo votará en contra de las enmiendas propuestas.
Consideramos efectivamente inoportuno en esta fase volver a abrir un debate que, tras largas discusiones, ha permitido alcanzar un compromiso que toma en consideración la posición inicial del Parlamento.
El hecho de no volver a abrir la conciliación no pone en entredicho el poder de codecisión del Parlamento, en la medida en que su contribución ya ha sido muy significativa.
Así pues, el sector eléctrico no se librará de ello con la aprobación de la posición común del Consejo sobre la directiva, que abrirá a la competencia el mercado eléctrico hasta un 32 % en el año 2003, lo que supondría en Francia el fin de Électricité de France , que ha dado muestras de su eficacia.
Esta forma de competencia podría, además, acarrear despidos masivos, agravar las desigualdades regionales, comprometer la seguridad del suministro limitando la capacidad de los Estados a la hora de invertir a largo plazo y de intervenir en las opciones energéticas.
Ahora bien, en el sector de la energía, una visión a corto plazo puede convertirse rápidamente en algo muy preocupante y plantear problemas graves en materia medioambiental y de agotamiento de las reservas existentes.
La directiva menoscaba la voluntad de los Estados de garantizar su independencia energética e, incluso, puede limitar arbitrariamente las posibilidades de disponer de sus propios recursos energéticos.
Por eso pido a todos los Grupos, especialmente al Partido Popular Europeo, que voten a favor de las enmiendas que piden elevar la utilización de fuentes energéticas autónomas, aunque sólo sea para dejar sin justificación al señor ministro de Industria de España, que se está amparando en esta directiva para aumentar el desempleo en muchas zonas de la geografía española.
Señora Presidenta, ¿acaso nuestro colega Claude Desama me permitirá que, de entrada, añada mi modesto homenaje a la magnífica corona de elogios que ya reposa a sus pies?
Y resulta que se ha llegado a un texto aprobado por quince países, es decir, por la Unión en su totalidad.
Y nadie puede decirle con franqueza a la opinión pública que se trata de una liberalización desenfrenada o de un acceso incontrolado y desmesurado de los productores al conjunto del mercado, con el riesgo de que un torrente devastador acabe con sectores enteros de nuestra economía.
Al igual que mi Grupo, el Partido Popular Europeo, aprobaré esta directiva ne varietur .
La directiva señala que se le puede dar preferencia económica porque se puede usar todo el carbón que los Estados tengan y quieran en una cantidad del 15 % de la energía primaria.
En España, el carbón representa en estos momentos el 18 % de la energía primaria; de este porcentaje el 10 % es carbón nacional y el 8 % carbón de importación.
Con lo cual, con el 15 % todavía hay un colchón del 50 % al que puede darse preferencia económica.
Pero es que además hemos previsto que nos apoyen -por lo menos así lo pido- en que la cantidad sea del 25 %. ¿Con qué objeto?
Hemos añadido a una enmienda que habla del 25 % -que cubriría dos veces y media el carbón nacional que España utiliza en este momento- que los Estados miembros podrán llegar a aplicar, de acuerdo con un régimen transitorio, estas medidas en función de sus necesidades.
Solamente apoyaremos esas enmiendas, el resto no, porque queremos que entre en funcionamiento rápidamente el mercado único eléctrico.
Los demás colegas pertenecientes al Grupo del Partido Popular Europeo ya pusieron de manifiesto los motivos por los que estamos a favor de este texto sin ninguna modificación, a pesar de que en muchos ámbitos habríamos preferido progresos más consistentes.
Esto atañe, por ejemplo, al papel de los distribuidores, como las compañías municipales, para citar el caso italiano; las modalidades específicas para el acceso al mercado liberalizado de los consorcios y las pequeñas y medianas empresas, que representa otro aspecto sumamente importante que no se tomó en cuenta; la evaluación del papel de los autoproductores y productores independientes y, por último, para mencionar otro aspecto muy significativo, la ulterior liberalización de los intercambios transfronterizos de electricidad.
Por último, deseo recalcar que la rápida adopción de la directiva reviste asimismo una importancia especial para algunos Estados miembros como, por ejemplo, Italia, donde el mercado eléctrico, hasta ahora prácticamente inexistente como mercado propiamente dicho, está a punto de emprender una profunda reorganización.
La directiva, una vez aprobada y aplicada, establece un nivel mínimo, pero común, de liberalización y competencia en todos los sistemas de electricidad de la Unión Europea, que se deberá cumplir por todos los Estados miembros.
La directiva permitirá a las fuerzas del mercado actuar sobre la industria eléctrica.
Estas obligaciones pueden ser determinadas por cada uno de los Estados miembros, en un marco comunitario.
No deberíamos aspirar a una armonización sectorial de las condiciones comunitarias de la industria eléctrica.
Señora Presidenta, la Comisión ha aprobado la posición común del Consejo porque, primero, creemos que refleja los problemas expuestos por el Parlamento Europeo y, segundo, que el acuerdo obtenido salvaguarda los intereses de la Unión de la mejor manera posible.
En el caso de que el Parlamento Europeo -y aquí quisiera reafirmar una vez más nuestra voluntad política y nuestra disposición a ver la posición común aprobada tal y como está, sin enmiendas- finalmente adoptara algunas enmiendas, la Comisión las examinará detenidamente y, tras la votación de mañana, emitiremos nuestro dictamen.
Espero, pues, que esta repercusión sea positiva y que, mañana, el Parlamento Europeo dé un mensaje positivo, que permita seguir avanzando con los debates sobre la directiva relativa al mercado interior del gas natural.
El debate queda cerrado.
Desama ya que el Parlamento y la Comisión se han puesto de acuerdo muy rápidamente sobre una orientación que, por lo demás, estaba ampliamente dictada por las evoluciones técnicas extraordinariamente rápidas que han debido arrostrar nuestros operadores nacionales.
Quisiera pasar revista rápidamente a los cinco puntos en los que todavía existen algunas mínimas divergencias.
El primero es la enmienda nº 5 sobre la definición de líneas alquiladas.
Me parece que después de haber tenido en cuenta las objeciones de la Comisión en la primera lectura, hemos reformulado esta enmienda de modo tal que se suprimiera toda ambigüedad.
El segundo punto es la transportabilidad de los números.
Hemos podido experimentar que en dos países en donde se ha establecido la competencia, la función de portabilidad de los números constituye un problema fundamental, en el sentido de que aunque un competidor tenga tarifas inferiores o más atractivas, los consumidores dudan en cambiar porque ello supone cambiar de número, lo cual no plantea problemas excesivos a un particular, pero representa, en cambio, una operación costosa para empresas que distribuyen numerosos impresos, publican anuncios, y ya poseen toda una serie de documentos en los cuales está inscrito su número.
Nosotros insistimos mucho sobre un problema más político, que es el de la independencia de las autoridades respecto a reglamentaciones que han seguido siendo nacionales.
Poco nos importa que sea la Comisión o una institución bajo la autoridad de la Comisión, pero si no se instaura una autoridad europea encargada de velar por que estas autoridades de reglamentación no actúen cada una a su manera, acabaremos cayendo en lo que queremos evitar, es decir, quince mercados separados.
Quiero subrayar y reiterar algunos de los puntos del informe.
La cuestión de la independencia de las autoridades nacionales de reglamentación es un tema sobre el que este Parlamento se ha pronunciado en muchas ocasiones.
Comisario nos ofreciera sus comentarios sobre cuáles son las intenciones de la Comisión en lo relativo a la autoridad europea de reglamentación y cómo ve él la interconexión que existe entre la propuesta autoridad europea de reglamentación y los organismos nacionales de reglamentación.
Es cierto que en el pasado no hemos conseguido crear la legislación correcta en este importante ámbito.
Lo que se deduce con toda claridad de esta propuesta y de muchas otras es que cada vez disponemos de menos tiempo, no sólo por el plazo que nosotros mismos nos hemos fijado para la liberalización, sino porque además cada vez queda menos tiempo para que este sector europeo pueda sobrevivir y competir con los Estados Unidos de América y Japón.
Quisiera preguntar a la Comisión -aunque sé que quizá no esté en condiciones responder ahora, pero pienso enviarle una carta sobre esta cuestión, si me lo permite- si puede indicar al Parlamento qué proporción de la actual legislación en materia de telecomunicaciones ha sido transpuesta formalmente por los Estados miembros, y también cuántos son los Estados miembros que realmente aplican dicha legislación y qué medidas han tomado las autoridades nacionales de reglamentación.
Señora Presidenta, a partir del día 1 de enero de 1998, tendrá vigor la libre competencia en el mercado de las telecomunicaciones.
Por parte del Grupo liberal ya se destacó, con ocasión del primer debate celebrado el 31 de mayo de este año, la importancia de que existan unas disposiciones y una legislación que hagan más fácil el funcionamiento óptimo del nuevo gran mercado.
Por consiguiente, la autoridad de reglamentación nacional debe ser en primer lugar competente, pero también libre e independiente.
Nuestro grupo apoya todo lo esencial que se incluye en el informe, y desea subrayar especialmente la propuesta de creación de un telecomité de consulta con representantes de las autoridades nacionales de reglamentación.
Es importante que los usuarios, los consumidores, se vean bien representados en este comité.
La Comisión y el comité consultivo deben realizar una labor de seguimiento, e informar de la evolución ante las autoridades nacionales de reglamentación y los actores del mercado.
Con ocasión del debate anterior, el Parlamento adoptó la mayoría de las propuestas de la Comisión de Asuntos Económicos sobre modificaciones de la legislación, precisiones de requisitos para el servicio universal, etc.
La directiva marco ONP se aprobó en 1990 y la directiva sobre la líneas arrendadas incluso en 1992.
Pero esto es algo que nos va a acompañar probablemente durante los próximos años.
Por desgracia o gracias a Dios, dependiendo de cómo se quiera ver, en los próximos años nos vamos a tener que ocupar de modificaciones.
Me refiero ante todo a las enmiendas nº 4 y 6, al menos partes de ellas, en las que se plantean exigencias a la autoridad de control.
Hemos planteado principios que exigen la independencia de las autoridades nacionales de reglamentación.
Hemos publicado una comunicación al respecto, por lo que no queremos tratar ahora este problema en el marco de esta modificación de las directivas sobre la ONP.
Personalmente, estoy convencido de que algunos países miembros no tendrán que financiar el servicio universal con fondos públicos o extraordinarios.
Veo con gran simpatía la idea de un único texto jurídico consolidado, a lo que se refieren partes de las enmiendas nº 4 y 6.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, Señorías, dentro de la transición a la liberalización de las telecomunicaciones iniciada en el seno de la Unión Europea, el texto sobre el que hoy nos pronunciamos llega realmente tarde.
LLega tarde y con un valor jurídico incierto.
Ahora bien, el servicio universal en el sector de las telecomunicaciones no puede considerarse como una prolongación de la liberalización.
Europa necesita, los ciudadanos de Europa necesitan servicios públicos, servicios de interés general.
Esto debe estar recogido en el Tratado de Roma, esto deberá realizarse sector por sector, y en el sector de las telecomunicaciones el interés de los ciudadanos no se limita a la bajada de los costes que, en principio, ha de traer consigo la liberalización.
Más allá de las reglas de orden público que definen legítimamente las obligaciones en términos de libertades públicas o de conservación del medio ambiente, el mercado no tiene por qué tomar todo en consideración.
Sobre el alcance del servicio universal la Comisión nos propone una definición mínima, que no prohíba que los Estados miembros que lo deseen puedan ir más allá.
Creemos que el interés de los ciudadanos y de los operadores consiste en tener la definición lo más amplía posible de servicio universal a nivel de la Unión Europea.
La distribuición geográfica, que ha de propiciar el equilibrio entre todas las zonas de los territorios de los Estados miembros deberá, asimismo, depender del servicio universal.
Desde hoy mismo, en la lista de base del servicio universal debe constar el acceso público para las escuelas, las bibliotecas y los hospitales.
El servicio universal representa un coste que se evalúa entre el 4 y el 8 % del volumen de negocios del sector en los años venideros, en función del alcance que se le dé a la noción de servicio universal.
Nuestro deseo es que todos los operadores que se beneficien de la liberalización, dentro de unas condiciones sobre todo mínimas y que quedan por definir, contribuyan a la financiación de este mencionado servicio universal.
La actual situación hace que los nuevos operadores se beneficien de infraestructuras financiadas en el pasado por operadores públicos, y me estoy refiriendo a las instalaciones de cobre.
La comunicación de la Comisión prevé que los Estados miembros que lo deseen puedan definir una noción más amplia del servicio universal que la elegida a nivel de la Unión Europea.
Nosotros deseamos que la definición por la que se ha optado en el plano europeo sea hasta tal punto amplia que dicho mecanismo no se haga necesario, pero en caso contrario, entonces el servicio universal definido a nivel de Estado miembro deberá ser financieramente viable.
Luego, estos operadores acuden a los Estados miembros para pedir que les financien operaciones que ellos no quieren llevar a cabo.
Le damos cita para finales del año que viene, y le pedimos propuestas claras sobre el alcance del servicio universal puesto al servicio de una mejor sociedad de la información y sobre la contribución de los nuevos operadores a la financiación del servicio universal.
Señora Presidenta, señor Comisario, me temo que el espíritu de cooperación entre la Comisión y el Parlamento, que ha marcado la primera mitad de esta velada, acabe degradándose en el transcurso de su segunda mitad.
En un primer momento, ustedes proponen una definición mínima del servicio universal, minimum, minimorum .
Lo admiten ustedes mismos, al comparar esta definición con aquella fijada en Estados Unidos, que incluye obligaciones relativas a los servicios públicos de la educación, a los servicios públicos sociales o a la ordenación territorial.
La verdad, señor Comisario, es que usted pretende imponer una concepción ultraliberal del servicio universal y niega cualquier tipo de consistencia a la obligación de servicio público.
Está en su derecho si quiere tener una concepción estrecha de la solidaridad y sacrificar alegremente la noción de servicio universal a la sacrosanta ley del mercado.
Este subterfugio jurídico no es digno de la Comisión.
Sin duda, es cierto que un servicio universal de telecomunicaciones ante la perspectiva de un entorno plenamente liberalizado representa uno de los pilares básicos de la sociedad de la información.
Por esta causa, pido a la Comisión que incluya en el servicio universal servicios especiales para los grupos mencionados y que los procedimientos necesarios sean lo más simples posibles.
Por ello, la Comisión debe vigilar continuamente la evolución de los precios en el sector de las telecomunicaciones.
Nuestra comisión aboga por que todos los operadores del mercado de las telecomunicaciones contribuyan a la financiación del servicio universal, y en este sentido nos remitimos a la resolución de este Parlamento, votada en mayo de 1995, que dice: »Todos los explotadores de infraestructuras y servicios han de contribuir proporcionalmente, según su participación en el mercado y sus ganancias brutas, a la financiación de un fondo para el servicio universal».
Por consiguiente, apoyamos plenamente la enmienda a favor de una estrategia para el acceso público, pero queremos pedir a la Comisión que, en este marco, no se limite a fundar sus actividades en lo que dicen los operadores, sino que escuche también a las asociaciones de consumidores y asimismo al sindicato del sector.
Señora Presidenta, el continuo descenso de los costes de la tecnología en el sector de las telecomunicaciones, combinado con los enormes avances dinámicos de este sector, hace que no resulte sencillo adoptar una postura sobre el contenido del servicio universal a largo plazo.
Pero se ha de seguir recalcando que cada nivel de servicio universal también tiene su precio.
La UE ha de ocuparse de que los ciudadanos tengan acceso a los nuevos servicios avanzados.
Señora Presidenta, la tecnología no puede ser nunca mejor que el uso que quieran darle las personas.
La sociedad de la información ofrece a las personas grandes posibilidades de cumplir sus deseos y sus más profundas necesidades de hablar, expresarse y comunicarse con otras personas y con el mundo que les rodea.
Los Estados miembros deben tener la mayor parte de la responsabilidad en cuanto al logro de estos objetivos, pero esto debe suceder en cooperación con los órganos de la UE, los organismos europeos, las empresas y organismos internacionales.
Señora Presidenta, yo desearía también resaltar la importancia que revestirá a corto plazo la solución relativa a la prestación de servicios universales.
Tal como se señala en el meritorio informe de la señora Berès, parece que, a largo plazo, dichos servicios se encaminarán hacia un abaratamiento de sus precios, por lo que también a los ciudadanos les resultará entonces más fácil acceder a los mismos.
Señora Presidenta, tal como ya han destacado otros oradores, la liberalización de las telecomunicaciones no es sólo un problema económico sino también un problema profundamente social y cultural.
Si se piensa que en los EE.UU más del 60 % de los escolares y más del 90 % de los estudiantes universitarios utilizan durante sus estudios las telecomunicaciones y que sin éstas probablemente no podrían preparar su trabajo, uno se puede imaginar qué significa para los escolares de Austria o de otros países europeos esta desigualdad en el uso de las telecomunicaciones.
La liberalización de las telecomunicaciones significa que de repente ya no exista el sistema de formación en Europa que hemos creado y configurado con esfuerzo para que sea igual para todos.
Un problema especial lo representa el hecho de que sobre todo en Austria se han utilizado durante los últimos decenios los beneficios de las telecomunicaciones para tapar otros agujeros presupuestarios.
Actualmente, en Austria es más fácil telefonear a través de una red internacional de comunicaciones que emplear la propia red estatal.
Los motivos son obvios: el precio, la competencia y el deseo de reducir los costes para la industria para conseguir que Europa sea más competitiva en relación con nuestros competidores de Norteamérica y Asia.
Pero, está igualmente claro que habrá servicios que no son rentables y la cuestión es cómo podemos garantizar que los niveles de los servicios se mantienen e, incluso, se mejoran.
La definición de servicio universal a la que ha llegado la Comisión es un buen punto de partida, pero no es el final de este asunto.
Necesitamos los servicios básicos actuales, pero también necesitamos calidad, a la que también se hace referencia, y sobre todo necesitamos que dichos servicios sean asequibles, habida cuenta de los problemas a los que nos enfrentamos en la Unión Europea en materia de exclusión social.
También debemos tener en cuenta el avance tecnológico y cuál puede ser la norma en los diferentes Estados miembros: lo que constituye la norma en Suecia no coincide necesariamente con la situación de Grecia o Portugal.
Por consiguiente, necesitamos adoptar un calendario -quizá un calendario distinto para cada Estado miembro- que se ajuste al nivel tecnológico del país, al nivel del servicio universal que pueden alcanzar.
A estas alturas deseo hacer una distinción entre el servicio universal y el acceso universal.
Cuando apareció el teléfono, todo el mundo tenía la opción de salir a la calle y utilizar un teléfono público, y eso era todo de lo que se disponía hasta que el mercado se saturó y casi todo el mundo tuvo un teléfono en casa.
Lo que tenemos en Europa en estos momentos son zonas que tienen acceso universal y servicio universal, sobre todo en los Estados más desarrollados, pero también existen zonas en la Unión en las que seguimos sin tener acceso universal.
También estoy de acuerdo con lo que dice sobre los lugares de interés colectivo; pero también debemos estudiar el caso de las instituciones privadas que se ocupan de las personas que padecen la exclusión social -como es el caso de las cárceles y de los centros de acogida privados- con objeto de garantizar también a esas personas el acceso universal.
Al mismo tiempo, es imprescindible garantizar a todos las mismas oportunidades de obtener unos servicios fundamentales a precios razonables y con una calidad satisfactoria.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la utilización de las vías de comunicación va a modificarse profundamente en el futuro.
Mañana, más de mil millones de personas van a emplear Internet durante una hora o más como entretenimiento, para adquirir conocimientos o realizar negocios.
El concepto de asequibilidad es lo que más me preocupa en el presente proyecto sobre el servicio universal.
El concepto provoca confusiones porque tenemos que explicar continuamente que aparte de la telefonía vocal también se incluye la transmisión de datos por fax y módem.
Berès tiene razón al incluir en su informe referencias a una modificación del Tratado en lo relativo al reconocimiento del servicio público.
En unos momentos en que muchos ciudadanos están dando muestras de perder la fe en la Unión Europea, éste es un ejemplo muy claro de cómo podemos demostrar que realmente existe algo en Europa para cada hombre, mujer y niño que vive en ella.
El servicio universal es asimismo importante, cada vez menos en términos de privación geográfica, pero cada vez más para aquellos ciudadanos que viven en las zonas más desfavorecidas de nuestras ciudades, donde las compañías telefónicas se muestran cada vez más reacias a proporcionar teléfonos y servicios telefónicos.
El servicio universal también es importante porque es uno de los escasos medios de que disponen las instituciones de la Unión Europea para ejercer algo de control real sobre este sector de la industria tan enormemente rentable.
No debemos nunca perder de vista hasta qué punto los avances económicos de este sector se ven libres de la obligación de rendir cuentas sobre su política o sobre los controles a los que están sujetos.
La Comisión acaba de reconocer hace poco en una propuesta que existe service public , pero no todo lo que se ha aportado en el pasado y también hoy en el ámbito del service public tiene que coincidir con los requerimientos del servicio universal.
La ponente y otros hablan, como si se tratase de algo evidente, de una especie de coincidencia de estos dos conceptos: service public y servicio universal son lo mismo.
Mann me dice: ¡los precios tienen que caer!
Lo que a mí me gusta no me lo proporciona el mercado, pero sé perfectamente una cosa: la competencia y el mercado son mucho mejor -también para el suministro de servicios universales- que un monopolio.
Por lo demás, hemos mantenido un amplio debate sobre esta comunicación con los sindicatos y grupos de consumidores produciéndose un consenso bastante amplio, por cierto, también en el Consejo.
El consenso sobre nuestras propuestas es considerablemente mayor en el Consejo que aquí en el Parlamento.
Me voy a referir ahora a la determinación del concepto del servicio universal.
Es decir, lo que hoy quizás se define solamente bajo los aspectos de un simple acceso -Hendricks lo ha dicho así acertadamente-, quizás mañana o pasado mañana deba abarcar servicios completos.
Estamos dispuestos a ponernos de acuerdo con el Parlamento y el Consejo sobre un sistema aunque no sea el nuestro, pero hasta ahora no hemos logrado ningún avance en estos grupos de trabajo.
Estamos convencidos de que con nuestra definición se puede dominar el problema y que va a dejar de serlo en pocos años pues todos los oferentes tienen un gran interés en cubrir todo al 100 %.
No, yo les rogaría que recapacitasen un poco sobre sus llamadas posiciones clásicas.
El debate queda cerrado.
Me gustaría saber porqué el Comisario competente para los servicios postales no se queda aquí.
He defendido en tres ocasiones dicha comunicación en este Parlamento.
Señora Presidenta, señor Comisario, habrán tenido que transcurrir más o menos siete años desde las primeras solicitudes del Parlamento Europeo y del Consejo para que la Comisión formule, por fin, propuestas relativas al sector postal.
Por ello escapa en gran parte a las leyes de la competencia, habida cuenta del carácter no rentable del suministro en las zonas de baja densidad de población.
El debate actual se refiere a este segundo texto.
La publicación simultánea de estos dos textos es, por lo demás, extraña y constituye un hecho sin precedentes.
En el asunto que nos ocupa, en repetidas ocasiones la Comisión amenazó con aprobar su proyecto de comunicación, al margen de lo avanzado que estuviese el procedimiento legislativo de la directiva.
La Comisión de Asuntos Económicos, al igual que las dos comisiones cuya opinión ha sido solicitada, no se pronuncia sobre las disposiciones recogidas en el proyecto de comunicación, sino sólo sobre su oportunidad y su naturaleza jurídica.
La Comisión de Asuntos Económicos le pide, señor Comisario, que retire provisionalmente su proyecto de comunicación. «Provisionalmente» significa que esta comisión le pide que espere al resultado del procedimiento legislativo en curso.
Paralelamente, pide al Consejo que se pronuncie rápidamente -todavía han de celebrarse otras reuniones- y que fije su posición común sobre el proyecto de directiva.
Señor Comisario, desearía que la Comisión estuviera actualmente más atenta a los deseos del Parlamento Europeo de lo que lo ha estado hasta la fecha, sobre todo al no aceptar más que un número limitado de enmiendas del Parlamento sobre el proyecto de directiva.
Si han sido necesarios siete años para formular propuestas, la Comisión debería poder esperar el tiempo necesario para que el Consejo y el Parlamento legislen sobre una cuestión tan sensible y compleja.
Señora Presidenta, señor Comisario, estábamos frente a un problema de coordinación de una directiva y de una comunicación relativa al mismo tema: los servicios postales.
Desde el fracaso del Consejo de ministros de telecomunicaciones del 28 de noviembre, nos hallamos frente a un problema institucional. ¿Acaso la Comisión tiene derecho a aprobar tal como está la comunicación que tenemos que debatir a falta de directiva?
Existe un principio general común a nuestros derechos internos: »electa una via» .
La comunicación y las decisiones particulares tomadas en virtud del Tratado sólo pueden ser decisiones de aplicación, no una vía sustitutoria.
Ustedes mismos necesitaron treinta años para decidir aplicar las reglas de la competencia al servicio público.
El Parlamento modificó por una gran mayoría la propuesta de directiva de la Comisión sobre estos puntos.
La Comisión ha rechazado todas nuestras enmiendas, y ha contribuido de este modo a bloquear la situación en el Consejo de ministros.
Al obstinarse sobre este tema delicado y sin apoyo político, dan ustedes argumentos a los que desean reducir las atribuciones de la Comisión.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, como ponente para opinión de la Comisión de Transportes y Turismo sobre este proyecto de comunicación tengo la importante y difícil tarea de combinar la perentoria necesidad de asegurar unos servicios postales eficaces y costeables y la cuestión anexa de en base a qué fundamento jurídico podemos asegurarlo permanentemente.
Por ello, es importante que el Consejo de Ministros cumpla por fin su deber, tal como hemos hecho en el Parlamento, y formule una posición común.
Independientemente de ello -hay que reconocer también este derecho a la Comisión-, debemos establecer unas normas de competencia ya que se han iniciado varios procedimientos ante el Tribunal Europeo de Justicia que están pendientes de resolución.
En la primera lectura, hemos realizado algunas observaciones básicas en el Parlamento.
Hemos suprimido el acceso abierto a la red porque no es factible en el sector de los Correos.
Me pregunto realmente si esta es la vía que podemos seguir como Parlamento Europeo.
En un momento en que tantos esfuerzos hacemos para que el ciudadano europeo se sienta parte integrante de esta Unión que estamos construyendo, en que se lanzan programas especiales -como CITIZENS FIRST- para ilustrar, aproximar y cautivar a los europeos, la Comisión Europea nos propone que, a espaldas de las instituciones representativas -el Parlamento y el Consejo-, se decida el proceso de liberalización de uno de los sectores que más cerca está de las poblaciones, que éstas más sienten como propio, como son los servicios postales.
Tanto el Parlamento como el Consejo están a favor de la liberalización de los servicios postales, pero no aceptamos los términos de la comunicación que la Comisión presenta.
Trabajemos en conjunto el proyecto de directiva que la Comisión ha elaborado y sobre el cual el Parlamento ha aprobado ya un informe excelente.
Si los principios del servicio universal y del control democrático que ahora estamos examinando llegan, en su versión final, a contener esos principios, merecerá, desde luego, nuestro apoyo.
Señora Presidenta, señor Comisario, tengo en mi mano una carta que ha tardado cinco días en llegar de Bélgica a los Países Bajos.
Esta sigue siendo una realidad de los servicios postales en algunas partes de Europa.
El sector postal desempeña una función especial en algunos Estados miembros de la Unión, por ejemplo en las zonas rurales, y no podemos ignorarlo así como así.
Por un lado hemos de reconocer que el Consejo y el Parlamento tienen juntos la legitimación democrática para tomar decisiones en el ámbito postal.
Por otro lado, hemos de reconocer que la Comisión tiene su propia responsabilidad sobre la base de los artículos 85, 86 y 90 del Tratado de la CE.
Por ello quisiera preguntar al Comisario qué tiene previsto hacer después del Consejo de telecomunicaciones del pasado noviembre. ¿Piensa presentar una nueva propuesta o utilizar el artículo 90 del Tratado?
Señor Cot, conteste de una vez a esta pregunta.
Considero que los ciudadanos europeos tienen derecho a recibir unos servicios adecuados, como acaba de decir el Sr.
Señora Presidenta, es importante señalar que el Consejo de telecomunicaciones del 28 de noviembre no ha llegado a un acuerdo sobre la directiva relativa a los servicios postales.
El fracaso del 28 de noviembre no ha logrado calmar, sin embargo, el frenesí de la Comisión en materia de desregulación, y ésta sigue enarbolando su proyecto de comunicación como una espada de Damocles con la que amenaza atacar en caso de ausencia eventual de directiva.
Esta comunicación, basada en el apartado 3 del artículo 90 del Tratado permitiría imponer al servicio postal las reglas de la competencia sin consultar al Parlamento Europeo o al Consejo, lo que es inadmisible.
Este procedimiento totalmente antidemocrático socavaría la autoridad del Parlamento Europeo y no haría más que aumentar el famoso déficit democrático de la actual construcción europea.
Como ha subrayado el comunicado paritario de los servicios de correos de la Unión Europea, esta comunicación abre la vía a una desregulación perjudicial para los intereses de la mayoría de los ciudadanos europeos, y ello en beneficio de grupos de presión económica que quieren apropiarse de los segmentos más rentables del mercado postal.
Estos grupos ya ejercen presiones difícilmente admisibles.
De este modo, la empresa postal estadounidense UPS concede al personal de la Comisión un descuento del 50 % en los envíos privados.
Además, desde hace año y medio, los servicios de correos neerlandeses, KPM, han destacado ante la Comisión a su especialista en tráfico postal internacional.
Durante tres años este especialista participará también en la legislación sobre la liberalización del mercado postal.
Al confirmar la votación mayoritaria del Parlamento Europeo en octubre de 1995, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial pide a la Comisión europea que retire su proyecto de comunicación, que está en total contradicción con las enmiendas aprobadas por nuestra Asamblea el pasado 9 de mayo para frenar seriamente el proceso de liberalización.
Nuestro Grupo se felicita por esta postura de la Comisión Económica, pero lamenta que la aprobación de ciertas enmiendas haya reducido su alcance y activado el mecanismo de la liberalización.
Al mismo tiempo, se trata de estar atentos a los Estados miembros, con el fin de impedir que los gobiernos pongan en práctica medidas anticipatorias de la aplicación de la directiva.
Estamos decididos a proseguir con nuestra acción conjuntamente con las organizaciones sindicales del sector, los asalariados y las asociaciones de usuarios con tal de alcanzar una armonización al alza de los servicios postales, que respete el estatuto del personal, asegure el mantenimiento y el desarrollo de un servicio de calidad, basado en la igualdad de trato de los usuarios, y que favorezca la cooperación entre los operadores nacionales.
El papel de la Comisión no se puede debatir al margen de una concepción política básica.
El ponente nos ha recordado que han hecho falta cerca de siete años.
La directiva fue aprobada por el Parlamento Europeo con algunas enmiendas, ninguna de las cuales fue aceptada por la Comisión.
Por lo tanto, es esencial que este proyecto de comunicación se retire pura y simplemente.
Es una buena base para el posterior desarrollo de una política postal europea coherente.
Todos queremos unos servicios postales para las ciudadanas y ciudadanos de Europa que funcione, a unos precios asequibles, con unas prestaciones cualitativamente elevadas y una garantía de servicio universal.
En el debate y resolución del Parlamento sobre la propuesta de directiva -voy a citar fielmente el título- «sobre las reglas comunes para el desarrollo de los servicios postales comunitarios y la mejora de la calidad del servicio en la Comunidad» hemos constatado que la comunicación dada a conocer paralelamente sobre las reglas de competencia no es aceptable y es totalmente superflua.
La comunicación no tiene en absoluto en cuenta la necesidad de un servicio universal.
Desde agosto la Comisión tiene en sus manos el estudio exigido por el Parlamento sobre la situación de los puestos de trabajo en los servicios de correos.
Sin embargo, quisiera insistir, por mi parte, en la gravedad de la situación, con un proyecto de directiva bloqueado por el Consejo, que da lugar a una comunicación de la Comisión muy alejada de las posturas expresadas por el Parlamento en relación con el sector postal.
Existen en mi opinión riesgos graves e irreversibles de desregulación, que muchos de los aquí presentes condenamos.
El primer punto es la ausencia de acuerdo en el Consejo, que es la ausencia de posibilidad de que haya un auténtico servicio universal; esto supone el riesgo intolerable de que deje de existir un servicio postal europeo, de que no haya servicio universal en toda la Unión, un servicio equivalente para todas las empresas sean de las regiones que fueran, un servicio universal para todos los consumidores cualquiera que sea su situación y nivel de riqueza, un servicio postal sencillamente correcto, intracomunitario.
Por último y tercer punto, está el problema del empleo.
Me gustaría que se me dieran motivos para estar tranquilo, pero sobre todo querría que el Consejo de Ministros escuchara muy pronto al Parlamento Europeo y adoptara una posición común que se ajustase a nuestros deseos.
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera darle las gracias al ponente, que ha tenido la difícil tarea de intentar que converjan puntos de vista bastante conflictivos.
Es ésta una situación que ya se conoce desde hace años, ya sea en el Parlamento, en el Consejo, o en el seno de las demás instituciones europeas, lo que explica, por cierto, por qué han tenido que pasar años antes de poderse elaborar propuestas.
Se trata en este caso, quiero precisarlo, de un texto que sólo pretende hacer transparente la aplicación de las reglas en materia de competencia en el sector postal y nada más que eso.
Yo declaro que, desde el punto de vista institucional, esto es inaceptable porque se trata de un caso en el que la Comisión ejerce su responsabilidad en el sector en que esta responsabilidad está clara y confirmada por sentencias del Tribunal de Justicia.
Se trata sencillamente de describir cómo actuará la Comisión sobre la base de casos concretos.
En siete Estados miembros ya hay una liberalización completa o parcial, y no porque lo haya impuesto la Comisión sino porque estos gobiernos lo han decidido así. Ésta es la realidad.
Esto actualmente ya se está produciendo y saben ustedes lo anacrónica que es, a veces, la situación en el sector postal.
Wijsenbeek ha recordado, en efecto, una sentencia reciente dictada por el Tribunal de Justicia en contra de una situación que beneficiaba a los servicios postales franceses.
El debate queda cerrado.
