Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 29 de octubre de 1999.
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión del viernes 29 de octubre ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Gracias, señora Isler Béguin.
Señor Alavanos, voy a responder inmediatamente a Su Señoría.
La Comisión nos ha hecho saber que, contrariamente a lo que había previsto, no está en condiciones de adoptar las propuestas al respecto, por lo que no desea hacer una comunicación sobre ellos.
En cambio, la Comisión está totalmente dispuesta a hacernos una comunicación sobre la situación por lo que se refiere a la carne de bovino británica a raíz de la reunión del Comité Científico.
Así, pues, pregunto a Sus Señorías si están de acuerdo en que la comunicación sobre la discriminación, que estaba inscrita, sea substituida por una comunicación sobre la carne de bovino británica. (El Parlamento aprueba la propuesta) Así, pues, habrá una comunicación sobre la carne de bovino británica.
Señora Presidenta, Señorías, he solicitado, en nombre de mi Grupo, que la comunicación que nos propone la Comisión sobre el caso de la carne bovina británica sea seguida de un debate.
Creo que el debate del viernes, sin la Comisión y sin el informe del comité de expertos, fue un paso positivo porque nosotros tenemos la obligación de generar confianza y dar respuestas a los problemas que tiene la gente; no tenemos que enzarzarnos siempre en debates entre nosotros que pueden ser muy interesantes pero siempre y cuando indiquen una línea de conjunto.
La segunda razón es que, en el pasado y también muy recientemente, este tema se ha prestado a operaciones de imagen que pueden haber sido divertidas en algún caso, como la imagen de hacer contrabando de carne entre dos países de la Comunidad, pero no pensamos que haya que volver a resucitar ciertas guerras entre nuestros países porque eso podría parecer una parodia respecto de un tema que es muy serio.
Y por eso creemos -y desde luego mi Grupo está dispuesto a ello- que es importante que la Comisión dé una explicación y que nosotros, en el debate, podamos manifestarnos a partir de las posiciones que hemos fijado como Grupos.
Mi Grupo está dispuesto a ello y creo que contribuiríamos mucho más a devolver la confianza a nuestros conciudadanos haciendo esto que con un turno de preguntas sobre la marcha.
Debo decirle, señor Barón Crespo, que me sorprende mucho que solicite ahora un debate en el último momento.
Nuestro Grupo ha estado preparando esta mañana la discusión de esta tarde.
Algunos de nuestros colegas también manifestaron que se debería celebrar un debate.
El Comisario Byrne presentará una comunicación y a continuación podremos pedir directamente la palabra por el sistema de catch the eye para formular preguntas.
Es muy importante que tengamos la oportunidad de formular preguntas a la Comisión sobre esta delicada cuestión, por lo que la cuestión de si formular preguntas o celebrar un debate no debería ser lo importante.
Señora Presidenta, en relación con el artículo 1 y siguientes del Reglamento, me parece absolutamente desafortunado el comparar los derechos de los diputados con la situación del vacuno británico.
Señor Barón Crespo, ¿mantiene Su Señoría la petición de que celebremos un debate y no un procedimiento de preguntas y respuestas, como de costumbre?
Someto a votación esa propuesta, con una petición de votación nominal. (El Parlamento rechaza la propuesta) Carne bovina británica Señora Presidenta, me complace tener la oportunidad hoy de poner al corriente al Parlamento sobre los acontecimientos de los últimos días en relación con la EEB.
Estas conclusiones siguieron a un examen muy detenido que se centró en las preocupaciones planteadas por las autoridades francesas.
En este caso concreto, ahora contamos con un respaldo científico para los vigentes sistemas de controles.
Las autoridades francesas han pedido ahora aclaraciones sobre cinco puntos fundamentales.
En consecuencia, este viernes se celebrará una reunión de funcionarios para examinar esas cuestiones.
Unos pocos días más de debates es un precio muy pequeño para una conclusión satisfactoria.
Señora Presidenta, quisiera agradecer al Comisario Byrne esta declaración.
Eso tiene mucha importancia para mi comisión y tendrá importancia para este Parlamento en los próximos meses.
No sólo estamos determinando y estableciendo su nivel de competencia, sino que, además, revestiría considerable importancia determinar claramente y señalar la jurisdicción que la agencia de seguridad alimentaria tendría en el nivel comunitario y cuáles serían sus efectos recíprocos con las agencias en el nivel de los Estados miembros.
Lo que estamos haciendo en este caso es una aclaración de los cinco puntos a que me he referido.
Las autoridades francesas han solicitado -cosa que me parece razonable- más información sobre esas cuestiones muy importantes.
En la mayoría de los casos se trata de solicitudes de información sobre cómo funciona en realidad el plan de exportación con calendario establecido tanto en el nivel práctico como en el técnico.
Mi servicio está muy satisfecho y deseoso de dar información a las autoridades francesas.
De modo que estoy totalmente convencido de que es más exacto llamar aclaración a esta operación.
Los dos Estados miembros que todavía mantienen la prohibición de las importaciones sin duda lo apoyarían.
Se refieren a cinco asuntos: rastreabilidad, pruebas suplementarias, cuestiones relativas a los productos derivados, información suplementaria sobre los controles, la inspección y los controles de la Oficina Alimentaria y Veterinaria en las instalaciones de Truro, en Devon, en las que se sacrifica y se exporta ese producto y, por ultimo, sobre la cuestión del etiquetado.
Respecto de la cuestión del etiquetado, en este momento existe un proyecto legislativo a escala de la UE, que entrará en vigor el 1 de enero de 2000.
Entretanto, las autoridades del Reino Unido han preparado su propio sistema de etiquetado relativo al plan de inocuidad de la carne de bovino y han indicado que ese sistema de etiquetado, con carácter voluntario, funcionaría en relación con las exportaciones a Francia y a otros países.
Como medida transitoria, en espera de la aplicación final del sistema de etiquetado a escala de la UE, el Reino Unido ha presentado esa propuesta con carácter voluntario y funcionará de ese modo.
Señora Presidenta, señor Comisario, la Comisión ha asumido su responsabilidad ante el consumidor con el Comité Científico y creo que yo fui uno de los que vivieron aquella crisis y siempre he seguido los comités científicos.
Pero creo que es necesaria una vigilancia muy particular en lo relativo a la identificación de los bovinos en los diferentes países de la Comunidad.
Se está trabajando para intentar lograr una situación en la que se puedan utilizar esas pruebas o un desarrollo de ellas en una situación preclínica.
Como el Comité Científico dictaminó el viernes que la carne de bovino británica era inocua, parece increíble que haya este otro retraso.
Respecto del aplazamiento, quisiera señalar que el Comité Directivo Científico entregó su informe el viernes por la noche.
Brown, él y yo hemos examinado esta cuestión en varias ocasiones a lo largo de las dos últimas semanas o más.
Si hoy hay un problema y los especialistas franceses se han pronunciado contra ese levantamiento del embargo, es porque hay en verdad razones para hacerse preguntas.
Yo me pongo en el lugar de los consumidores que hoy deben hacerse una idea de la situación.
He podido leer en la prensa que, dentro del Comité Científico, sólo hay tres especialistas en priones.
Así, pues, me dirijo a usted, señor Comisario, para saber si esos tres especialistas en priones se abstuvieron de verdad, pues en ese caso las personas que votaron por unanimidad no eran especialistas en priones y entonces se podría entender por qué se aceptan las propuestas y las transacciones y las preguntas suplementarias formuladas por Francia.
Ha habido un poco de confusión respecto de la interacción entre el Comité Especial y el Comité Directivo Científico.
El Comité Especial está compuesto por expertos en EEB.
Este Comité es el que celebró la votación y emitió un dictamen unánime, después de haber examinado toda la información que figuraba en el informe del Comité Especial y algunos otros documentos facilitados por el Grupo Especial y, evidentemente, aplicando sus propios conocimientos científicos.
Esos dieciséis científicos proceden de la mayoría de los Estados miembros.
En relación con la cuestión planteada por Su Señoría sobre la tembladera de las ovejas y la EEB, si bien se trata de enfermedades similares, son muy diferentes por sus formas de transmisión y demás.
Señor Comisario, ¿en qué sentido es superior la competencia científica de los miembros del Comité Científico a la de los científicos alemanes, escoceses y franceses, según los cuales -y así se lo han dicho a ustedes- hay un riesgo de zoonosis?
Debo decir que estoy totalmente convencido de la competencia del Comité Directivo Científico.
La Comisión no puede decirles lo que deben hacer en relación con la materia de sus informes ni con el momento elegido al respecto.
En relación con su pregunta sobre el principio cautelar, he de decir que éste se deriva de un concepto que se formuló por primera vez en la esfera del medio ambiente.
Es muy específico en cuanto a la forma como se debe aplicar y uno de los aspectos específicos es el de que debe haber ausencia de pruebas científicas en relación con un peligro determinado o dudas poderosas sobre las pruebas científicas.
Si es así, ¿convendrá usted también en que el debate sobre la inocuidad de la carne de bovino británica debería concluir el próximo 10 de noviembre y en que, por tanto, el miércoles, si la Comisión nada tiene que decir al respecto, deberá incoar, sintiéndolo mucho, los procedimientos legales que entonces ya se deberían haber incoado mucho antes?
Señor Whitehead, gracias por sus amables palabras.
Así, pues, no hay exportación de productos derivados con arreglo al plan de exportación conforme a un calendario establecido, pero puede ocurrir y ayer se me formularon preguntas para que aclarara cómo funcionaría exactamente, cómo se podrían aislar los productos y demás, en caso de que así sea.
Entonces estaría en condiciones de poner al corriente, en primer lugar, a la Comisión el próximo miércoles y el martes siguiente dar una versión final en la reunión de la Comisión en Estrasburgo.
Sin embargo, he de decir que las cuestiones planteadas por las autoridades francesas al pedir algunas aclaraciones sobre las cuestiones que han seleccionado me parecen completamente razonables.
Gracias, señor Byrne.
Señor Comisario, yo creo que el tema de la EEB no dejará de importunarnos en esta Asamblea y en Europa mientras no dispongamos de un etiquetado permanente.
Si esto se hiciera lo más pronto posible, esta Asamblea no tendría que volver a hablar nunca más de la EEB.
He celebrado varias conversaciones oficiosas al respecto con mis colegas y también con diputados al Parlamento Europeo.
Naturalmente, aún no se han adoptado decisiones oficiales y, como he dicho a Sus Señorías hace un momento, la estructura constitucional de dicha agencia está aún por decidir y también sus efectos recíprocos con las demás instituciones de la Unión Europea y con las agencias nacionales de seguridad alimentaria de los Estados miembros.
Sin embargo, debemos tener cuidado, como dice Su Señoría, con la supresión de derechos inalienables de los Estados miembros, porque cualquier injerencia en el ámbito de los derechos de los Estados miembros puede limitarlos y, por tanto, requerir cambios en el Tratado.
Permítaseme, por último, abordar la cuestión del principio cautelar que ha citado Su Señoría.
Sólo cuando no se dispone de pruebas científicas, o cuando existe una clara incertidumbre en relación con las pruebas científicas, entra en juego el principio cautelar.
Lo que los ganaderos británicos y, en particular, los de la región inglesa de West Midlands, a la que represento, desean es una rápida resolución de este problema.
También confirmo a Su Señoría -y repito lo que he dicho antes- que espero presentar un informe final sobre esta cuestión a la Comisión el martes de la semana del período de sesiones en Estrasburgo, a más tardar.
Lo único que me gustaría saber es si, después de haber escuchado todos los debates, es usted total y completamente consciente o no del devastador efecto de esa decisión para los ganaderos del Reino Unido.
La adoptada por las autoridades francesas el 1 de octubre ha sido una decisión que ha habido que abordar de la mejor forma posible entretanto.
El mantenimiento de la prohibición durante esos dos años no redundaría precisamente en beneficio alguno para los ganaderos del Reino Unido.
Estoy firmemente convencido de que la opinión que profeso, la orientación que he adoptado, las decisiones que he tomado, respaldado esta mañana por mis colegas de la Comisión, son correctas.
Actualmente, no es posible facilitar ese etiquetado e información porque los Estados miembros no han facilitado aún la información para que así sea.
Diálogo macroeconómico De conformidad con el orden del día, el Consejo y la Comisión proceden a hacer sendas declaraciones sobre el diálogo macroeconómico para favorecer el crecimiento y el empleo (proceso de Colonia).
La utilización en Europa de la moneda única ha acrecentado la necesidad de un diálogo sobre la política económica.
Para que el euro reciba el peso que merece, ya no sólo en la economía internacional, sino también en el diálogo político-económico en el área de la Unión, hay que ahondar en las visiones comunes, especialmente, en materia de política económica en la zona del euro.
La Unión Económica y Monetaria abre muchas y nuevas posibilidades para Europa.
La Unión Económica y Monetaria significa un nuevo comienzo para Europa, tanto en la actividad empresarial como en la política económica.
Por primera vez, se encuentran alrededor de la misma mesa, a nivel de la Unión, todos los agentes: el Consejo, la Comisión, el Banco Central Europeo y los representantes de los interlocutores del mercado de trabajo.
Ahora nos encontramos todos en el mismo acto.
Es importante indicar los principios fundamentales del diálogo.
La respuesta es que, por medio de este diálogo, se aspira a llegar a una comprensión mutua sobre las bases de la política económica.
Este diálogo completará - y no excluirá en absoluto - el debate público sobre la política económica, el cual tendrá lugar en cualquier caso.
Es mucho más fácil empezar las conversaciones a partir de una visión común y de un análisis conjunto de la situación.
En Finlandia, el diálogo a nivel político es responsabilidad del Consejo de Economía, cuyos objetivos y funciones son de índole general y extraoficial.
Claro que las experiencias y métodos nacionales no son directamente transferibles al nivel europeo, pero también hay muchas cosas que se pueden hacer a escala europea.
Así se podrán promover de forma concreta las posibilidades de una política económica favorable al crecimiento económico y al empleo.
Como parte del diálogo, también hay que mejorar las estadísticas y el intercambio de información en lo que respecta al desarrollo económico - incluidos el desarrollo de los salarios y de los costes -.
Los dos niveles del diálogo - el técnico y el político - se complementan entre sí de forma acertada.
Señora Presidenta, quiero señalar que el diálogo macroeconómico forma parte del complejo proceso del pacto del empleo y que, como ha expuesto bien la Presidencia en ejercicio del Consejo, es consecuencia de las decisiones de Colonia, intentando, mediante el establecimiento de ese diálogo entre interlocutores sociales y responsables de la política económica y política presupuestaria con participación también del Banco Central Europeo, conseguir los objetivos que, al final, pretendemos.
Objetivos que, de acuerdo con la estrategia de las grandes orientaciones de política económica, no son otra cosa que conseguir facilitar el objetivo de estabilidad de la política monetaria mediante unas medidas presupuestarias y una evolución salarial adecuada y más favorable, en esas condiciones, al crecimiento y al empleo, incluidos los tipos de cambio y los tipos de interés a largo plazo.
Con esa filosofía, se pone en marcha el diálogo macroeconómico.
Simplemente quiero señalar que la primera reunión técnica ha tenido lugar el día 29 de octubre y que la próxima se llevará a cabo el día 8 de noviembre.
A pesar de anteriores experiencias, como el diálogo social establecido a partir de Val-Duchesse, es evidente que el nuevo diálogo macroeconómico tiene unas características distintas.
Querría centrarme -para no repetir parte de lo ya dicho- en las aportaciones que la Comisión ha hecho al debate técnico del día 29 de octubre.
Uno referido a la situación económica y otro destinado a preparar los intercambios oficiosos sobre las políticas macroeconómicas a medio plazo.
Ambos documentos deberían servir como aportaciones técnicas para el debate.
El primer documento de la Comisión tenía como objetivo presentar la situación económica general y las perspectivas macroeconómicas a corto plazo.
El diagnóstico de coyuntura para la Unión Europea contenido en este documento tiene una naturaleza descriptiva y analítica.
Y, de acuerdo con lo incluido en el mismo, se confirma que es posible la vuelta a un crecimiento más rápido que el anunciado por la Comisión en sus previsiones macroeconómicas de primavera.
El crecimiento anunciado para el año 1999 girará alrededor de un 2%, no lejano de lo establecido en las previsiones.
Ha sido un comportamiento inferior al previsto para la primera parte del año y, sin embargo, la tendencia alcista que se va a producir en la segunda parte del año favorecerá un crecimiento próximo al 3% para el promedio de los dos últimos años, alcanzando con ello cifras parecidas o incluso superiores para el año 2000 a las que habíamos previsto en las previsiones de primavera.
El documento incluye también la posibilidad de que el crecimiento sea más alto en el futuro.
El segundo documento presentado por la Comisión debe servir para preparar los intercambios oficiosos sobre las políticas macroeconómicas a medio plazo.
El documento presenta las condiciones macroeconómicas para fomentar el crecimiento durable, sacando algunas conclusiones del crecimiento lento registrado en el pasado, especialmente desde la mitad del decenio de los 70.
Un análisis técnico permite llegar a la conclusión de que la desaceleración de la tendencia de crecimiento en la Unión Europea se explica por una combinación de choques externos, amplificados por divergencias de las políticas nacionales, en un contexto de rigidez estructural.
En particular, la falta de consenso sobre el contenido de las políticas macroeconómicas en el período anterior a la entrada en vigor del Tratado de Maastricht y de las primeras orientaciones de política económica jugó un papel fundamental en la amplificación de los efectos negativos, de los choques externos y en el desarrollo de obstáculos mayores al crecimiento y al empleo.
Sobre estos elementos informativos, en la reunión del pasado día 29 de octubre hubo una discusión muy abierta y constructiva de la que, de forma resumida, les informaré a ustedes.
Respecto al diagnóstico sobre la coyuntura, todos los participantes estuvieron de acuerdo en que las perspectivas han mejorado de forma significativa, y en que el choque externo negativo del año 1998 parece que se ha absorbido ya con el desarrollo interno de la propia Unión Europea.
En cuanto a la política económica -el segundo documento ya da respuesta al reto que constituye transformar el repunte coyuntural en un proceso duradero de crecimiento más alto-, cada uno de los participantes expuso su punto de vista de forma muy franca.
En primer lugar, las grandes orientaciones de política económica quedan confirmadas como elemento fundamental.
Es decir, cuanto más se facilite el objetivo de estabilidad de la política monetaria mediante medidas presupuestarias y una evolución salarial adecuada, más favorables serán las condiciones monetarias al crecimiento y al empleo.
El papel de los interlocutores sociales fue plenamente reconocido como tercer polo del policy-mix.
Así se aumentará la posibilidad de sostener, sin inflación, un crecimiento más alto de la demanda.
La combinación de la realización completa del mercado único con la moneda única, en un contexto de reformas estructurales y de fuerte competencia internacional, permitirá reducir los riesgos de "cuello de botella" que pueden aparecer en el caso de que las políticas presupuestarias y salariales no sean adecuadas.
Estos son los elementos que me parecen más relevantes de la reunión del pasado día 29 de octubre, y que hoy, como decía, querría compartir con ustedes para que puedan ser objeto de comentarios o de debate posterior.
Señor Presidente, Señorías, ante todo, yo quiero manifestar que nuestro Grupo acoge con satisfacción el diálogo macroeconómico como una innovación digna de encomio, puesto que implica por primera vez a todos los principales protagonistas de la política económica europea y les compromete a un intercambio directo de opiniones sobre el marco general de condiciones económicas.
No obstante, en mi calidad de austríaco, tengo que manifestar, en segundo lugar, que este diálogo entre los interlocutores sociales, entre las instituciones políticas, entre la política fiscal y los mandatarios políticos, se viene desarrollando y practicando bajo una forma análoga desde hace años en mi país, Austria, y ha contribuido de manera apreciable a que Austria pueda presentarse ahora como un país con un elevado nivel de empleo y unas cifras de paro inferiores a las de otros países.
El diálogo es un complemento de la multiplicidad de medidas de fomento del crecimiento y el empleo.
Durante estos dos días vamos a debatir el Informe Smet sobre la ordenación del tiempo de trabajo y los Informes Menrad sobre las políticas de empleo de los Estados miembros en los años 1999 y 2000.
El diálogo y su denominación demuestran que todos viajamos en el mismo barco.
Yo insto, por lo tanto, a todos los participantes a que tomen parte de manera responsable en dicho diálogo macroeconómico y asuman la responsabilidad de la futura política económica y de empleo en Europa.
Señor Presidente, el diálogo macroeconómico instaurado por el pacto europeo en pro del empleo es un nuevo ejercicio loable en sí mismo.
El diálogo entre los dirigentes políticos y los agentes económicos nunca es suficiente.
Queda claro de antemano que el fin de ese diálogo en dos tiempos no es el de entenderse sobre orientaciones comunes o compromisos apremiantes; así, pues, ese diálogo no concluirá con un acuerdo de coordinación ex ante de las diferentes políticas fiscales, presupuestarias, monetarias o incluso contractuales.
Los debates, siempre útiles, desde luego, sobre las directrices en pro del empleo se superponen a los debates sobre las grandes orientaciones de las políticas económicas y ahora al diálogo macroeconómico.
Los pueblos de Europa no esperan ya más palabras, sino medidas concretas en pro del empleo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, en nombre del Grupo Liberal, apoyamos esta iniciativa que consideramos muy oportuna para asegurar el necesario consenso en el ámbito económico y social, absolutamente imprescindible para conseguir el clima de estabilidad, crecimiento y mayor ocupación en la Unión Europea.
Aceptando este planteamiento, desearía hacer dos observaciones.
La primera para recoger las que acaba de hacer el representante socialista respecto a la conveniencia de tener en cuenta aspectos de fondo, de reformas estructurales, que ya estaban contenidas en el Libro Blanco sobre Competitividad y Empleo.
El informe del Banco Central Europeo explica que hay algunas distorsiones para alcanzar unos mayores niveles de crecimiento -o una mayor estabilidad en la Unión Europea o una mayor competitividad en un proceso de economía abierta, necesidades aún más acentuadas teniendo en cuenta la perspectiva de la Ronda del Milenio-, precisamente porque falta por profundizar aún en algunos aspectos estructurales: desde los mercados laborales hasta, como se ha citado, el sistema de formación, o bien aspectos que son igualmente importantes, como por ejemplo una mejora en los niveles de investigación y desarrollo.
Por otra parte, deseo hacer referencia a los interlocutores que deban tenerse en cuenta en el diálogo macroeconómico y yo me atrevería a sugerir que hay que incorporar tres más: los representantes de dos instituciones de la propia Unión Europea, como son el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones -dos instituciones que representan una dimensión económica y social de una gran importancia y, en el caso de las regiones, evidentemente, algunas de ellas juegan un papel absolutamente imprescindible para asegurar estos objetivos- y, finalmente, las organizaciones de pequeñas y medianas empresas.
El artículo 2 se refiere al desarrollo sostenible como uno de los objetivos de la Unión Europea, aunque muchos de nosotros podríamos poner en entredicho los métodos que se establecen para alcanzarlo.
Pero, desde luego, algunos de ellos son macroeconómicos, como se refleja en este debate.
El artículo VI del Título 2 del nuevo Tratado establece claramente que se deben integrar las consideraciones medioambientales en todos los sectores de la política y la práctica de la Unión Europa y nosotros creemos que en ello va incluido el diálogo macroeconómico.
Quiero saber cómo vamos a participar nosotros, como diputados elegidos, en ese proceso, en particular si va a ser tan cerrado como se ha dispuesto para nosotros.
Me parece que no se nos trata como diputados aquí, como suficientemente adultos y maduros para participar en el proceso de diálogo sobre la política macroeconómica y quisiera instar a que se cambie y al menos haya transparencia mientras tanto para que sepamos lo que sucede y podamos explicárselo a los ciudadanos de nuestras circunscripciones.
Una de las tres partes principales de este Pacto hace referencia a la institucionalización del diálogo macroeconómico en el ámbito europeo.
Un cuarto punto hace referencia a la seria posibilidad de duplicidad del Comité Económico y Social.
En quinto lugar, el diálogo macroeconómico hace referencia a un ámbito político en el que la Unión Europea no adopta legislación.
La política macroeconómica y también la política de empleo son, en principio, una cuestión de los Estados miembros.
Es positivo, desde luego, que los Estados miembros intercambien experiencias y ajusten su política en tanto la situación macroeconómica de su país lo permita.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que si los millones de parados europeos hubiesen escuchado esta primera declaración sobre el diálogo macroeconómico para fomentar el crecimiento y el empleo, se habrían llevado las manos a la cabeza.
Lo que temo es que el diálogo macroeconómico intente exportar a escala europea el método y el sistema de concertación en Italia, que es el método que ha llevado nuestro país a los niveles de crecimiento más bajos, a las tasas de paro más altas y a los niveles de inflación más elevados.
En Italia la concertación entre los interlocutores sociales y los Gobiernos se ha convertido en un pacto entre los representantes de los intereses constituidos - sindicales, patronales, políticos - dirigidos a defender los intereses constituidos y las rentas en lugar de la posibilidad de conseguir un espacio en la nueva economía de los parados y de todos aquellos que no están representados en la concertación.
En conclusión, creo que lo que se debe explicar a los ciudadanos europeos a través de este diálogo es por qué el empleo ha crecido el 45% en los Estados Unidos a lo largo de los últimos veinte años y, en cambio, sólo el 4,12% en Europa.
Al comienzo de este año resultó absolutamente esencial un diálogo macroeconómico y no cabe duda de que la primera reunión de los interlocutores en el diálogo macroeconómico la próxima semana será un paso histórico.
Los interlocutores en el diálogo son de dos tipos.
En primer lugar, aquellos, como los interlocutores sociales o el Banco Central, que tienen una influencia directa en los factores de la ecuación tales como la formación de los salarios o el nivel de los tipos de interés y después, en segundo lugar, en un grupo particular, la Comisión Europea y los asesores de la Comisión con vistas, por ejemplo, a la combinación de políticas.
Se me ha dicho que se trata de cuestiones técnicas y que en el Parlamento debemos mantenernos por encima de ellas, pero para mí las cuestiones que se van a examinar en el diálogo macroeconómico que se han mencionado aquí no son técnicas, son sumamente políticas y nosotros, como institución elegida democráticamente, tenemos que desempeñar un papel en ese diálogo macroeconómico.
Señor Presidente, que tantos ciudadanos europeos volvieran la espalda a la UE en la elección del verano se debió, en gran medida, a que opinan que la UE y los países miembros no han logrado poner a Europa a trabajar.
El crecimiento en la UE es todavía demasiado bajo y el desempleo es inadmisiblemente alto en la mayoría de los países.
Pero es importante que lleguemos a estar en el "mismo bote" .
Señor Presidente, el desempleo completo o parcial es un drama humano para millones de familias.
El trust ABB Alston Power se dispone a suprimir un gran número de puestos de trabajo en varios países de la Unión: en Inglaterra, en Francia, en Alemania, en Italia, en Suecia, por no hablar de otros países de Europa o del mundo.
Señor Presidente, el procedimiento que se nos presenta respecto del diálogo macroeconómico se caracteriza desde ahora mismo por dos rasgos dominantes.
El segundo es una formulación de apariencia liberal, pero que siempre induce a la imposición de limitaciones.
Se habló de ellos en Viena, en Luxemburgo, en Amsterdam, en Cardiff, qué sé yo dónde más.
Un desempleo que no existe en el mismo grado en los países desarrollados que no son miembros de la Unión, tales como Suiza o Noruega.
Se nos habla también de coordinación, armonización, cohesión; se llega incluso a la dosificación, nunca reglas apremiantes y normas detalladas que limitaran la libertad de todos.
Todo el mundo sabe perfectamente a ese respecto que hacia eso nos arrastra una mano oculta.
Señor Presidente, la Unión Monetaria vincula a los Estados miembros de la Unión Europea en una comunidad solidaria irrenunciable, en cuyo marco son posibles las orientaciones nacionales, pero no pueden ser determinantes.
Quiero resaltar una vez más que el Parlamento Europeo ya había reclamado mucho antes del Tratado de Maastricht una coordinación de las políticas que permitiera concretar en la práctica el valor añadido europeo.
Igual que la exigimos del Banco Central Europeo en el marco del diálogo, también tenemos que pedir transparencia y la participación directa del Parlamento Europeo al Consejo de Ministros de Finanzas, a los Consejos "jumbo" , al Consejo de Ministros de Asuntos Sociales y al Consejo Europeo.
Soy una de las personas que, al igual que Stephen Hughes, hubiera querido intervenir el viernes pasado y, asimismo, hubiera querido seguir el debate con el Banco Central sobre el aumento de los tipos de interés.
Del mismo modo, quisiera participar el próximo lunes en el debate político sobre cuáles serán los efectos de la subida de tipos de interés, que previsiblemente se producirá mañana, y no sólo de los efectos sobre los tipos de cotización del día, sino también los efectos sobre la economía real.
Creo que no debemos concentrarnos exclusivamente en esto, sino que, antes que nada, debemos intentar, junto a nuestros colegas de los Parlamentos nacionales, iniciar el debate con los representantes de nuestros gobiernos y con la Comisión Europea.
Señor Presidente, es muy importante, en verdad, que el Consejo y la Comisión piensen muy detenidamente en la reunión que se va a celebrar y en las reuniones que se celebrarán en el futuro para el diálogo macroeconómico.
Resulta absolutamente absurdo excluir al Parlamento Europeo de ese debate.
Duisenberg compareció ante el Parlamento Europeo para que éste supervisara la labor del Banco Central Europeo.
Los Ministros de Hacienda comparecen ante la Comisión de Asuntos Económicos del Parlamento Europeo y los interlocutores sociales comparecen también ante el Parlamento Europeo.
Quiero hablar de los resultados del diálogo.
Francamente, eso es mucho más importante en este momento que la cuestión de quién se siente a la mesa en la primera reunión.
Según nuestra experiencia a partir de nuestros debates con el Consejo ECOFIN y el Banco Central Europeo, se trata en gran medida de un monólogo.
Nos sentamos a escuchar la ortodoxia del Consejo ECOFIN y a escuchar la ortodoxia del Banco Central Europeo.
El diálogo macroeconómico es decisivo.
Debemos examinar la reforma de los mercados laborales.
Debemos examinar la reforma de los mercados de capitales.
Debemos examinar la reforma de los mercados de productos.
Todas esas cosas tienen repercusiones en los interlocutores sociales.
En conclusión, mi Grupo esperará con interés a la conclusión del diálogo macroeconómico.
Pero, por favor, permítannos participar en el futuro y entiendan que en momentos de dificultades ese diálogo podría ser decisivo con vistas a que, cuando haya que adoptar decisiones difíciles, los ciudadanos acepten las instituciones de la Unión Europea.
Es importante que el Parlamento participe en el diálogo.
Sin embargo, me veo obligado a señalar que el Consejo Europeo de Colonia delimitó muy claramente los participantes en el diálogo propiamente dicho, y la Presidencia finlandesa no tiene más remedio que cumplir esta limitación.
Es importante que estos actores económicos lleguen a una comprensión mutua de sus ideas y de sus puntos de partida.
Señor Presidente, ha sido un debate realmente interesante y quisiera comenzar haciendo un primer comentario político.
Creo, pues, que debemos dar su dimensión real al diálogo macroeconómico.
Por lo tanto, es un elemento fundamental de información que, desgraciadamente, no nos puede llevar, como algún diputado ha planteado, a la definición de una política económica distinta.
No es ese el nivel de la coordinación de nuestra política económica en este momento.
Tampoco el diálogo pretende ni una concertación excesiva ni un dirigismo.
Es un intercambio de información con el objeto de que los diferentes actores económicos conozcan mejor la realidad y puedan actuar en consecuencia.
Sin embargo, el punto esencial que se ha planteado -y lo entiendo perfectamente- es la posibilidad de participación del propio Parlamento Europeo en el diálogo macroeconómico.
Espero que estemos acercándonos a los capítulos finales de esta larga saga y que pronto tengamos todos los sectores cubiertos por disposiciones sobre la jornada laboral para proteger la salud y la seguridad de los trabajadores.
Hay un acuerdo alcanzado entre las dos partes de la industria del sector marítimo, hay una propuesta específica relativa a la gente del mar que haga escala en puertos de la Comunidad, pero también hay un Convenio de la OIT, el nº 180, y, de hecho, el acuerdo entre las dos partes de la industria del sector marítimo se basó en muy gran medida en el Convenio 180 de la OIT.
Esas tres propuestas -el acuerdo, la directiva sobre la jornada laboral de la gente del mar y el Convenio de la OIT- van a entrar en vigor al mismo tiempo, a mediados del año 2002.
Las dificultades que ahora afrontamos en el Consejo de Transportes con la propuesta legislativa que la Comisión presentó se deben directamente a que no se lograron avances sobre la jornada laboral en el sector del transporte por carretera.
El otro informe se refiere a la organización del tiempo de trabajo.
Podría suceder que ese médico hubiera trabajado 70 horas durante los cinco días anteriores o que en las 14 horas previas hubiera efectuado intervenciones médicas, e incluso quirúrgicas, de forma ininterrumpida.
El Parlamento Europeo se ha pronunciado ya en primera lectura y el Consejo ha adoptado, en consecuencia, una posición común.
Como ponente, he buscado un equilibrio no sólo entre la propuesta de directiva de la Comisión, la primera lectura del Parlamento y la posición común del Consejo, sino, sobre todo, entre la seguridad y la salud tanto de los trabajadores como de las restantes partes implicadas.
Se trata, por tanto, de limitar la duración del tiempo de trabajo para proteger la seguridad y la salud en el lugar de trabajo, especialmente en los distintos sectores del transporte, las actividades marítimas y los médicos en período de formación.
La Comisión de Asuntos Sociales acepta esta distinción, pero no la definición dada por el Consejo.
Según esta institución, los propios conductores, los transportistas que trabajan fuera del sector del transporte, tales como el transporte de hormigón en el sector de la madera y de la construcción, pertenecen a la categoría de trabajadores móviles.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento rechaza esta interpretación, en parte, porque estos trabajadores quedan, entonces, parcialmente fuera del ámbito de aplicación de la directiva existente relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
Los trabajadores del sector del transporte ferroviario no quedan incluidos en la categoría de trabajadores móviles.
Esto ha sucedido, pero este convenio colectivo dice también que debe encontrarse una solución, no sólo para el ferrocarril, sino también para el transporte por carretera y las otras modalidades de transporte, para las que, en este momento, no hay todavía solución.
A todos los trabajadores móviles en los sectores del transporte se aplican, en cualquier caso, los cuatro principios básicos que figuran en la posición común respecto de la propuesta de directiva y que, por otra parte, también son aplicables a la gente del mar y a los médicos en formación, especialmente las cuatro semanas de vacaciones anuales retribuidas, una limitación anual de la duración del tiempo de trabajo, los correspondientes tiempos de descanso y los controles médicos en el trabajo nocturno.
Esto también es aplicable, en cualquier caso, a todos los trabajadores en el sector del transporte.
La enmienda 3 recoge una diferencia para las actividades en las que el lugar de trabajo y la vivienda del trabajador disten mucho o en las que los diferentes lugares de trabajo del trabajador estén muy distanciados.
Asimismo, la enmienda 4 es una enmienda de carácter técnico jurídico relativa al transporte urbano.
La enmienda 5 se refiere al tiempo de trabajo semanal de los médicos en período de formación.
El Consejo y la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales desean una media de 48 horas durante un período de cuatro meses. Ése es el objetivo que pretendemos lograr.
Semejante período transitorio de 13 años no se justifica desde la perspectiva de la seguridad y de la salud.
De ahí que insistamos en un período transitorio limitado.
La enmienda 6 recoge el período de referencia para el cálculo de la duración del tiempo de trabajo semanal en el sector off-shore.
El Consejo concede a los Estados miembros el derecho a ampliar hasta los doce meses el período de referencia de cuatro meses.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales está de acuerdo, pero a condición de que los actores sociales implicados consulten y negocien entre sí, aunque esa consulta no conduzca a ningún compromiso.
Para los trabajadores a bordo de embarcaciones de pesca, la enmienda 7 establece un tiempo medio de trabajo semanal de 48 horas contemplado durante un período de 12 meses.
Señor Presidente, Señorías, el tiempo de trabajo es frecuentemente una cuestión de dar y tomar, un poco más o un poco menos.
Afortunadamente, no obstante, un montón de personas pertenecientes a nuestro Grupo ilustrarán esta materia.
Asimismo, me alegra mucho que tantos diputados de nuestro Grupo se interesen por esta cuestión social.
Quiero empezar agradeciendo su contribución a este asunto a ambos ponentes, Stephen Hughes y Miet Smet, y también a Raf Chanterie, quien inició esta cuestión en el anterior Parlamento.
El propio Consejo será especialmente vulnerable si vuelve a suceder algo en el ámbito del transporte por carretera.
Dejemos a los responsables de los países que desean que el asunto no se regule durante doce años, dejemos que sean tratados por médicos que llevan trabajadas más de 48 horas.
En el sector marino, con la enmienda nº 6 hemos examinado la cuestión por extenso y a fondo para intentar dar con una formulación que garantice la consecución de un acuerdo colectivo que brinde la máxima flexibilidad permitida por la directiva, es decir, el cómputo anual de la jornada laboral.
La formulación de la posición común habría permitido simplemente a los empleadores abandonar los intentos de lograr una negociación sobre el cómputo anual de la jornada laboral y entonces los Estados miembros podrían haber permitido dicho cómputo anual.
En este caso hemos añadido una disposición adicional en la que se pedirá una revisión al cabo de cinco años en el que participen las dos partes de la industria en el nivel europeo para ver cómo funciona el régimen en ese sector, con referencia particular a la salud y la seguridad de los trabajadores interesados.
La enmienda nº 7 versa sobre la pesca en el mar.
El efecto de esta enmienda será el de intentar limitar a un año el período de referencia disponible para el cómputo anual del cálculo de la jornada laboral o, dicho de otro modo, velar por que sea posible dicho cómputo anual, pero no más.
Yo quiero referirme en particular a los médicos en período de formación.
Como han dicho otros oradores, ha sido un motivo de preocupación en varios Estados miembros durante muchos años y en particular para los residentes de la UE que viajan, por no hablar de los que residen en lugares como el Reino Unido e Irlanda.
Es evidente que algunos Estados miembros no han actuado con suficiente rapidez a este respecto.
Queremos que quienes nos traten puedan actuar eficaz y eficientemente, cosa de la que no podemos estar seguros, cuando vemos que, según los resultados de las investigaciones, 24 horas en vela reducen el rendimiento a niveles asociados con una ingesta excesiva de alcohol sin algunos de los placeres -podríamos afirmar- que aquél brinda.
Así, pues, instamos a nuestros colegas a que apoyen la propuesta de cuatro años que figura en este informe, porque creemos que debemos acelerar el cambio mediante la negociación.
Mi país es un país que tiene una navegación comercial avanzada y sabemos lo que estamos diciendo.
Señor Presidente, yo, como mis colegas, quisiera felicitar a nuestros dos ponentes por la presentación de su labor.
Todo el sector de la jornada laboral y la directiva han creado muchas dificultades a algunos diputados y también en los Estados miembros.
Creo que, si bien todos los que formamos parte de esta Asamblea acogeríamos con beneplácito la oportunidad de garantizar un ambiente de trabajo más seguro, no sólo para los empleados, sino también para los consumidores y otros usuarios del transporte y demás, debemos velar por no reglamentar excesivamente en ningún sector determinado.
Así, pues, mi Grupo pedirá votaciones ad hoc sobre ciertos párrafos, en particular del informe Smet.
En segundo lugar, la supresión de los trabajadores móviles del artículo 17 diluye la oportunidad de ampliar el período de referencia de 4 a 12 meses para dichos trabajadores.
Así, pues, voy a recomendar un voto negativo en relación con esos aspectos.
La presentación de esta legislación iba encaminada, como he dicho antes, a la protección de la salud y la seguridad.
Sin embargo, tengo en mi poder un estudio realizado por el University College de Dublín que pone de relieve las repercusiones negativas de esa propuesta de ampliación de la directiva no sólo por razones de seguridad y competitividad, sino también por los daños que se causarán al medio ambiente.
Quisiera referirme muy brevemente a algunos de los aspectos puestos de relieve.
En tercer lugar, es probable que, en lugar de alinear la competencia, la aplicación de una sola norma en todo el transporte por carretera y otros sectores del transporte en algunos Estados miembros distorsione, en realidad, la competencia.
Por último, en el sector del transporte tenemos ya obligaciones relativas a los tacógrafos, que se aplican rigurosamente en todos los Estados miembros y pueden ser una forma de abordar algunas de las preocupaciones sobre la salud y la seguridad.
En Irlanda tenemos un plan de seguridad en carretera que funciona desde 1998.
El siguiente punto al que quiero referirme es el relativo a los médicos auxiliares y en período de formación.
De hecho, en 1994 el informe encargado por la Comisión Europea en el que se examinó todo ese sector de los médicos auxiliares y en período de formación puso de relieve siete aspectos que requieren la adopción de medidas inmediatas: la excesiva jornada laboral en algunos países; la cuestión de las guardias; fijación de turnos poco realistas; períodos prolongados de servicio permanente; la distribución de los servicios entre los médicos auxiliares y los médicos superiores; las presiones no oficiales que padecen los médicos en período de formación; la vulnerabilidad de los períodos de descanso ante la presión del servicio necesario.
He celebrado varias reuniones con médicos auxiliares en Irlanda a lo largo de los últimos meses para examinar esta cuestión.
En Australia y Nueva Zelandia hay un modelo que se podría copiar provechosamente en los Estados miembros de la Unión Europea.
Las propuestas presentadas no son realistas ni prácticas.
Consideramos que el Parlamento tiene que hacer mucho más para arreglar pronto y bien la situación.
Respecto de los médicos auxiliares, me encantó que el Parlamento Europeo acordara, en comisión, la enmienda nº 5, relativa a un período transitorio de cuatro años, en lugar de los nueve años de la posición del Consejo, que me parecen demasiados.
Los médicos tienen nuestras vidas en sus manos.
Es importante que queden incluidos en la directiva sobre la jornada laboral.
Insto a Sus Señorías a que apoyen la enmienda nº 10.
Señor Presidente, quiero abordar en primer lugar la cuestión de los médicos en período de formación.
Pero quiero formular algunas observaciones antes de pasar a ese asunto.
Resulta escandaloso e inaceptable que se espere que los médicos en prácticas trabajen a veces en los hospitales irlandeses más de 80 horas a la semana.
Señor Presidente, la directiva originaria de 1993 relativa a la ordenación del tiempo de trabajo era necesaria para mejorar la seguridad y la salud de los trabajadores en el lugar de trabajo.
Estos conductores por cuenta propia ya no son trabajadores asalariados, pero sus funciones son casi las mimas y los riesgos son para ellos.
Los problemas sociales a los que aquí nos enfrentamos se parecen, hasta cierto punto, a algunas directrices de la política de empleo.
Señor Presidente, estamos tratando asuntos relacionados con la duración de la jornada laboral para grupos especiales, pero muy importantes.
Sin embargo, tienen que hacerlo por su futuro profesional.
De hecho, cada vez hay más grupos profesionales que trabajan en condiciones de movilidad y más individuos en el mercado laboral cuyas condiciones de trabajo están determinadas por los desplazamientos.
Comparto la opinión del Consejo de que la flexibilidad en ese sector es absolutamente esencial.
No propongo eso, pero creo que la mejor forma de protección se puede conceder mediante un acuerdo entre las dos partes de la industria pesquera y de elaboración de pescado fresco.
Los pescadores deben tener suficiente tiempo de vacaciones y un límite máximo de jornada laboral, pero me preocupa gravemente los daños que podría causar a la industria una actitud inflexible.
En conclusión, quiero aprovechar la oportunidad para referirme al otro grupo: los médicos auxiliares.
Esta noche se han pronunciado buenas y piadosas palabras sobre la jornada laboral.
En todo este debate han faltado claramente los necesarios procesos orquestados por los Estados miembros.
Será interesante ver cómo quienes se sienten con libertad para elegir a quienes deben tener límites efectivos en su jornada laboral y a quienes no deben tenerlos se lo explican a los trabajadores afectados.
Otros se han referido a sectores y actividades determinados que, según se propone, deben quedar incluidos por primera vez en la reglamentación de la jornada laboral.
Naturalmente, las cuestiones relativas a la salud y la seguridad son una razón importante para limitar la jornada laboral, pero la pesca ya es objeto de códigos de prácticas y reglamentos supervisados por las autoridades competentes.
Los esfuerzos pedidos son generalmente incluso mayores que los de antes.
No es casual que las excepciones se refieran en su mayor parte a los trabajadores móviles y a la gente que se gana el pan en el mar, con la pesca o con la extracción de petróleo.
Estas personas tienen más dificultades que sus colegas de otros sectores económicos a la hora de defenderse frente a las discriminaciones, sobre todo, porque no trabajan con sus colegas de forma permanente y tampoco en un lugar que sea fijo y fácilmente accesible para los representantes sindicales.
La primera observación es la de que la directiva de 1993 sobre las condiciones laborales es muy insuficiente y permite toda clase de excesos.
Así, pues, deduzco que el objetivo general va encaminado a ajustar las condiciones laborales con las de los países más avanzados de la Unión Europea.
Ahora bien, cuarenta y ocho horas de trabajo a la semana, un solo día de descanso semanal, once horas de separación entre dos jornadas de trabajo son propuestas que ya se quedan cortas respecto de los avances obtenidos en ciertos Estados miembros.
Sería absolutamente necesario que las disposiciones favorables a los trabajadores en vigor en ciertos países europeos no pudieran ser abandonadas con pretexto alguno, incluido, y sobre todo, el de la competencia.
En segundo lugar, hay un aspecto de salud pública. ¿Alguno de nosotros se sentiría bien teniendo semanas de trabajo tan largas como las de los médicos jóvenes en algunos países miembros, a veces con más de 100 horas?
En relación con la directiva sobre la jornada laboral aplicada a los transportistas por carretera, me preocupa la exclusión de los trabajadores por cuenta propia de la definición de trabajadores móviles.
En el transporte por carretera va a haber ahora tres categorías: trabajadores por cuenta propia, transportistas por cuenta ajena y autónomos, con tres regímenes diferentes de jornada laboral, conforme a la Directiva 93/104.
En relación con la enmienda nº 5, la apoyo totalmente.
La jornada laboral máxima voluntaria negociada por la organización médica irlandesa y nuestro departamento de salud es 35 horas a la semana por término medio en turnos de 46 horas y no más de 72 horas de trabajo continuo.
En conclusión, gracias.
Lo único que quisiera decir es que, al proteger a nuestros médicos, protegemos a nuestros pacientes.
Se trata de una cuestión de salud y seguridad tanto para los médicos como para sus pacientes.
Tienen jornadas laborales largas, en circunstancias difíciles y con poco o ningún reconocimiento por parte de la política de la Administración de las graves dificultades con que tropiezan.
Espero encarecidamente que el Parlamento indique claramente su apoyo para la reintroducción del período original de cuatro años para la inclusión de los médicos auxiliares en esta directiva.
Señor Presidente, ¿montaría usted en un avión conducido por un piloto que estuviera agotado y hubiese trabajado más de 70 horas a la semana?
La aprobación de la propuesta sin enmiendas permitirá cerrar el procedimiento de una vez por todas y, por tanto, acabar el trabajo en el campo de la jornada laboral en este sector marítimo.
Quisiera recordar al Parlamento que el Consejo adoptó el pasado mes de junio la Directiva 99/63, que incorpora al Derecho comunitario el acuerdo sobre la ordenación del tiempo de trabajo de la gente del mar, suscrito por los interlocutores sociales del sector del transporte marítimo.
Y creo que uno de los grandes éxitos de esta medida consiste en que estamos recogiendo un acuerdo entre las propias partes sociales, lo que garantiza -creo- la efectividad de este acuerdo.
Así, señor Presidente, tanto la directiva sobre el acuerdo como el actual proyecto de directiva entrarán en vigor el 30 de junio del 2002.
Desearía señalar que las enmiendas 2, 3, 4 y 8 pueden ser aceptadas plenamente.
Además la Comisión puede estar de acuerdo, en su principio, con las enmiendas 6, 7 y 9, que posiblemente necesiten aclaraciones en cuanto a su formulación, en cuanto a su contenido estamos completamente de acuerdo.
La mayoría de los ponentes se han referido a la particularidad de los jóvenes médicos en formación y a sus especiales condiciones de trabajo.
Debo subrayar que hay una gran distancia entre la propuesta del Consejo y la del Parlamento Europeo; y la Comisión viene con una propuesta conciliadora, de un periodo transitorio de 7 años para la aplicación de un nivel máximo de 48 horas.
Creemos que esta propuesta puede dar una solución y ayudar a que esta directiva avance por fin.
En las respuestas no he advertido referencia alguna a los pescadores a la parte y a su situación.
Con el debido respeto, seguimos sin ver claramente si la Comisión se propone incluir a los pescadores a la parte en este artículo o no.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Confiamos en que una intensa cooperación científica y técnica permitirá mejorar el diálogo entre los científicos en general y fomentar la libertad de opinión, con lo cual puede contribuir a la liberalización de China también en este sentido.
Esto permitirá reforzar la presencia de operadores económicos europeos en China.
Es preciso añadir, además, que no se reforzará únicamente la presencia de los operadores económicos europeos en China, sino también la presencia en Europa de los operadores chinos en el ámbito de la investigación.
Señor Presidente, el Grupo del Partido Socialista Europeo también va a votar afirmativamente el informe.
Esto nos hubiese evitado el debate del informe sobre Argentina.
Además, estaríamos castigando a las personas equivocadas, ya que los científicos son por regla general nuestros aliados, al menos de pensamiento.
Quizá se podría considerar cuando se celebre el siguiente acuerdo con China.
Estoy de acuerdo con Rolf Linkohr, ambas partes pueden aprender.
Mi segunda cuestión se refiere a la cooperación en el ámbito de las tecnologías de la información y de las comunicaciones.
Señor Presidente, quisiera pedir a Sus Señorías que reflexionen sobre la democratización en China.
Señora Plooij-van Gorsel, hay otro país que cuenta con mil millones de habitantes y que es la mayor democracia de la Tierra, la India, y a ese país se lo olvida siempre y no se hace nada estratégico.
Lo lamento, tanto más cuanto que este informe -y, en particular, la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa- resulta particularmente hipócrita.
Continuemos con China.
Señor Presidente, Señorías, quisiera en primer lugar decir unas palabras sobre los tres acuerdos que vamos a examinar esta noche.
En primer lugar, son acuerdos que se aprobaron rápidamente, por lo que quisiera agradecer a todos los ponentes, así como a los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y de la Comisión de Presupuestos, que hayan examinado las propuestas en breves plazos.
Los países de que se trata son, naturalmente, diferentes.
Como han dicho muchos oradores, me parece importante llevar a cabo en el nivel científico una cooperación que favorece los contactos entre nuestros investigadores y los investigadores chinos.
En este marco, no puedo por menos de sumarme a las conclusiones de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, porque eso permite una mayor libertad de expresión para quienes trabajan en la esfera científica y tecnológica en China y en general.
Por lo que se refiere a la posible aportación de la red Internet, pensamos que mediante ese tipo de contactos y también, como ha dicho Su Señoría a propósito del comercio electrónico, gracias a ese tipo de acuerdos científicos habrá alguna forma de diálogo posible en el futuro.
Por último, quisiera subrayar que, por lo que se refiere al problema del anexo relativo a los aspectos de la propiedad intelectual, ocurre lo mismo en los tres proyectos de acuerdo.
Muchas gracias, señor Gahrton.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Todos sabemos por experiencia que la cooperación con Rusia, con los investigadores rusos, ha progresado y se ha intensificado de manera continuada en los últimos años, tanto en lo que se refiere al número de investigadores como en lo que respecta a las líneas presupuestarias.
Dicha cooperación se repartía, no obstante, en una serie de programas distintos, entre ellos -por citar sólo uno- el programa INTAS, International Association for the Promotion of Cooperation with Scientists from the new Independent States of the former Soviet Union.
Hace unos años, yo fui ponente para dicho programa INTAS y debo decir que me pareció una muestra muy buena de que, a pesar de las condiciones técnicas adversas y de la infraestructura inadecuada, era posible establecer una red de cooperación.
Ahora, además, tenemos también los programas EUREKA, COST, y el Centro Internacional de Ciencia y Tecnología de Moscú (CICT), por ejemplo, y se hace necesario definir un marco más formal para toda esta cooperación; esta es la finalidad del presente Acuerdo.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, agradezco este informe.
Los recursos científicos de Rusia son considerables, especialmente en el campo de la investigación básica, y, en su mayor parte, no están siendo aprovechados ni utilizados a nivel internacional .
Mediante la cooperación científica y tecnológica también será posible impulsar el aprovechamiento de los enormes recursos naturales de la parte noroccidental de Rusia, los cuales tendrán una gran importancia en el futuro desarrollo económico, tanto de Rusia como de la Unión.
Esto ha deteriorado, en parte, el interés por la cooperación a nivel práctico con Rusia.
Sabemos que el ámbito nuclear queda fuera de este acuerdo.
De ahí que continúe existiendo inseguridad en gran medida, a pesar del acuerdo entre la Comisión y el Parlamento, el llamado acuerdo KEDO, que debería renovarse.
En ella leemos que las negociaciones, iniciadas en 1994 en materia nuclear y de fusión nuclear, han concluido, pero no se han firmado.
Además, y esto es algo nuevo, se estarían manteniendo conversaciones exploratorias sobre la cooperación respecto del comercio del material nuclear.
Como usted comprenderá, esto ocasiona mucha inquietud en nuestro Grupo y plantea nuevas preguntas.
Los acontecimientos de Chechenia nos obligan a reflexionar.
El Parlamento Europeo debe emitir una señal clara y transparente, ahora, en un plazo breve.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera reflexionar y pedirles a usted que también lo hagan, sobre si no deberíamos aplazar formalmente esta votación, sobre la que podríamos pronunciarnos mañana.
Señor Presidente, en principio, nos satisface la conclusión de un acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Unión Europea y la Federación Rusa.
La UE desea contribuir por igual a su bienestar y a sus intereses vitales.
Creo que Su Señoría se ha referido a todos los puntos esenciales.
Además, Su Señoría ha hablado, con razón, de la cuestión de las empresas privadas y pensamos también, como Su Señoría, que la presencia de empresas en el proyecto de colaboración es un elemento destacado en todo el programa-marco y que resulta particularmente importante en este tipo de acuerdo.
Tampoco hay que olvidar, evidentemente, la cuestión del documento de síntesis sobre los diferentes puntos que ya se han facilitado como informaciones.
Evidentemente, se debe desarrollar aún esa utilización.
Por lo que se refiere más fundamentalmente a la pregunta política formulada sobre Chechenia, es evidente que comparto con Sus Señorías las mismas interrogaciones, las mismas angustias, pero la cuestión planteada es la siguiente: hasta el presente, la Unión Europea no ha suspendido ni reducido sus relaciones diplomáticas con Rusia, porque pensamos que siempre tiene que haber cauces de diálogo con Rusia para transmitir nuestros mensajes, incluidos los relativos a nuestra inquietud por lo que está ocurriendo en Chechenia.
Creo que este acuerdo reviste una gran importancia para el diálogo y el fomento de la cooperación en la esfera de la investigación y la innovación tecnológicas.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, afortunadamente en el caso de Argentina no nos encontramos con el problema que se nos plantea con Rusia o con China.
En este sentido, la cooperación entre Argentina y la Unión Europea constituye también un estímulo para animar a los argentinos y a los demás latinoamericanos a que incrementen los recursos dedicados a inversiones de futuro.
El capital huye, pero también personas que han adquirido una formación en dichos países, en Europa o en Estados Unidos, dejan su país para buscar trabajo en otros lugares.
En mi informe encontrarán una relación, elaborada por la Comisión, de la cual se desprende que Argentina participó con 18 millones de euros en el Cuarto Programa Marco de Investigación -únicamente en pequeños programas, sin duda muy interesantes, pero modestos-; ¡18 millones de euros no son gran cosa!
La industria química alemana dedica 12.300 millones de marcos anuales a investigación y desarrollo, a los cuales hay que sumar otros 5.000 millones de marcos destinados a la investigación en el extranjero; por lo general en Estados Unidos, es cierto, pero los países de América Latina y otros también participan cada vez más como inversores en el sector de la investigación.
Por otra parte, quisiera recordar que, exactamente igual que en el caso de China, la cooperación en materia de investigación con dichos países, con Argentina y con otros países, opera en ambas direcciones.
Ya que este año celebra el segundo centenario del viaje de Alexander von Humboldt a Venezuela, yo quisiera recordar que Humboldt no sólo aportó algo, concretamente el afán de saber, sino que también regresó con algo a Europa, concretamente con un conocimiento sobre las plantas tropicales y sobre la geografía de ese interesante continente.
En este sentido, yo confío en que la cooperación con Argentina y con otros países en el ámbito de la investigación también será beneficiosa para los europeos y para la Unión Europea.
La Comunidad Económica Europea y la República Argentina tienen mucho interés en colaborar en la ayuda mutua porque, sin perjuicio de que Argentina es un país joven, yo creo que es muy importante que toda esta área latinoamericana se asocie plenamente al quinto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico.
Respecto a otras posibles cooperaciones, debemos seguir un orden lógico de prioridades, empezando, como se ha propuesto, por los países miembros de la citada área, es decir, Paraguay, Uruguay, Brasil y Argentina, y continuando por sus países asociados -Chile, Bolivia, etc.-, con los cuales, como todos saben, la Unión Europea se encuentra en una fase de conversaciones para una asociación interregional.
También me gustaría destacar que estamos ante un buen ejemplo de cómo un país que aún no ha alcanzado su máxima cuota de desarrollo, a través de este acuerdo de cooperación científica y tecnológica se va a comprometer a una forma de crecimiento sostenido y respetuosa con el medio ambiente gracias al uso de energías renovables.
Por último, creo que es de gran importancia el establecimiento de estos contactos regulares entre el Parlamento Europeo y el argentino, y no sólo en esta materia sino también en el terreno económico, social y cultural, ya que es una obligación de la Unión Europea consolidar nuestra presencia en este país con el que los europeos tenemos tantas cosas en común.
De hecho, es el primer acuerdo concertado con un país de América Latina y se inscribe perfectamente dentro de las orientaciones de la cooperación de la Unión con los países de economía en ascenso, formuladas en la comunicación de la Comisión de 1996 a ese respecto y materializadas en el quinto programa-marco.
Como ha subrayado Su Señoría, hasta ahora los investigadores argentinos sólo se habían beneficiado de acciones de cooperación en relación con asuntos como la nutrición, la salud o el medio ambiente.
El acuerdo permitirá a las dos partes explotar todo el potencial vinculado con las capacidades de investigación avanzada de los países en vías de desarrollo duradero, como se ha subrayado, pero también, como pueden apreciar Sus Señorías, en la esfera del programa concreto "Energía-medio ambiente", en la esfera de las energías renovables, habida cuenta de los compromisos de Kyoto.
Velaremos también por que constituya una primera base de negociación con otros países de América Latina.
Además, como he indicado en la presentación general, ni que decir tiene que se mantendrá ampliamente informado al Parlamento sobre la evolución de la situación a partir de este acuerdo.
Un aspecto importante de la cooperación de la Unión con los países de esta región es, como ha subrayado Su Señoría, la dimensión interregional.
En las acciones emprendidas hasta ahora, ya se había hecho hincapié en la formulación de proyectos de colaboración con otros países de Mercosur, asociación en la que Argentina desempeña un papel importante, por lo que constituye como una cabeza de puente para nosotros respecto de otros países de América Latina.
Así, pues, ese aspecto seguirá siendo objeto de una atención particular en la relación de la Unión con los países de esa región.
La Comisión y el Parlamento estarán particularmente atentos al respecto.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea se comprometió en la Conferencia sobre el Cambio Climático de Kyoto a disminuir en un 8% las emisiones de CO2 respecto de 1990 y a cumplirlo para el año 2012.
Como ahora sabemos que los automóviles son responsables del 12% de estas emisiones; y que la gente que compra coches no es en absoluto consciente de que un vehículo también es un instrumento contaminante y de cuánto contamina, mientras que sí sabe, por ejemplo, qué significa el tanto por mil de alcohol en la sangre; yo sí sé que si compro un coche que consume tres litros de combustible cada 100 kilómetros es un automóvil de bajo consumo, es urgente que concienciemos al consumidor de la contaminación ocasionada por los automóviles.
Debemos convencer a la gente de que ahora se emite una media de 186 gramos de CO2 por kilómetro y por coche, y que debe rebajarse hasta los 120 gramos por kilómetro.
El Parlamento Europeo presentó en la primera lectura algunas enmiendas a la propuesta de la Comisión.
Observamos que el Consejo ha recogido muchas de ellas en su posición común.
Un segundo punto al que debe prestarse atención en la revisión es que el Parlamento solicitó que la directiva también fuera de aplicación en el caso de los coches de segunda mano, de los coches de directivos y de los vehículos con permiso de circulación de un día.
Que, a pesar de las prácticas más ecológicas que puedan introducir uno o más Estados miembros, se aplique lo que figura en la directiva de la forma más uniforme posible, y que no exista un exceso de burocracia para los fabricantes o para los puntos de venta en ese contexto.
El objetivo debe ser, en cualquier caso, disminuir las emisiones de CO2 de la forma más eficaz posible, y hacerlo con rapidez.
Cuando yo compré mi primer automóvil, mi primera consideración fue la de que el otro sexo se fijara en mí con él.
Ahora otras consideraciones, tales como las relativas a la seguridad y la economía, son más pertinentes.
Es positivo ver que Europa sigue el ejemplo de Gran Bretaña.
Si bien comprendo que esa flexibilidad tiene consecuencias suplementarias, también es cierto que la existencia de información y modalidades diferentes en los distintos Estados miembros podría distorsionar el Mercado Único y confundir a los consumidores que deseen comprar en diferentes Estados.
También es posible que un fabricante traslade un modelo a una clase superior destinada a vehículos mayores añadiendo simplemente 15 cm de plástico por la parte delantera.
Al acoger con beneplácito este plan, espero que, cuando se revise en el año 2003, se aborden los problemas que he mencionado, en caso de que se planteen.
Yo quisiera volver a considerar, no obstante, el componente principal de la estrategia: los acuerdos voluntarios entre la Comisión y la industria automovilística.
Si realmente se cumplen las previsiones de 140 g/km para el 2008, será un motivo de satisfacción.
Sin embargo, quisiera referirme brevemente al aspecto que da origen a esta directiva: la eficiencia energética de los automóviles. Ésta se ha duplicado, efectivamente, entre 1973 y 1986.
El consumo descendió, en ese mismo período, de 17,8 a 8,7 litros por 100 kilómetros.
Estos laboratorios -muchas veces muy alejados físicamente los unos de los otros y sin una estrategia de coordinación y comunicación entre sí- invierten mucho en mejorar aspectos muy concretos del automóvil, y muy poco en mejorar el automóvil como sistema que permite trasladarnos de un lugar a otro.
En este sentido -y siendo muy bien recibidas directivas como la que hoy nos ocupa-, creo que el Parlamento Europeo debe impulsar y apoyar iniciativas que tengan por objeto una política integrada de producto en la que el I + D en el diseño, en este caso del automóvil, tenga toda la atención que se merece.
Creo que si no abordamos el aspecto de la producción de forma integrada, es decir, desde el momento en que se eligen las materias primas del automóvil pasando por la manufactura del mismo, el proceso de producción, el uso y, finalmente, el reciclado o disposición final del automóvil cuando ya no lo usa el comprador, no vamos realmente a conseguir tomar medidas que sean realmente significativas en el campo de la reducción de los gases de efecto invernadero.
En este sentido, yo creo que esa lista de la que se habla de los 10 automóviles más eficientes también podría ser, si seguimos así, la lista de los menos ineficientes, pero en ningún caso sería la lista de los excelentes.
La posición común adoptada por el Consejo responde plenamente, a mi parecer, a las exigencias de este tercer enfoque.
La directiva que hoy se debate constituye sin duda una parte importante de nuestra estrategia para reducir las emisiones de CO2.
Para acabar, quiero agradecer al ponente que haya enfocado de este modo el informe.
Es verdad que esto no va a cambiar el mundo, pero puede ser un pequeño paso que se inscribe en una estrategia de mayores proporciones.
En segundo lugar, la Comisión tiene planes para crear una página en Internet con información sobre el consumo de combustible y las emisiones de dióxido de carbono de los coches que se venden en la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Pero hoy, recordando algo que decía aquí en el último Pleno -con Tampere se lanza la señal a los ciudadanos europeos de que Europa ha dejado de ser sólo un mercado-, a mí me gustaría decir alto y claro que, con este documento estratégico sobre el mercado interior que se nos ha presentado al Parlamento y que es hoy objeto de esta intervención, el ciudadano va a tener una idea clara de la coherencia de ese mercado y de que ese mercado tiene como protagonista último y principal él mismo.
Pues bien claro: el mercado interior es un logro magnífico, una success story, sin lugar a dudas, pero no es percibida como tal por los ciudadanos ni tampoco por las pequeñas y medianas empresas.
Es algo que va mucho más allá.
Hasta ahora, se ha legislado mucho, muy bien y con muy claras consecuencias, pero se ha hecho sin que hubiera una estrategia.
Pues bien, la estrategia está aquí y la importancia de esa estrategia es fundamental si queremos que el ciudadano perciba que el mercado interior no es sólo cosa de actos legislativos que tienen que ver con las cuestiones de las cuatro libertades, sino que le afecta fundamentalmente.
Por lo tanto, enhorabuena a la Comisión y, desde luego, nuestro apoyo incondicional en esta idea que nos parece, desde el Parlamento, muy interesante y a desarrollar.
También ahí creemos que hay que establecer un justo equilibrio y el Parlamento espera que sus puntos de vista sean plenamente tomados en consideración.
Y en cuanto a ideas ya más concretas del ciudadano, estamos muy de acuerdo con ese objetivo estratégico general, pero queremos que ese ciudadano sepa mejor cuáles son sus derechos y, sobre todo, que pueda ejercerlos de una manera clara y concreta.
Y para eso necesitamos un orden jurídico claro, un orden jurídico del mercado interior, con sus principios, que irradie a todas las otras políticas y a través de los cuales los ciudadanos tengan una idea clara de lo que se ha estado haciendo desde hace 50 años y que ahora, a través de estas iniciativas, creemos que tendrá una vocación de futuro absolutamente asegurada.
Asimismo, quisiera agradecer las felicitaciones que ha dirigido a la Comisión y, por tanto, a los servicios que son de mi competencia.
La comunicación de la Comisión combina semejante visión estratégica a largo plazo y las prioridades de acción a corto plazo.
El objetivo es aumentar la eficacia del mercado interior en beneficio de tanto los ciudadanos como las empresas.
En este momento, se están discutiendo algunas medidas importantes en el Parlamento, por ejemplo, el comercio electrónico.
El informe de Cardiff se publicará a mediados de enero.
La Comisión presentará en abril sus propuestas para las nuevas acciones específicas.
En primer lugar, el diálogo con los ciudadanos y las empresas que facilitan información sobre la forma precisa en que uno puede ejercer sus derechos.
Iniciativas tales como SLIM y el business test panel, dirigido a aligerar las cargas administrativas de las empresas.
El nuevo equilibrio institucional, y esto para terminar, que establece el Tratado de Amsterdam exige que el Parlamento, el Consejo y la Comisión cooperen en el ámbito legislativo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo yo también quisiera agradecer a la Comisión la rapidez y diligencia con que ha presentado este documento al Parlamento y nos ha informado ampliamente sobre las perspectivas estratégicas.
En particular, me parece muy importante -y así se expresa claramente en la propuesta de resolución que tenemos sobre la mesa- que la legislación relativa al mercado único sea en adelante más coherente que hasta ahora.
En el contexto de la legislación sobre el mercado único nos encontramos muy a menudo con el problema de que carecemos de algo así como un marco de referencia, una estructura legislativa común.
El señor Comisario Bolkestein ya mencionó la necesidad de tratarlo en la reunión conjunta de las Comisiones de Asuntos Jurídicos y de Asuntos Económicos que se celebró en Estrasburgo.
Permítanme que añada algunas observaciones sobre las enmiendas presentadas a la presente propuesta de resolución.
Yo creo que ni siquiera Gerhard Schröder y Tony Blair las acogerían con agrado. ¡Nosotros tampoco!
En este sentido yo acojo con satisfacción la presente Comunicación de la Comisión sobre el mercado único europeo.
Señor Presidente, me complace mucho poder abordar este documento estratégico en nombre de mi Grupo.
Quiero señalarlo a la atención de Sus Señorías en relación con las regiones periféricas de la Unión, cuyo estatuto ha sido reconocido ahora específicamente por el artículo 299 del Tratado.
Tenemos la mayor oportunidad jamás conocida para hacer que el Mercado Único sea una realidad para muchos agentes exclusivos y PYME en nuestros Estados miembros que antes podrían no haber pensado en vender fuera de su localidad inmediata.
Sin embargo, esta revolución comercial en nuestra forma de hacer negocios va a requerir también una revolución en nuestro pensamiento jurídico.
Los sistemas de derecho mercantil y derecho civil existentes en nuestros Estados miembros se crearon en gran medida en los siglos XVIII y XIX como reacción ante los cambios industriales y mercantiles habidos en esos siglos.
Algunos han propuesto una nueva lex mercatoria.
El nuevo comercio requerirá un marco que tenga, desde luego, en cuenta por igual a los consumidores y a los comerciantes.
En el documento principal nos agrada en particular -como a otros- la insistencia en la necesidad de un planteamiento coherente de la reglamentación de la red Internet y del comercio electrónico y también en la propiedad intelectual, la venta a distancia y la protección de datos, aspectos recogidos, todos ellos, para proteger los derechos de los consumidores y garantizar normas adecuadas de viabilidad.
Naturalmente, en nuestro Grupo queremos que el logro del Mercado Interior entrañe un equilibrio -como ha dicho usted mismo, señor Comisario- entre la libertad de mercado y la necesidad de proteger el medio ambiente, la salud y la confianza de los consumidores.
También quisiera mencionar nuestra sensación -como la de usted- de que los ciudadanos comunes y corrientes tienen que ver un aumento en la rapidez y la eficiencia de los procedimientos de infracción contra los Estados miembros en los que los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea ejercidos dentro del Mercado Interior resulten violados o denegados.
Como miembro de la profesión académica, me molesta mucho que vuelva a plantearse la cuestión de los lectores de lenguas extranjeras en las universidades italianas sin que haya habido una resolución al cabo de once años, después de que se hayan dictado tres sentencias a favor de los derechos de esos ciudadanos comunes y corrientes que intentan ejercer la libre circulación y disfrutar del principio fundamental de la Unión y del Mercado Interior de no discriminación por razones de nacionalidad.
El Comisario se ha mostrado prudente y con amplitud de miras en su documento estratégico.
En muy poco tiempo, la Comisión y el Comisario Bolkestein nos han presentado esta comunicación sobre una estrategia para el mercado interior europeo.
Creo que el Grupo Socialista votará a favor de ella, pero ha introducido una serie de enmiendas que, como es lógico, reflejan el pensamiento socialista.
Y dentro de este objetivo estratégico, se trata de conseguir, entre los objetivos operativos, el fomentar el empleo y asegurar la coordinación de la protección social y todo el ámbito de la protección de los derechos de los ciudadanos.
En este momento tenemos una amplia reglamentación comunitaria en quince Estados miembros, quince reglamentaciones nacionales diferentes y, en muchos casos, por ejemplo en los Estados federales o casi federales, mucho mayor.
Yo espero, por tanto, que, después de esta primera comunicación de la Comisión, la Comisión presente ante el Parlamento un programa estratégico, con un paquete legislativo necesario, con más tiempo por parte de la Comisión y por parte del Parlamento, pero espero también que, a lo largo de esta legislatura, el mercado interior se convierta en una realidad y que, al convertirse en una realidad, se haga en beneficio de los ciudadanos, se haga en beneficio de los trabajadores y que permita seguir consolidando ese modelo social europeo que yo diría que, en este momento, constituye la envidia de los países que no pertenecen a la Unión Europea.
El documento estratégico sometido a nuestro examen representa, sin lugar a dudas, un paso importante en el mercado único y amplía y consolida la idea de un mercado único que es uno de los núcleos fundamentales en la construcción europea.
Primero: ¿cómo vamos a convertir en eficaz el mercado único si los Estados tienden a adoptar medidas proteccionistas - hemos visto algunos casos, incluso últimamente - y cómo pretende la Comisión utilizar mejor el procedimiento de infracción convirtiéndolo en más rápido y animando a los ciudadanos y sus asociaciones a denunciar las violaciones del Derecho comunitario que se registran a diario en los distintos Estados miembros?
La Unión Europea debe dar un marco jurídico directo para permitir la libre circulación y la libre prestación de servicios y evitar los conflictos y los obstáculos a la libre circulación debidos a legislaciones demasiado discordantes en los distintos Estados de la Comunidad.
En esta materia, el justo equilibrio entre reglamentación pública y autorreglamentación de los agentes interesados permitirá al mercado funcionar sin violar los derechos de los ciudadanos y de los consumidores.
Por otra parte, estas nuevas tecnologías exigen la confianza del consumidor para ser utilizadas plenamente.
Esto debe realizarse sin poner en tela de juicio el acervo comunitario y garantizando el frágil equilibrio existente en la actualidad.
Es entonces y sólo entonces cuando podremos elaborar un juicio más preciso sobre las pretensiones de la Comisión.
Y en ese sentido, señor Comisario, hay una frase en la comunicación que nos preocupa.
Se afirma literalmente que "un comercio más intenso de bienes y servicios entre los Estados miembros puede conllevar riesgos adicionales para el consumidor" .
El reconocimiento mutuo es un principio que tuvo su importancia para evitar trabas a la libre circulación de mercancías, pero sólo es parcialmente válido para la construcción del mercado interior en ausencia de armonización de las legislaciones.
Y, naturalmente, el tipo de nuevas tecnologías de que disponen las empresas y los consumidores al que muchos de nosotros nos hemos referido esta noche va a ser el motor para un desarrollo aún más rápido del Mercado Único.
Me hago eco, la verdad, de lo que ha dicho mi colega socialista un poco antes, porque tenemos que tener en cuenta las nuevas tecnologías electrónicas que están surgiendo como motor de la creación del Mercado Único.
Una de las cosas que esta estrategia tiene que hacer es alentar de verdad a las empresas y a los consumidores a dar el paso y adoptar las nuevas tecnologías comerciales electrónicas lo antes posible, porque por sí mismas serán las que creen este Mercado Único en el futuro.
Al reflexionar sobre ello, he de recordar a Sus Señorías que, a medida que los consumidores con su plenitud de derechos empiecen a adoptar esa tecnología muchas de las barreras que se interponen en su camino en este momento -la legislación, por ejemplo, sobre las comunicaciones comerciales, sobre la forma como se pueden presentar los productos a los consumidores- va a resultar superflua.
El mercado interior ya es una realidad.
Recoge cuatro objetivos estratégicos y cada uno de ellos se divide, a su vez, en tres, cuatro, cinco o seis objetivos operativos.
Yo también soy partidario de los criterios máximos y de las normas máximas, pero, por otra parte, opino que hay determinados terrenos en los que no podemos impedir que algunos países vayan más allá de lo acordado.
Pues bien, el primer objetivo estratégico del documento que hemos presentado y que estamos comentando aquí pretende precisamente garantizar el equilibrio entre el mercado interior, por una parte, y la defensa de los intereses del consumidor y del medio ambiente, por otra.
El debate queda cerrado.
