Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 3 de diciembre de 1998.
Señor Presidente, quisiera intervenir respecto a las páginas 6 y 7 del Acta.
Como consecuencia, imagino que se trata de un error declarar aprobados el considerando g), que obtuvo 270 votos; la enmienda 284 en el Anexo, que obtuvo 264 votos; el apartado 1 del artículo 1 del Anexo que obtuvo 251 votos para la primera parte y 212 votos para la segunda; el artículo 2 del Anexo, que obtuvo, para la primera parte, 279 votos y 288 votos para la segunda parte; el apartado 1 del artículo 8 del Anexo, que obtuvo 311 votos y, por último, el artículo 5 del Anexo, que obtuvo 297 votos.
Estas disposiciones figuran en el proyecto de estatuto que se aprobó.
Señor Fabre-Aubrespy, recordará usted que efectivamente ya había planteado la cuestión en el momento de la aprobación del texto tal como fue votado en sus diferentes artículos.
También le dije que iba a consultar a la Comisión de Reglamento sobre esta cuestión.
Me envió usted una carta que voy a transmitir a la Comisión de Reglamento para obtener la interpretación definitiva.
Por el momento, estos artículos se consideran como aprobados según mi interpretación, buena o mala, de la votación en ese momento.
El texto fue enviado al Consejo que, por otra parte, acaba de tomar nota sobre éste en la reunión del Consejo Europeo de Viena.
Muchas gracias, señora van Putten.
No obstante, entre mi informe y un informe de esta comisión se intercaló un informe sobre la pesca seguido a su vez por otro informe sobre pesca.
No es muy racional en lo que toca a la gestión del tiempo de los diputados y los comisarios.
Habida cuenta que se trata de una segunda lectura, quisiera que mi informe se examinara antes del informe Souchet.
Señora Lulling, lo haría con gusto, pero usted sabe que para hacer una modificación del orden del día se requiere la propuesta de un grupo político o 29 diputados una hora antes del debate de la sesión.
En efecto, el informe fue examinado el otro día en la Comisión de Presupuestos y el apartado esencial, que concede la aprobación de la gestión, se obtuvo por 14 votos contra 13, incluso cuando ya había tenido lugar una votación sobre esta cuestión.
Lo mismo ocurre con el artículo 5, por ejemplo, y de varios artículos de la decisión.
Si esta posición de la Comisión de Reglamento hubiera sido del conocimiento de los miembros de la Comisión de Control Presupuestario y especialmente del ponente, yo no creo que hubiera redactado de la misma manera la propuesta que hizo a la Comisión de Control Presupuestario.
En efecto, esta propuesta dejaba a la Comisión de Control Presupuestario la libertad de elegir si concedía o no la aprobación de la gestión.
Hubiese creído que el presupuesto de 1996 era más importante que la aprobación de 1996, pero la historia nos ha mostrado lo contrario.
Usted recibirá de la Comisión de Reglamento un escrito en el que ésta manifiesta su posición.
Sin embargo, quisiera decir que en mi opinión, si lo he entendido bien, el Tratado, a pesar de todo, debe gozar de prioridad.
Se le expondrá a usted todavía hasta qué punto estas cosas son, o no son, compatibles entre sí.
Yo no quiero hablar sobre la aprobación de la gestión o sobre la no aprobación de la gestión, aunque Lord Tomlinson se haya manifestado ya al respecto.
Presidente es la siguiente: ¿Cuándo van a tener los miembros de la Comisión de Control Presupuestario la ocasión de reflexionar acerca del resultado de la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades?
Naturalmente, nosotros hemos emitido nuestro juicio dentro de una cierta inseguridad.
Señora Müller, la Comisión de Reglamento propondrá una interpretación, que es lo que la Comisión de Control Presupuestario ha pedido.
Solicito que en el futuro dispongamos de los documentos o informes necesarios antes de que se nos pida tomar una decisión.
Señor Martens, no votamos sobre la decisión de la Comisión de Reglamento, sino sobre una solicitud de devolución a comisión, que es totalmente diferente.
La Comisión de Reglamento dará su interpretación, que se anunciará en el Pleno.
Si el anuncio se hace esta noche, o mañana, a las 9 horas, tendrá usted por lo menos tres horas antes de la votación para formular una oposición a esta interpretación.
La Conferencia de Presidentes no es competente en la materia.
Creo que ya nos hemos extendido bastante sobre este punto y ya está todo resuelto.
Pienso que todo está resuelto, pero de todas maneras, no es malo que los diputados puedan expresar su punto de vista sobre una cuestión tan importante.
Si no está claro cómo debemos proceder -según el Tratado o según el Reglamento-entonces es obligación de usted, dilucidar esto a tiempo antes de la sesión de la Comisión de Control Presupuestario y no después de ésta.
La Comisión de Reglamento se ha reunido lo antes posible.
Señor Presidente, sólo dos palabras, porque el asunto es sencillo.
Ambos informes están íntimamente relacionados puesto que uno se refiere al procedimiento y otro al fondo, y sería absurdo tener dos debates separados sobre dos informes que tienen un vínculo de conexión tan evidente.
Señor Presidente, suscribo lo que ha dicho el señor Cot.
Si debatimos esto en dos minutos y medio significa que durante este debate el Parlamento esta ganando 60 millones de Ecus por minuto para adquisiciones de capital para nuestros edificios.
La resolución adoptada por la Comisión de Presupuesto es explícita en cuanto que el Consejo ha incluido esta suma de 150 millones de Ecus para edificios del Parlamento de modo que vamos a ser capaces de continuar con la política de compra de sus edificios en los casos en los que las condiciones sean las apropiadas.
Esta política ha sido tan exitosa que probablemente los diputados no sepan que ya poseemos lo que se conoce como las secciones D1 y D2 de nuestro edificio en Bruselas además de una parte significativa de la D3.
Si continuamos con este proceso de ramassage estaremos en condiciones de hacer lo mismo no sólo aquí en Estrasburgo con el edificio IPE IV sino también con algunos edificios del Parlamento en Luxemburgo.
Como ponente, creo que sí desde el punto de vista del Parlamento, para nosotros es un buen resultado.
Otro punto que hemos considerado muy importante, aunque no ha encontrado mucha resonancia en el debate público: vivimos en una época de rápidos cambios, de gran flexibilidad.
Un tercer punto en el que teníamos interés ha sido que en el Programa Marco de investigación fueran tomadas en cuenta las pequeñas y medianas empresas.
Llego así ahora a una parte de mi intervención que me resulta muy grata, en concreto, a la de dar las gracias a la Comisión por su constante cooperación y por tan provechosas discusiones.
No puedo menos que decir que esta solidaridad debería ser imitada en esta Asamblea allí donde se trate de nosotros y, por ende, de los representantes elegidos por los ciudadanos.
No nos ha pasado desapercibido que el Consejo ha logrado ya un notable grado de acuerdo sobre estos programas específicos.
Soy una ponente feliz y espero mañana un voto unánime en favor de este resultado de la conciliación. (Aplausos) Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, en primer lugar quisiera felicitar cordialmente a la ponente por el resultado que ha logrado en el procedimiento de conciliación.
El Quinto Programa Marco constituye un pequeño primer paso en la dirección correcta.
No obstante, considero muy lamentable que en la propuesta para la Agenda 2000 no se advierta ningún planteamiento serio de esta política de futuro.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, en la primera lectura presentamos ya un buen número de enmiendas en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo.
En efecto, hemos comprobado, también con ocasión de la última conciliación sobre el Quinto Programa Marco, que las varias delegaciones, al intervenir en nombre de sus respectivos países, ponían en evidencia lo duro que había sido para ellas aprobar la posición común por considerarla ya a priori un compromiso muy difícil de realizar, como si el Parlamento tuviera que decidir única y exclusivamente si aceptar o no aceptar, y no, por el contrario, poner en marcha una nueva negociación para alcanzar un nuevo compromiso.
Para que haya innovación social tiene que haber investigación, en sectores de vanguardia como las biotecnologías, investigación aplicada a la industria, pero también investigación en el sector socioeconómico.
El Quinto Programa Marco de IDT ha cobrado coherencia a lo largo del proceso de debate con sus tres lecturas y una larga conciliación y hoy se presenta como un programa equilibrado que merece un amplio apoyo.
Doy las gracias a todos los colegas por esta colaboración y apoyo enteramente a mi grupo por el resultado alcanzado.
Empezando por el contenido mi grupo se alegra de que el Consejo estuviese de acuerdo desde la primera lectura con la propuesta del Parlamento de elegir cuatro temas de estudio para los próximos cuatro años.
Los 14 mil millones de ecus iniciales que propuso el Consejo, están por debajo del nivel de gastos del Cuarto Programa Marco.
La política de un cierto número de Estados miembros está dirigida a disminuir su contribución a la Unión Europea.
Pero que se hayan dedicado tres tardes hasta altas horas de la noche a negociar 40 millones de ecus para un periodo de cuatro años, es ir demasiado lejos.
El principio de una evaluación a medio camino garantiza que se tome en cuenta la evolución de las perspectivas financieras así como los progresos logrados en los ámbitos científico y tecnológico.
Paralelamente, el Parlamento obtuvo razón en cinco puntos importantes: el mantenimiento de una tasa del 10 % para la financiación de la investigación de las pequeñas y medianas empresas, las investigaciones sobre el desarme biológico y químico, la negativa de financiación del clonaje con fines de reproducción del ser humano, la toma en consideración de la investigación sobre el envejecimiento y las discapacidades y, por último, la creación de un premio René Descartes para los investigadores de talento y, por tanto, prometedores.
En el Quinto Programa Marco, quiero destacar dos ámbitos, que tendrán consecuencias directas sobre la vida cotidiana en Europa.
Paralelamente, me parece indispensable continuar y amplificar las investigaciones relativas a la seguridad de la fisión nuclear, con vistas a preparar reactores todavía más seguros, tales como el EPR, en colaboración con varios países europeos, pero también en favor de una mayor gestión del final del ciclo del combustible nuclear.
Los reactores de alta temperatura deben seguir movilizando la investigación en las empresas industriales y deben iniciar sus investigaciones sobre los reactores híbridos -se trata de validar las tecnologías necesarias- sobre los módulos experimentales.
En conclusión, en estas condiciones el Quinto Programa Marco de investigación y desarrollo permitirá, por un lado, identificar las competencias de los investigadores y de los laboratorios europeos y, por otro, buscar los aspectos complementarios que existen entre ellos y en toda la Unión Europea.
Es así como pasaremos de la Europa de los investigadores a la Europa de la investigación.
Debo decir que los detalles son endemoniados y quisiera hacer algunos comentarios en especial acerca del secretismo y la falta de transparencia del programa de investigación del Euratom.
Hay una falta de claridad semejante en la llamada revisión independiente de proyectos presentados a este programa Euratom.
El aumento conseguido por el Parlamento para el Quinto Programa Marco de Investigación que se cifra en 1, 7 millardos de euros frente a su predecesor parece ser, a primera vista, una suma considerable.
Sin embargo, hay que tener en cuenta que sólo supone un 4 % más que la compensación de la inflación en comparación con el programa anterior.
Esto es deplorable y de esta suerte este Quinto Programa Marco de Investigación va a ser en este tramo un compromiso que sólo en algunas partes podrá ser aceptado por el Parlamento porque, en caso contrario, la continuidad que se ha alcanzado entretanto en el fomento europeo de la investigación habría resultado amenazada y esto habría sido doloroso para todos los afectados.
Por consiguiente, al final, no ha podido ser de otro modo, pues este programa padece, como se ha dicho ya varias veces, un defecto básico de nacimiento, pues en el mismo se dice lo siguiente: el Parlamento toma sus decisiones con arreglo a reglas democráticas, es decir, por mayoría, mientras el Consejo las toma por unanimidad.
Por lo demás, esto va a ser tanto más importante cuantos más países participen en el Quinto Programa Marco de Investigación.
Esto significa que nos tendremos que enfrentar con un procedimiento más complicado que en el pasado, si no simplificamos la gestión, evidentemente respetando las reglas que nos exijan el control financiero y el control presupuestario.
No sólo queremos investigar, sino que queremos encontrar también algo.
No obstante quiero hacer referencia a un informe que he leído recientemente en Le Monde , según el cual los norteamericanos han indicado que en el ámbito de las armas ABC, es decir, de las armas de destrucción masiva, existen también nuevos problemas.
Creo que precisamente la conclusión del procedimiento de conciliación para el Quinto Programa Marco de Investigación coloca una importante primera piedra fundamental para que podamos acometer los problemas del empleo en Europa de una manera diferente y más orientada hacia el futuro que como se vería haciendo quizá desde hace mucho tiempo.
Precisamente a la hora de discutir sobre el Quinto Programa Marco de Investigación deberíamos pensar que la evaluación, la orientación una vez transcurrida la mitad del período de vigencia del programa es al menos tan importante como un último punto al que quiero referirme ahora.
Espero que esta conducta de bulldozer no caracterice la conducta del Consejo en el futuro.
Se trata de insertar la investigación en la política europea para fomento del empleo y, naturalmente, se trata de la cuestión de cómo está integrada la investigación en el contexto social.
El acuerdo al que se ha llegado finalmente, que deberán ratificar mañana, Señorías, y que el Consejo debería ratificar el 22 de diciembre, constituye, como todos los acuerdos, un compromiso sobre el que formularé cuatro observaciones.
No obstante, destacaré que el presupuesto del Quinto Programa Marco será superior en un 4, 6 % en términos reales al del Cuarto Programa Marco.
En tercer lugar, el Parlamento, que ha podido beneficiarse del espíritu de apertura de la Presidencia austriaca, logró con creces que se tomaran en consideración sus puntos de vista sobre el Quinto Programa Marco en la decisión final.
Gracias a las acciones clave, va a ponerse en práctica un nuevo enfoque de la investigación.
Gracias al grupo consultivo externo, que la Comisión acaba de constituir, los programas se ejecutarán en estrecha colaboración con la comunidad científica, con la industria y los usuarios de la investigación.
Se administrarán de manera más flexible y todavía más eficaz.
Gracias a los esfuerzos comunes de las tres instituciones, la Unión ha logrado, pues, dotarse de un potente instrumento para explotar su potencial científico y sus recursos industriales al servicio de los europeos.
Este nuevo Programa Marco puede ponerse en práctica en el espíritu que ha presidido su concepción.
Por tanto, terminaré agradeciendo de antemano al Parlamento por su contribución a esta vasta empresa.
El debate queda cerrado.
En comparación con el cuarto Programa Marco va a producirse un aumento de la dotación de recursos y, en concreto, un considerable aumento del 42 %. Éste es -en términos relativos- el aumento más fuerte en un sector de este Quinto Programa Marco, lo cual refleja la importancia que hay que atribuir al desarrollo de las ciencias de la vida en la Comunidad Europea.
En los últimos años se han registrado ya algunos éxitos de las ciencias de la vida y de la biotecnología europeas.
En los años 1996 y 1997, sobre todo, el número de empleados y de empresas ha crecido fuertemente en más del 40 %.
Señor Presidente, voy a intervenir acerca del segundo programa temático, o sea, el de la sociedad de la información de fácil utilización o de las tecnologías de la sociedad de la información.
Tras el procedimiento de conciliación, a este programa se le asigna un importe de 3.600 millones de ecus que representa un importe inferior a la dotación de los programas combinados ACTS, RACE, ESPRIT y TELECOMMUNICATIONS.
Un caso aparte es el de la red de interconexión de todos los centros de investigación europeos que absorbe el 3 % del programa temático; con relación a este aspecto, he presentado unas enmiendas dirigidas a subrayar para cada programa temático la necesidad de una participación en la coordinación para llevar adelante de forma coherente este ambicioso proyecto de interconexión.
Si en el ámbito de las ideas no me es difícil admitir las enmiendas propuestas por la Comisión de Derechos de la Mujer, algunas de ellas, en particular la enmienda 8, me parecen inviables.
En este sentido, creo que sobre todo el Parlamento debe tener en jaque a la Comisión.
Señor Presidente, estimados colegas, hoy podemos discutir también los programas específicos, una vez que hemos alcanzado en el Comité de Conciliación un acuerdo sobre el Quinto Programa Marco de Investigación.
Quiero hacer cuatro comentarios generales sobre este programa, que han de tenerse en cuenta a la hora de elegir los socios de investigación.
En segundo lugar -creo que éste es también un punto importante, que hemos discutido repetidas veces en esta Asamblea- la publicaciones de la Comisión deberían estar disponibles a través de una vía accesible, por ejemplo, a través de la vía electrónica.
Los conocimientos adquiridos a través de los programas de investigación han de ser puestos a disposición, una vez reelaborados, y han de conducir también luego a nuevos productos y procesos.
Creo que hay que celebrar extraordinariamente que como Unión Europea constituyamos por vez primera en el ámbito de la navegación aérea y espacial un área propia, pues esto responde también adecuadamente a la dimensión europea de este sector, como lo demuestran expresamente las noticias económicas de las últimas semanas.
Pero para que triunfen y sean más eficaces y realmente tengan el puesto que les corresponde en el mercado necesitarán más investigación, más innovación y menos subsidios.
En primer lugar, quiero felicitar a la Comisión y le quiero dar las gracias por haber incluido como acción clave todo lo referente a la investigación sobre tecnología en la gestión de recursos hídricos.
Porque en este programa específico hay 130 prioridades.
Hay una enmienda, la enmienda 9, a la que yo me opongo porque pretende que el 42 % del presupuesto se destine a proyectos de demostración para energías renovables sobre todo.
Si usted va a dedicar el 42 % de este presupuesto a subvenciones a pequeños proyectos de tejados solares, de biomasa, de energías renovables, que hay que apoyar -sin ninguna duda, pero no de está manera-, las energías renovables no saldrán adelante.
Por otra parte, yo quiero destacar también las enmiendas 25 y 27, que espero que la Comisión las incorpore, porque se refieren al gas.
Quinto: permitir que el Parlamento Europeo, merced a lo que señala el Tratado de Amsterdam, posea mayor protagonismo en este cometido.
El primer apartado se refiere a recoger, tanto en cuanto al objetivo como a la metodología y medidas concretas, la igualdad de los géneros.
De las 17 millones de empresas existentes en Europa, nada menos que el 99 % son PYMES, lo que supone más del 70 % del empleo, 50 % de las inversiones y el 60 % de la riqueza de la Unión.
Casi 15 millones de empresas tienen 9 empleados o menos y en algo más de un millón de empresas trabajan entre 10 y 99 personas.
Este programa específico debe contribuir a que se optimicen los esfuerzos para fomentar la innovación y estimular que la PYME participe en el Programa Marco.
El programa es sólo un instrumento de coordinación que sirve para apoyar a los programas temáticos y que tiene un presupuesto limitado de 363 millones de ecus.
Es un hecho, por ejemplo, que las pequeñas empresas carecen de información acerca de las nuevas ideas que las universidades o las instituciones científicas han desarrollado, sobre posibilidades de transferencia tecnológica y, tal como se dijo anteriormente, sobre el acceso a programas de apoyo.
Cuando hace cuatro años entré a formar parte del Parlamento Europeo, puse el acento en mi primer informe en la importancia que tenía la difusión del conocimiento en la pequeña y mediana empresa.
Por eso se fundó en los Países Bajos la fundación Technology rating que intenta desde 1995 facilitar la financiación de innovaciones tecnológicas dentro de la pequeña y mediana empresa.
Las redes nacionales de centros de conocimiento deben intercambiar su conocimiento de forma recíproca y servirse de ejemplo y contribuir a una agrupación europea.
Para que las PYMES tengan claro cuáles son los procedimientos y las condiciones para participar en un Programa Marco deben formularse y aplicarse en todos los programas temáticos las medidas específicas para la pequeña y mediana empresa, así como exploratory awards , estudios de viabilidad y el programa CRAFT.
Estas medidas deben ser accesibles desde la Comisión a través del mismo punto de tratamiento central, una ventanilla.
Así en la propuesta para el programa de trabajo del programa IST no hay ninguna referencia al programa CRAFT.
Pasaré a continuación a mi segunda tarea, emitir un dictamen, en nombre de la Comisión REX, sobre un cierto número de programas específicos del Quinto Programa Marco.
La Comisión REX está satisfecha, por eso, con el acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre la colaboración científica y tecnológica que se firmó hace un año.
La Unión Europea y los Estados Unidos son inversores importantes por igual y la calidad de esta relación ejerce una gran influencia sobre el comercio mundial.
Estos conflictos proceden de las diferentes opiniones que hay sobre las consecuencias que tiene para el hombre y el medio ambiente el uso de estas nuevas tecnologías.
Señor Presidente, lo que mantiene unido internamente al mundo es una cuestión que no es muy original, porque ya es muy antigua, pero que es más actual que nunca pues, naturalmente, nuestro desarrollo social está marcado por muchos factores diferentes que, agrupados, constituyen lo que nosotros denominamos modelo europeo de desarrollo.
En este sentido, para nuestro desarrollo futuro es de una importancia fundamental preguntar aquí qué es lo que mantiene internamente unida a nuestra sociedad y conectarlo con la actividad investigadora en todos los sectores.
En primer lugar, en la distribución provisional de recursos se ha previsto que para la investigación socio-económica se destine solamente el 10 %.
Por esta razón, propongo que se prevea de manera provisional el 15 %.
Por consiguiente, es preciso establecer transparencia, especialmente a través de Internet, acerca de las instituciones que participan y acerca de los temas.
Por esta razón hay algunas propuestas para intensificar la coordinación de este tipo de investigación con otros ámbitos de investigación, en especial la enmienda 37.
En la semana pasada asistí a un simposio con 150 participantes, entre los cuales dos eran mujeres.
El primero es el informe sobre el Quinto Programa Marco y el otro es el informe nuclear Euratom sobre los trabajos del CCI.
Es algo que debería ser mejor conocido por los diputados de esta Asamblea y el público en general.
Eso es válido para todos los programas de investigación pero en particular para el Centro Conjunto de Investigación donde científicos de toda la Unión Europea se reúnen para trabajar en problemas que son importantes para sus ciudadanos.
Su principal tarea es la de servir de herramienta a los políticos de la Unión Europea y a aquellos que lleven a cabo o desarrollen programas en diferentes áreas.
Recientemente, por ejemplo, han comprobado los métodos empleados en cada Estado miembro para monitorizar la polución del aire y han encontrado grandes disparidades en las pruebas.
El CCI posee ciertas instalaciones cuya construcción no podría permitirse ningún Estado miembro y se debería hacer un mejor uso de algunas de esas instalaciones.
Mi enmienda n. 20 resalta el hecho de que pagar por desactivar instalaciones nucleares no es la misión de un programa de investigación.
El calendario es inapropiado para el Quinto Programa Marco.
De todos modos, no puedo creer que - aunque queremos estudiar los aspectos económicos de la fusión nuclear y estoy completamente a favor de esto - ello vaya a costar 920 millones de Ecus o una suma parecida.
Resulta imprescindible garantizar y potenciar el uso de las actuales centrales nucleares si se quiere producir energía sin dañar el medio ambiente.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, llegados a este punto, voy a hablar de los tres programas horizontales desde el punto de vista de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores y, por tanto, del papel internacional de la investigación, de la innovación y las pequeñas y medianas empresas, del potencial humano.
En su opinión que ha propuesto la Comisión de Pesca sobre el Programa Marco ha expuesto la necesidad de investigación en el sector de la pesca y de la acuicultura.
Ha comprobado quela propuesta no contiene ningún programa que se refiera exclusivamente a la pesca, como sucedía aún en el pasado Cuarto Programa Marco.
Por consiguiente, la concepción del nuevo Programa Marco tiene como consecuencia que en varios programas y acciones clave los objetivos de investigación en el ámbito de la pesca estén en competencia con otros objetivos de investigación.
De esta suerte el primer programa específico, denominado «Calidad de vida y gestión de recursos vivos» comprende varias acciones clave, relevantes para el sector de la pesca y de la acuicultura.
También nos sentimos muy aliviados por el hecho de que con el programa de investigación se pueda realizar también una parte importante de la política de empleo que se espera de todos nosotros.
En una Europa moderna no podemos descuidar jamás el ámbito de la investigación.
Señor Presidente, estimados colegas, quiero referirme en primer lugar al informe del Sr.
Por esta razón, una información objetiva y una discusión ampliamente realizada en el ámbito ético deben ser también objetivos de este programa.
Se producirá siempre de manera paralela a la investigación.
Es importante conseguir una intensa y eficaz cooperación entre los investigadores europeos.
En lo que respecta a la investigación socio-económica, merece celebrarse mucho, desde el punto de vista de la idea misma, la intención de la Comisión de configurar aspectos socio-económicos como acción clave de este programa horizontal.
Por esta razón, considero suficiente el asiento previsto del 10 % de los recursos de este programa específico para la investigación socio-económica.
Esa es la razón de la enmienda n. 19 que menciona específicamente la energía geotérmica.
Me complazco de ver que el Informe Tannert explica con claridad que la investigación sobre la clonación humana no va a ser permitida en el actual Programa Marco.
El programa sobre la sociedad de la información fácilmente accesible a los usuarios presentado por nuestro colega el Sr.
Al hablar en nombre de la delegación irlandesa en mi grupo no sorprenderá a muchos que tenga ciertas dificultades con aquellos informes que se ocupan de la investigación de uno u otro sector nuclear.
Señor Presidente, desearía resaltar de manera particular tres aspectos por lo que respecta al Quinto Programa Marco de investigación y a los programas específicos relacionados con el mismo.
En lo que respecta a toda la industria nuclear, no considero correcto, en absoluto, que sigamos metiendo dinero en ella pues, de acuerdo con el principio de que quien contamina paga, debería sufragar ella misma las consecuencias y no dejar que éstas fueran pagadas siempre por la generalidad.
Señor Presidente, no puedo comenzar mi primera intervención en esta Cámara sin referirme a mi predecesor, el Doctor Alan Macartney, quien sé era tenido en muy alta consideración tanto por su trabajo en las comisiones como en el Parlamento.
Si uno de nuestros objetivos principales es crear las condiciones necesarias para estimular el crecimiento económico y mejorar las oportunidades de empleo, entonces las pequeñas y medianas empresas desempeñan y deben desempeñar un papel esencial.
Como antiguo propietario de una empresa muy pequeña sé muy bien lo difícil que resulta encontrar más tiempo, energía y la financiación necesaria para llevar a cabo proyectos innovadores.
Y como hasta hace poco también era el director de una pequeña - y también exitosa - administración local en Escocia sé, por experiencia y por nuestras unidades europeas, que muchas de nuestras pequeñas empresas son ricas en talento e ideas que requieren un mayor estímulo.
Confío en que haya una flexibilidad suficiente en el proceso de toma de decisiones de estos programas y en su ejecución de modo que sean completamente accesibles para nuestras pequeñas y medianas empresas.
Los escoceses tienen una bien merecida fama en lo que se refiere a la innovación y a la inventiva.
En mi región de Escocia, el noreste, tenemos muchas empresas, negocios e instituciones académicas y de investigación que trabajan en proyectos e ideas que son dignas de ser diseminadas por toda Europa y por el resto del mundo.
Dundee, por ejemplo, una de las dos ciudades de mi región se está convirtiendo en verdad en un centro de excelencia de ciencias de la naturaleza.
Tenemos proyectos que trabajan en el mantenimiento de la alta calidad de nuestro sistema de suministro de agua, también mencionado anteriormente.
Espero que mediante la participación en estos programas no sólo se beneficien los proyectos, negocios e instituciones escocesas sino que las ideas que se generen en su seno también beneficien a Europa y al mundo entero.
Señor Presidente, en el marco de este debate común sobre la investigación y el desarrollo tecnológico, me referiré al informe sobre el programa relativo a la innovación y la participación de las pequeñas y medianas empresas.
Nunca destacaremos bastante el papel decisivo de las PYME tanto en lo relativo al empleo como al equilibrio territorial de nuestros países.
Cuando, como yo, se intenta hacer política desde la responsabilidad democristiana, no resulta posible -al menos a mí- decir sí a un programa que, supongamos, nos procura muchísimas ventajas pero que desde la perspectiva de hoy deja tras de sí problemas insolubles a los que vendrán después de nosotros.
El desarrollo sostenible constituye una base importante para la investigación, donde la energía y la protección del medio ambiente tendrían que estar bien integradas.
La primera reflexión se refiere a que la inversión total -no ya la que prevé este Quinto Programa Marco, sino la inversión total-que se hace en la Unión Europea, sumada a la individual de los 15 Estados miembros, está muy por detrás de la que nuestros más directos competidores -los Estados Unidos y el Japón- invierten en este sector.
Y por último, en esta última parte de la intervención, voy a referirme a dos tipos de enmiendas, al hilo de lo señalado por nuestro colega del Grupo de los Verdes.
En nombre de la comisión que presido, deseo recalcar que a lo largo de estos años se ha realizado un largo e importante trabajo tanto en el ámbito del Programa Marco, sobre el que, si bien con dificultades, se ha alcanzado un acuerdo con el Consejo, como en el ámbito de los programas específicos que, como saben sus Señorías, han sido objeto de varias enmiendas.
La importancia de este trabajo no puede exagerarse aun cuando representa una muy pequeña porción del conjunto del gasto europeo en investigación.
Insto a la Comisión a prestar más atención en el futuro a la provisión de un asesoramiento consistente en los concursos, de modo que se explique a los solicitantes que no han tenido éxito cuales fueron las razones de su fracaso, y a realizar los pagos a tiempo porque los retrasos causan grandes dificultades, especialmente a las pequeñas empresas.
Sobre todo quisiera destacar la importancia del Quinto Programa Marco en tanto catalizador del progreso, la innovación, competitividad, calidad de vida y del empleo en Europa.
No entraré en detalle en las numerosas enmiendas presentadas, ya que prefiero resumirles la posición de la Comisión sobre algunos puntos importantes.
La Comisión expresa de este modo su acuerdo con varias de las enmiendas llamadas «horizontales», que se aplican al conjunto de los programas, o repercuten, bajo la pluma de los diferentes ponentes, las posiciones del Parlamento sobre puntos de carácter general.
Estas enmiendas, que reflejan el acuerdo concluido sobre el Quinto Programa Marco en el seno del Comité de Conciliación se refieren, ante todo, a la igualdad de oportunidades y a la participación de las mujeres en la puesta en práctica de los programas de investigación.
A continuación, la participación de las pequeñas y medianas empresas.
Tal como se convino en el seno del Comité de Conciliación, las PYME se beneficiarán del 10 % de los medios destinados a los cuatro programas temáticos para resolver los problemas tecnológicos que han de encarar.
Por lo demás, el número de PYME que se benefician de los programas de investigación ha aumentado un 30 % desde hace cuatro años.
La Comisión propone al Parlamento una cita próxima, dentro de tres meses, en la que informará respecto a las condiciones en las que se desarrollarán las primeras etapas de la puesta en práctica de los programas.
En el caso particular de la investigación sobre los embriones humanos, la Comisión comparte las reservas del Parlamento.
La Comisión toma nota con satisfacción del apoyo concedido al programa «Sociedad de la información fácilmente accesible a los usuarios» en el informe sumamente pormenorizado del Sr.
Malerba intervino también un poco más tarde en relación con el problema de las relaciones internacionales en materia de investigación.
No obstante, esta contribución sólo concierne a los usuarios y los usos específicos relacionados con los ámbitos que abarcan estos programas.
Recuerdo que a iniciativa suya, la Unión Europea se fijó como objetivo incrementar la parte de las energías renovables para pasar del 6 % actual al 12 % en el año 2000.
Sin embargo, no nos parece posible ni necesario fijar un umbral cuantitativo de medios para la investigación en este campo.
A igual que el ponente, la Comisión concede una gran importancia a los aspectos socioeconómicos de la investigación, en particular a la contribución de los trabajos realizados en este ámbito, a la definición y la puesta en práctica de las políticas públicas.
De ahora en adelante, podemos ejercer cierta flexibilidad en la gestión de la acción clave sobre la fusión nuclear, sin afectar en modo alguno los trabajos científicos llevados a cabo en este ámbito.
Así, con vistas a utilizar de manera óptima los fondos comunitarios, tomando plenamente en cuenta el grado de urgencia de las necesidades, la Comisión propone una revisión del reparto de los medios del programa EURATOM, a saber, para las acciones indirectas, 955 millones de ecus, de los cuales 768 se destinan a la fusión, para el CCI, 305 millones de ecus, de los cuales 24 son para las acciones imperativas de desmantelamiento de las instalaciones nucleares obsoletas y la gestión de los residuos.
Este proceso requiere que cada persona, en el seno de las instituciones comunitarias, asuma responsabilidades compartidas, y espero poder contar con el apoyo del Parlamento Europeo.
Desearía concluir con algunos comentarios relativos al procedimiento seguido.
