Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en la Unión Europea más de 18 millones de personas siguen estando registradas como desempleadas.
Una comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre una estrategia europea para el fomento de iniciativas locales de desarrollo y empleo del 13 de junio de 1995, aparte de un buen análisis, contiene también notables propuestas que tienen que aplicarse en todos los países de la UE si los Gobiernos tienen realmente interés en reducir el desempleo.
Tercero: las favorables opciones de las iniciativas locales de empleo presuponen unas buenas condiciones marco e instrumentos financieros, por ejemplo, los cheques de servicios, un medio de pago destinado a la adquisición de determinados servicios y que se aplica ya con éxito en Bélgica y en Francia; fondos comunes de inversión locales a escala de barrio o de zona rural que gestionen conjuntamente los ahorradores y los promotores de proyectos; revisión del tratamiento de los gastos administrativos relativos a los gastos de equipamiento en la contabilidad pública para facilitar las inversiones en recursos humanos; mejor articulación de las políticas estructurales de la Unión Europea, entre otras cosas, mediante una simplificación y racionalización de los programas.
Por ello, he presentado la única enmienda ya que veo insegura la financiación a través de un eventual impuesto sobre el CO2, pues, en el caso de que sea eficaz, aportará cada año unos importes menores a la financiación y, por otro lado, mediante un apoyo unilateral de este impuesto se pondría en peligro la financiación de las iniciativas locales de empleo.
La Comisión ha calculado que una política adaptada a las nuevas necesidades podría crear entre 150.000 y 400.000 puestos de trabajo al año en la Unión Europea.
Es lamentable que este debate no se vincule con los otros debates sobre el empleo.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, con este documento se reconoce por fin en Europa la importancia de las iniciativas locales de desarrollo y empleo como instrumento esencial para luchar contra el paro.
Este 10 % que se ha gastado hasta ahora para las iniciativas locales de empleo no es suficiente en absoluto.
Me podría imaginar una cifra del 25-30 %.
En el documento se mencionan 17 sectores en los que se pueden crear nuevos puestos de trabajo.
Las estructuras del área rural deben ampliarse y afianzarse.
El puesto de trabajo en la casa tiene tanto valor como el puesto de trabajo en la industria.
Las mujeres trabajan en varias casas y en ninguna de ellas están obligados a asegurarlas por lo que no pueden adquirir una jubilación o seguridad social.
En líneas generales, el Grupo Unión por Europa está plenamente de acuerdo con la comunicación de la Comisión relativa a la estrategia europea de incentivos a las iniciativas locales en materia de desarrollo y empleo y al bien elaborado informe Schiedermeier, que profundiza en ella y la mejora.
En realidad, la Comisión -cumpliendo su papel de estudio del interés y funcionamiento de esas iniciativas y de la creación de estímulos necesarios para su aparición y desarrollo en los Estados miembros y determinando las esferas más adecuadas, sobre todo en el sector terciario, donde las nuevas posibilidades de empleo se podrán concretar mejor- hace una contribución importante a la debida exploración de las potencialidades locales en materia de creación de puestos de trabajo.
En el mismo sentido, el informe que estamos examinando pretende una mayor intervención de la Comisión, ya sea en la coordinación de las acciones, en la divulgación o en el intercambio de las experiencias ya habidas y como motor principal para el surgimiento de nuevas iniciativas de empleo o en el apoyo financiero a la instalación de pequeñas y medianas empresas de ámbito local, a su equipo, infraestructuras y desarrollo y a la formación de su personal directivo.
Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, hoy nos ocupa una interesante comunicación de la Comisión, sobre la cual la Comisión de Asuntos Sociales ha trabajado de un modo bastante creativo.
Las condiciones marco son también abarcables.
Ya es hora de que la conjunción de las medidas concretas de la Comunidad con las de los Estados miembros, la ayuda a las pequeñas y medianas empresas, la utilización más efectiva de los Fondos estructurales y la aplicación consecuente de los programas de formación desde LEONARDO hasta LIFE LONG LEARNING se amplíen en un importante campo, el de las iniciativas locales de empleo.
Señora Presidenta, señores diputados, el informe que estamos debatiendo sobre la estrategia europea de incentivación de las iniciativas locales de desarrollo y empleo merece nuestra entera conformidad.
Resulta estimulante incluso para quien se preocupa por el desarrollo regional y local en cada uno de nuestros países.
Señora Presidenta, el debate sobre el informe que aquí ha tenido lugar ha sido alentador.
Señora Presidenta, deseo reiterar lo que ya manifesté en mi opinión.
Hay dos aspectos que me preocupan en cuanto a esta comunicación de la Comisión que, por otra parte, he valorado, habida cuenta de que se basó en una encuesta y un trabajo de investigación excelentes, así como en un estudio cultural muy interesante.
Por lo tanto, en este caso y en esta materia, mediante este proyecto no se tiene en cuenta a las mujeres, a pesar de que las mujeres son las mayores usuarias de estos servicios y no sólo esto, sino también quienes prestan dichos servicios normalmente, ya que reúnen unas aptitudes que, posteriormente, pueden poner a disposición de la sociedad.
Esta mañana se ha celebrado aquí un debate de muy alto nivel y a mí y a la Comisión nos resulta muy alentador recibir un apoyo tan firme de la Asamblea para nuestra propuesta estrategia europea encaminada a fomentar las iniciativas locales en materia de desarrollo y de empleo.
Como saben Sus Señorías, después de la publicación en 1993 del Libro Blanco de la Comisión sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo, la Cumbre de Essen formuló un programa de acción y un planteamiento estructurado para luchar contra el desempleo.
Desde nuestro punto de vista, esas iniciativas locales son, naturalmente, de gran importancia por varias razones.
Klaß ha hecho la importantísima observación de que, de los 17 sectores con posibilidades que se han determinado, el de la prestación de asistencia de todo tipo, en particular en su referencia al desarrollo rural, es un elemento muy importante.
En segundo lugar, la cuestión de la formación y de los problemas técnicos que se deben, entre otras cosas, a una formación inicial inapropiada, conocimientos especializados y condiciones laborales obsoletos en ciertos sectores tradicionales y una falta de formación en materia de nuevas tecnologías.
Creemos que las autoridades y las administraciones públicas pueden desempeñar un papel importante en la creación de un marco favorable para la creación de nuevos puestos de trabajo.
Creemos que las instituciones, en todos los niveles, pueden y deben desempeñar un papel en la creación y promoción de ese marco coherente para fomentar el desarrollo de las iniciativas locales en materia de empleo.
Se está dando apoyo a las medidas nacionales que propician las iniciativas locales, en particular mediante los Fondos estructurales.
Esta mañana se han hecho muchas observaciones sobre la necesidad de que se utilicen mejor los recursos financieros de que disponemos y yo apoyo esa idea firmemente.
La estrategia para fomentar las iniciativas locales en materia de desarrollo y empleo fue concebida como parte del marco más amplio formulado por el Consejo Europeo de Essen para luchar contra el desempleo.
Aunque queda mucho por hacer, estoy convencido de que esta estrategia para fomentar las iniciativas locales en materia de desarrollo es una forma prometedora de luchar contra el desempleo.
Con frecuencia hemos examinado las cuestiones más amplias y ahora estamos empezando a reconocer que el gran potencial se da en el desarrollo local, las iniciativas locales y el fomento de los grupos más pequeños y voluntarios en nuestros Estados miembros.
Esos fondos con arreglo al artículo 6 van encaminados directamente a las nuevas oportunidades de empleo, a las formas innovadoras de hacer las cosas y creo que con ello tenemos la génesis de algo especial, duradero y eficaz por lo que se refiere a la creación de empleo y agradezco a la Asamblea su apoyo de esta mañana.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Esta primera extensión del régimen de tránsito comunitario estaba prevista de forma expresa en los acuerdos europeos que recibieron la opinión favorable del Parlamento Europeo en el marco de una cooperación orientada a aproximar los regímenes aduaneros de dichos países al de la Comunidad con la introducción de un sistema de «pasarela» entre los regímenes de tránsito de la Comunidad y los de estos países.
En consecuencia, la adhesión de los países de Europa central y oriental al Convenio de Tránsito Comunitario se inscribe totalmente en el marco de la estrategia de preadhesión de estos países a la Unión Europea.
Obviamente, dichos países candidatos se beneficiarán de la misma asistencia técnica que permitió a las nuevas partes contratantes adherir al Convenio el pasado 1 de julio en las mejores condiciones de preparación.
Por último, en el contexto de la lucha contra el fraude en el tránsito, tal como recordé el pasado 8 de julio a los ministros de Finanzas de la Comunidad y de los países de Europa central y oriental, deseo subrayar que todo acuerdo de asociación europeo va acompañado por un protocolo adicional relativo a la asistencia mutua en materia aduanera.
Es en este contexto que las autoridades aduaneras de las partes contratantes llevan a cabo la cooperación administrativa indispensable para la correcta aplicación de los regímenes de referencia, en particular acudiendo a los sistemas de prevención del fraude puestos a su disposición.
Señor Presidente, el Comisario Monti nos ha dicho que la decisión de ampliar el Convenio sobre el Tránsito Comunitario a los países de Visegrad fue adoptada por la Comisión mixta CE/AELC en 1996 en Interlaken.
En tercer lugar, ¿ha emprendido la Comisión alguna negociación con cualesquiera otros países asociados con vistas a su adhesión al Convenio sobre el Tránsito Comunitario y se obligará a esos países a esperar más que a los Estados de Visegrad para que puedan adherirse al régimen de tránsito comunitario?
Según supone, la reforma del régimen de tránsito comunitario concluirá antes de la nueva ampliación del régimen de tránsito comunitario.
Sin embargo, igual que tenemos problemas en el procedimiento de tránsito comunitario, es evidente que, por desgracia, tenemos problemas de tránsito comunitario entre los edificios Breydel y Berlaymont que deberíamos resolver.
Si la misma Comisión se ha dado cuenta de en qué lamentable estado se encuentra el régimen de tránsito comunitario, la pregunta era solamente si era necesario llevar a cabo el ingreso en este momento incluso aunque en los Estados aspirantes al ingreso se hubiese revisado la situación.
Los problemas no van a ser menores y cuanto más tiempo dura la Comisión de Investigación tanto más nos convencemos de que dar este paso era erróneo en este momento, subrayo lo de en este momento.
Respecto de la pregunta sobre dónde fue, se nos dice una y otra vez que fue en Interlaken y puede que Interlaken fuera el lugar en el que se adoptaron las decisiones: decisiones de alto nivel adoptadas por funcionarios de nivel inferior.
La inversión fue cuantiosa.
Habrá que poner remedio a esto, ananke stenai , como decía Aristóteles.
Monti merece el premio al optimismo, ya que el día 26 de marzo dijo ante la Comisión de investigación que en ningún caso surgirían problemas adicionales con respecto al régimen que ahora conocemos.
Todo esto me hace recordar los debates que mantuvimos en este Parlamento sobre el GATT.
Al mismo tiempo, la Comisión opina, y éste es el tema debatido, que la ampliación del régimen de tránsito comunitario puede realizarse sin el cumplimiento de ninguna condición previa.
Quisiera leer en voz alta el texto de la pregunta oral a la que se me pidió que diera respuesta. »El 1 de julio de 1996 se amplió el régimen de tránsito comunitario a Polonia, Hungría, la República Checa y Eslovaquia, pese al hecho de que la Comisión ha reconocido que el régimen está en crisis, que existen índices de fraude crecientes y que el régimen requiere una reforma fundamental».
Estoy totalmente dispuesto a responder, como es mi deber, a cualesquiera otras preguntas respecto del pasado y los países de Visegrad en el marco de la Comisión de investigación -estoy siempre a disposición de la comisión- o aquí, a responder a preguntas concretas relativas a esos asuntos.
El debate queda cerrado.
En 1994, a raíz del terrible accidente del transbordador Sea Empress , solicitamos la creación de un marco reglamentario europeo que se ajustara a la normativa internacional.
Informe Langen Mi posición de principio es que las tasas del IVA deben poder oscilar entre los Estados miembros, y que no tienen por qué armonizarse.
Precisamente como dice el informe, existen actualmente divergencias entre los niveles de IVA, lo cual naturalmente tiene su explicación en los Estados miembros y su modo de financiar el sector público.
Informe Colino Salamanca He votado en contra del informe por los siguientes motivos: 1.Estoy completamente en contra de que se creen unas nuevas ayudas para el sector de la agricultura.
Con respecto a la eficacia de las intervenciones estructurales de la UE, quisiera destacar la experiencia de la ejecución del primer MCA, de la cual se desprende que Grecia es el único país del objetivo nº 1 cuyo PNB ha bajado, con respecto a la media comunitaria, del 50 % en 1989 al 40 % en 1993.
Por motivos también de principio, el Parlamento debería esforzarse siempre por designar un ponente que no pudiera tener un interés personal en el asunto que se somete a debate.
Por principio el Parlamento siempre debería esforzarse por elegir un ponente que no pudiera tener un interés personal en el asunto que se somete a debate.
Ciertamente, el informe critica en el apartado 6 que se destine una gran parte de las inversiones para las redes de transporte a la infraestructura de carreteras en lugar de a la ferroviaria, pero considero que estas críticas se podían haber formulado de un modo más duro.
Informe Schiedermeier La comunicación de la Comisión relativa a una estrategia europea de estímulo a las iniciativas locales de desarrollo y empleo es un documento muy positivo que aclara y apoya de manera útil las acciones de todos nosotros, diputados y elegidos, en este fértil campo que es la creación de empleo local.
Y ha sido nuestro amigo Schiedermeier quien ha elaborado el informe.
Todo ello no puede tratarse de la misma manera.
La cooperación europea puede contribuir a la creación de un marco y de una infraestructura pero, de hecho, no puede hacer mucho más.
De lo contrario, sería inexplicable que, dentro del espacio económico europeo, un país como Bélgica tenga una tasa de desempleo de casi el 15 %, porcentaje que duplica al 7 % de su vecino, los Países Bajos.
Para mayor claridad, debo añadir que, en Bélgica, la administración socialdemócrata cristiana, que no hace más que inventar nuevos impuestos y gravámenes y que ya ha logrado alcanzar los costes salariales más elevados de la Unión Europea, está destruyendo el empleo.
