Yo creo que esta es una gran ciudad, que quizás una vez al año debe reunirnos a todos, pero el resto del tiempo tenemos que ser funcionales, tener un sentido práctico de la economía y trabajar en una sola sede, en la que debemos estar todos.
Eso es mucho más propio, mucho más racional, y creo que debemos verlo así; sin perjuicio de alabar a esta gran ciudad por su capitalidad, tenemos que ser eficaces.
Tengo aquí -y se lo transmitiré- un documento especial del diario local que, a través de sus imágenes, muestra bien la desmesura de lo ocurrido, con más de 30 víctimas y todavía numerosos desaparecidos.
Muchas gracias, señor Esclopé.
Muchas gracias, señor Tajani.
El resultado de las conclusiones de Berlín supone una complicación adicional del sistema de los recursos propios y una limitación del margen de actuación financiera de la Unión Europea.
Esta Comunidad solamente puede sobrevivir y desarrollarse si se tiene en cuenta la totalidad y nuestras perspectivas a largo plazo y si hay disposición para invertir aquí.
En este contexto, se debe poner especialmente en la picota la política del Consejo ya que en las Conferencias internacionales de los países contribuyentes realiza continuamente gastos a cargo del presupuesto europeo sin preocuparse también de los ingresos correspondientes.
Por supuesto, reconozco que tanto la Comisión como nosotros como Parlamento, a la hora de realizar nuestras propuestas debemos tener en cuenta el estado de ánimo y las posiciones en el Consejo si queremos llegar a un resultado factible.
Nosotros también habríamos podido ser más valientes en nuestras exigencias de reforma del sistema de recursos propios y mirar menos a los debates que tienen lugar en nuestros países.
Por ello, queremos que la Comisión se comprometa a delimitar el marco temporal de un modo más estricto a como lo prevé en su informe.
Permítanme que muestre claramente en algunos puntos qué es lo que podemos y debemos poner en marcha ahora para modificar el sistema de recursos propios de modo que se produzca también una evolución hacia una reforma.
Pero esto significa sobre todo no perjudicar los únicos ingresos reales propios de que la Unión dispone, nuestros tradicionales recursos propios.
Esta cifra se ha convertido en una base política fiable de cooperación para el Parlamento y el Consejo.
En lo que respecta a los gastos de recaudación, la Comisión de Control Presupuestario no tiene inconveniente en que estos suban de un 10 a un 25%.
Con respecto al tipo máximo de referencia del recurso IVA, la Comisión de Control Presupuestario opina que está bien que se rebaje y también que se haga un año antes de lo que estaba previsto en las propuestas de la Comisión.
Por último, Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario opina que nosotros también hacia la mitad del mismo plazo debemos volver a estudiar un nuevo sistema de recursos propios, porque si va a haber más países el sistema actual puede resultar demasiado complicado.
Señor Presidente, Señorías, el sistema de recursos propios constituye el núcleo de las políticas europeas; afecta directamente a 370 millones de ciudadanos con sensibilidades nacionales y económicas de muy diverso orden.
La ponente aplica ciertos criterios cuestionables, por ejemplo acusar a la Comisión de haberse limitado a aplicar las directrices del Consejo.
Compartimos también la necesidad de tener en cuenta la capacidad contributiva de los ciudadanos y la necesidad de buscar nuevos ingresos.
El actual sistema contiene aún elementos regresivos que habrá que modificar.
No creemos, sin embargo, que sea el momento ni el lugar de poner fechas de caducidad al cheque británico y a las rebajas concedidas a determinados países en la financiación de dicho cheque, más aún cuando estas propuestas de decisión no han sido aprobadas aún en los diferentes Parlamentos nacionales.
Los acuerdos de Berlín son una combinación entre el nivel total y la composición del gasto, las reformas políticas y el sistema de recursos propios.
Dicha combinación debe garantizar la equidad en un marco presupuestario que incluya la ampliación.
Es un sistema contable que permite una base más amplia del recurso PNB y, consecuentemente, unos recursos financieros mayores, sin sobrepasar el índice relativo expresamente señalado en los acuerdos de Berlín y en el acuerdo interinstitucional.
El 25% que van a retener los Estados miembros en concepto de gastos de recaudación va a permitir una mejora administrativa en la eficacia aduanera y en la lucha antifraude, aspecto frecuentemente señalado por el Tribunal de Cuentas.
Finalmente, no podemos compartir las enmiendas que modifican el calendario de entrada en vigor de la decisión de recursos propios.
Ni la realidad política de la Unión ni las necesidades de la ampliación, ni mucho menos la complejidad de la puesta en marcha de un sistema que, solamente en 1997, supuso 82.460 millones de euros aconsejan que este Parlamento vote cambios en dicho calendario.
Ya existen amplias zonas de consenso sobre las cuales se puede contribuir a la mejora de la financiación de la Unión, pero el resultado en la votación de la Comisión de Presupuestos demuestra que existen unos conceptos sobre los cuales el consenso está lejos de producirse.
El voto final de muchos de nosotros va a depender del resultado de la votación de diferentes enmiendas, pero en su redacción actual preferimos inclinarnos por el texto de la Comisión.
El presupuesto comunitario debe tener un sistema justo de recaudación de ingresos.
Es demasiado pronto para adoptar decisiones a ese respecto y establecer las cosas en lápidas, cuando no tenemos ante nosotros todos los datos.
Presidente, quiero felicitar sinceramente a la ponente por su informe.
Está claro que se trata principalmente de las ventajas económicas para los Estados miembros individuales y que se ignoran valores como la estabilidad, la solidaridad y el bienestar a largo plazo.
La cumbre de Berlín también puede ser definida como la cumbre de las excepciones nacionales.
Los cuatro países que opinan, con razón, que el mecanismo de rebaja británico es inaceptable, deberían entonces esforzarse por quitarlo.
Señor Presidente, estimada señora Haug, en primer lugar, quiero expresarle mi agradecimiento.
Si se quiere cambiar un sistema, entonces hay que tener claro dónde están las desventajas del sistema actual y desde mi punto de vista son los cuatro puntos centrales siguientes.
Los ingresos están limitados, en parte retroceden, y los gastos adicionales solamente son financiables si se suprimen en contrapartida otros gastos.
Esto significa que tareas como la ampliación de la Unión, el respeto de los derechos humanos en todo el mundo y la creación de unas condiciones generales para superar el grave desempleo no se pueden realizar ya con este marco.
Absurdo porque los Estados miembros interpretan el concepto de "justicia" de tal modo que a la postre quieren que lo que pagan al presupuesto de la Unión Europea les retorne de algún modo de nuevo.
A la postre, cada presupuesto representa la aplicación financiera de las estrategias políticas.
Tenemos que andar por esta vía para que el Parlamento Europeo y la Unión Europea dispongan también en el futuro de suficientes recursos propios.
Por lo demás, es obvio que la limitación de la participación de algunos Estados miembros a la financiación de la rebaja británica tendrá por efecto incrementar la contribución de los demás.
En cambio, nos oponemos al Informe Haug cuando éste propone reducir progresivamente la dependencia del sistema respecto a las contribuciones de los Estados miembros y lograr en un determinado momento una autonomía financiera.
En todo caso, esta autonomía financiera procede siempre de una misma lógica que, evidentemente, condenamos.
Nosotros no podemos, pues, conformarnos con ello y votaremos en contra de este informe.
Señor Presidente, Señorías, el Parlamento examinó, el pasado mes de marzo, un primer Informe Haug sobre los recursos propios.
Ahora tenemos otro, una especie de Haug 2, el retorno, pero es un retorno debilitado.
El 11 de marzo votamos sobre todo en nuestra resolución, un apartado que decía: "Opina que el sistema de ingresos tiene que estar fundamentalmente libre de excepciones y normativas especiales,", etc., etc.
Sabemos bien lo que el Consejo en Berlín hizo de esta resolución y sobre qué basó el Consejo su acuerdo de Berlín.
Ahora, en noviembre, 6 meses después, examinamos un informe que no dice nada sobre este punto, salvo una enmienda que yo, por mi parte, deseo ver aprobada, pero se trata de un considerando que trata de decir un poco lo mismo en términos más vagos.
El problema de fondo al que nos enfrentamos puede resumirse simplemente así: o bien el sistema de recursos propios se nos da en coparticipación, forma parte de un paquete de medidas que el Parlamento pedirá examinar en la Conferencia Intergubernamental para que sea -como diría yo- más democrático, más participativo, o bien, sólo podemos comprobar, lamentablemente, sobre ese punto que toca mover pieza al Consejo, lo que puede durar mucho tiempo si nuestras propuestas no se toman en cuenta.
Creo y espero, pues, que el Parlamento pueda, a partir de este informe, recibir ingresos especialmente a través de esta referencia así como a través de otras, y vistos los elementos que éstas contienen, se una a una reivindicación formal para autorizar a la Conferencia Intergubernamental a acometer a la vez las reformas que se nos proponen y a este aspecto fundamental de la participación total del Parlamento no solamente en lo relativo a los "gastos" sino también a los "ingresos" del presupuesto de la Unión.
Señor Presidente, hace prácticamente treinta años se decidió la substitución del sistema de ingresos entonces en vigor, basado en la contribución de los Estados miembros, por un sistema de recursos propios.
La perversa relación entre la contribución de cada uno de los Estados miembros y su capacidad relativa para asegurarla resulta inaceptable.
Sólo un nuevo planteamiento de la cuestión de los recursos propios, que no aumente la carga fiscal soportada por los contribuyentes y que vuelva más transparente, simple y racional el sistema puede dar condiciones de afirmación a la Unión Europea.
Señorías, Berlín supuso un paso atrás en materia de recursos propios y, en general, en materia de solidaridad europea y de construcción de la unión política.
En primavera, en todo caso, el Parlamento ya lo criticó severamente.
La decisión de recursos propios que hoy discutimos, que es la mera traducción por parte de la Comisión de la decisión política del Consejo Europeo, es la mejor prueba de este retroceso.
La posición del Parlamento es la de condenar y descartar la aplicación del llamado principio del justo retorno al presupuesto europeo.
Berlín lo mantiene pero, además, extiende cuatro pequeños cheques para Alemania, Austria, Suecia y los Países Bajos, que no son, precisamente, los países más pobres de la Unión.
Por lo tanto, debe quedar claro que el objetivo ha de ser que los ciudadanos soporten directamente la carga del presupuesto comunitario sin un opaco sistema de recursos que enmascaran el proceso e impiden una democrática rendición de cuentas.
Señor Presidente, el proyecto se propone ampliar los recursos propios de la Unión Europea y repartirlos de manera diferente entre los Estados.
Así, los trabajadores asalariados peor pagados e incluso los parados o los que carecen de domicilio, al pagar el IVA sobre sus alimentos, contribuyen a financiar las instituciones europeas que, sin embargo, no han tomado una sola medida en su favor.
La razón de ser fundamental de la Unión Europea es favorecer a las grandes empresas suprimiendo los obstáculos que se les presentan, unificando su mercado en Europa y apoyándolas en el mercado mundial.
Por último, ¿quién debe decidir pagar?
El informe de Jutta Haug recuerda el objetivo de esta reforma.
Este es cuádruple: simplificar el sistema, aportar una mayor transparencia y, por ende, hacerla más inteligible, reforzar la autonomía financiera de la Unión Europea y reducir los desequilibrios entre las participaciones presupuestarias de los Estados miembros.
El nuevo equilibrio previsto entre los cuatro tipos de recursos y especialmente la reducción de la parte proporcional del IVA en beneficio de la parte relacionada con el PNB de cada país es especialmente interesante, habida cuenta de que es mucho más equitativo.
Primeramente, es esencial que los desequilibrios actuales de las participaciones presupuestarias debido a las rebajas que quizás se expliquen históricamente se desmantelen de manera gradual, progresiva, pero pertinaz y que las contribuciones de cada país se adapten a su justa medida desde el punto de vista objetivo y contable.
El segundo punto sobre el que deseo llamar su atención me parece sumamente extraño.
Y, desde esa misma perspectiva, rechazamos concepciones como la del justo retorno o la falsa cuestión de las contribuciones financieras líquidas.
Considero que semejante reforma debería orientarse hacia contribuciones nacionales efectivamente correspondientes a su desarrollo económico, por lo que se debería reforzar el PNB como indicador esencial para tales contribuciones.
Siempre lo hemos afirmado, en particular en contraposición con las sucesivas pero inconsecuentes propuestas de creación de nuevos impuestos como fuente de recursos propios.
En primer lugar, quisiera decir que cualquier cosa que decidamos de forma democrática, mediante las instituciones de la Unión, sobre los recursos propios es lo que deben ser los recursos propios.
Si tenemos una cifra determinada que la Unión Europea necesita como recursos propios, si dejamos a los Estados miembros más de lo que llamamos recursos propios tradicionales, tenemos, evidentemente, que recaudar más como porcentaje del PNB.
El saldo de ventaja, o el saldo de reembolso a los Estados miembros, resulta extraordinariamente difícil de calcular.
Si examinamos los casos de Holanda y Alemania, en cuyo nombre ha habido tantas quejas en este Parlamento, vemos que el Mercado Único les ha aportado beneficios inmensos y han tenido saldos extraordinariamente positivos en su comercio con el resto de la Unión a lo largo de los años.
Señor Presidente, la UE tendrá que realizar esfuerzos económicos muy grandes cuando diez o más países de Europa Central y del Este y los países bálticos, se incorporen como miembros en diferentes etapas.
Pero también digo con toda claridad que, en contrapartida, espero de los Estados miembros que aumenten del modo correspondiente las medidas para el control de los recursos propios y que no busquen más excusas, es decir, que tales medidas de control se apliquen realmente.
Me alegra que el Parlamento se haya ocupado de nuevo tan intensamente de la cuestión de la estructura de financiación y me alegro personalmente aún más de haber podido constatar muchos puntos comunes entre las posiciones que se han expuesto hoy en el debate y mi posición básica.
La Comisión presentó en octubre de 1998 un informe sobre el lado de los ingresos del presupuesto y sobre las posibilidades de reforma.
Los ciudadanos no pueden saber cuánto de sus impuestos va a parar a la Unión Europea.
Esta transparencia es mala y, en mi opinión, es ya por ello un motivo para justificar los esfuerzos de reforma.
Comparto el punto de vista -tal como ya subrayé en mi audición ante este Parlamento en septiembre- de que una reforma del sistema de financiación debe tener como objetivo una mayor responsabilidad financiera propia de la Comunidad.
Comparto también el punto de vista de que una configuración justa del presupuesto no puede realizarse exclusivamente en el lado de los ingresos del presupuesto y comparto también la opinión de que no hay que esperar hasta el año 2006 para mantener un debate sobre la reforma sino que debe realizarse con su apoyo dentro de este período de legislatura.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Estos cambios, así como el refuerzo de la disciplina presupuestaria, que es visible tanto en las conclusiones de la Presidencia de Berlín, como en el nuevo Acuerdo Interinstitucional, proporcionan los estímulos básicos para la necesidad de modificar y completar la decisión vigente con nuevos mecanismos.
Es decir, antes de la aplicación de estas medidas deberá hacerse uso de las posibilidades que proporciona el Acuerdo Interinstitucional.
Señor Presidente, para la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural los principales aspectos de este informe de disciplina presupuestaria a los que hemos presentado enmiendas son los siguientes: En primer lugar, la nueva cobertura de la línea directriz agrícola y su futura revisión.
La Comisión incluye dentro del ámbito de la línea directriz los importes disponibles contemplados en las perspectivas financieras para la adhesión, que figuran en la rúbrica 8 del acuerdo interinstitucional.
Esta rúbrica contempla un hipotético escenario posterior a la ampliación a título meramente indicativo y orientativo.
Lo correcto, en cambio, es proceder a reexaminar la línea directriz antes de la primera ampliación sobre la base de las necesidades reales para no bloquear una serie de créditos orientativos con total incertidumbre sobre su adecuación respecto tanto al montante como al calendario.
En segundo lugar, la adecuada financiación del desarrollo rural y de las medidas complementarias.
Se insta, en este sentido, a la Comisión a que introduzca la suficiente flexibilidad en su gestión para dar una adecuada respuesta al carácter plurianual y no obligatorio de estos gastos.
Por último, en relación con los incrementos de los poderes de gestión de la Comisión, mediante los cuales ésta puede reducir el importe de las ayudas directas o suspender el pago de los anticipos mensuales a los Estados, estimamos que no se asocia al Parlamento lo suficiente en la adopción de estas medidas.
El informe que se somete ahora a debate afecta a los gastos de agricultura.
De esto se deriva que el Parlamento continúa con una responsabilidad aun mayor que antes en la política agrícola.
En este sentido, el espíritu del informe, que resalta la cooperación entre le Consejo y el Parlamento, no puede ser mejor.
Señor Presidente, señor Averoff, Señorías, la disciplina presupuestaria desempeña un importante papel en todos los sectores políticos para poder garantizar a largo plazo el equilibrio del presupuesto.
Especialmente importante es esto en los sectores políticos que cuantitativamente son de gran importancia para el presupuesto y el sector agrario sigue siendo el sector más importante en lo referente a los gastos.
En la cumbre de Berlín y posteriormente en el Acuerdo Interinstitucional, el Consejo, el Parlamento y la Comisión llegaron al acuerdo de fijar unos límites superiores para los gastos agrícolas y estabilizar de este modo la proporción agrícola en el presupuesto total.
Además, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión decidieron que no deben existir vasos comunicantes entre las categorías de gastos para las medidas de reglamentos de mercado en el sector agrario y las medidas destinadas al desarrollo rural.
Bajo estas circunstancias, para la Comisión es necesario poder adoptar medidas adecuadas si en los preparativos o en la ejecución del presupuesto se revela que se han sobrepasado los límites superiores o que existe el peligro de que esto ocurra.
Para el presupuesto 2000 se ha realizado ahora en el procedimiento la primera revisión correspondiente pues ya apuntaba que bajo las condiciones existentes se sobrepasaría dicho límite superior si no se realizaba un recorte lineal.
Permítanme decir al respecto que la revisión de las previsiones financieras para la Comisión sólo se puede plantear en caso en una evolución realmente imprevisible.
De lo que se trata es de que los pasos de reforma iniciados en la Agenda 2000 para la política agrícola se reflejen también en el presupuesto de la Unión y para ello necesitamos una sólida decisión sobre la disciplina presupuestaria.
Señor Presidente, señora Comisaria, ¿está de acuerdo con mis consideraciones de que con la propuesta que usted hace, prácticamente se suspenden las obligaciones del Consejo derivadas de los créditos obligatorios pero que se mantienen sus derechos, a saber, la reducción de los créditos no empleados, y que de este modo pasamos de hecho de los créditos obligatorios a los no obligatorios sin que el Parlamento obtenga los derechos de soberanía sobre este sector en el presupuesto?
Pero usted conoce en general mi punto de vista sobre la cuestión de la división entre gastos obligatorios y no obligatorios.
Señor Presidente, en mi calidad de ponente de el Acuerdo interinstitucional del cual deriva esta decisión, quisiera conocer la posición de la Comisión, porque no se ha pronunciado al respecto, sobre la propuesta que hacemos de excluir de la directriz los gastos previstos para la futura adhesión.
En cambio, la propuesta de la Comisión incluye unos gastos que no forman parte de las perspectivas financieras dentro de la directriz.
Se adoptó además la resolución de adoptar ya ahora medidas para las ayudas de acercamiento en el sector de la política agrícola.
En lo tocante a la cuestión de si los gastos que están previstos en el marco de la ampliación para el sector agrario serán suficientes, sin duda será necesario observar continuamente cómo evoluciona la situación en los Estados candidatos a la adhesión y de qué supuestos se ha partido en Berlín para la apreciación de los gastos necesarios.
Estimadas y estimados colegas, he permitido dos intervenciones al margen de la lista de oradores pues vamos bien con el horario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, yo me podría limitar ahora en mi intervención a simplemente presentar el presupuesto rectificativo y suplementario PRS 5 y a explicar mi recomendación para el voto en el Pleno.
Pero -señor Presidente- hay que entender que el PRS 5 no se puede ver como un hecho aislado, sino que forma un conjunto con el PRS 4 más lo que llamamos la transferencia global o el procedimiento Notenboom.
Al presentar el PRS 4 y en el diálogo a tres bandas, el día 7, antes de la adopción de ese PRS 4, la Comisión ya nos anunció que los créditos de pago suplementarios y necesarios -650,5 millones para en particular PHARE, TACIS, Obnova y FYROM - se cubrían o se iban a cubrir mediante tres instrumentos: el PRS 4, la transferencia global y el PRS 5, que hoy es el objeto de nuestro debate y de la resolución.
Y que también el PRS 5 serviría para aumentar de 15 a 30 puestos en la OLAF, tal como recomendaba el comité supervisor en su informe sobre esta entidad, para que la OLAF pudiera empezar ya a trabajar con las prioridades que habían sido identificadas.
El día 15 de septiembre, este Parlamento ya discutió el PRS 4, después también aprobado, tanto por el Parlamento como por el Consejo, en el voto en el Pleno.
Pero en la transferencia global, que forma parte de los tres instrumentos, y que la Comisión nos había presentado para aumentar los créditos de pago, parte de este conjunto no pasa por este procedimiento en el Pleno.
Haría yo una recomendación para una mejoría en el año 2000.
No quiero ser más dura con ustedes, pero creo que es importante, puesto que decíamos que el presupuesto 1999 era un puente no sólo en cuanto financiación, sino también en asentar las prioridades políticas hacia el nuevo milenio.
Por último, de los tres instrumentos, está el PRS 5 que hoy examinamos con 202 millones adicionales en créditos de pago para las acciones externas y estos 15 puestos adicionales para la OLAF.
En ella se toma nota del PRS 5 y se señala, una vez más, que las previsiones en los gastos agrícolas han resultado excesivas.
La OLAF, que ha iniciado sus actividades el 1 de julio de este año sustituyendo a la UCLAF, la unidad de lucha antifraude de la Comisión existente hasta entonces, es una nueva institución y queremos hacer todo lo que esté en nuestra mano para que trabaje eficientemente.
Por ello, quedamos muy decepcionados de que fuese preciso tanto trabajo de traducción para añadir quince puestos adicionales a los quince ya previstos en el presupuesto rectificativo y suplementario IV/1999, es decir, en total 30 para este año.
Pero a más tardar hasta el 2001 se tiene que garantizar realmente la plena capacidad de funcionamiento con el organigrama de personal completo.
No realizan este trabajo a título honorífico -pues perciben una cierta indemnización por gastos pero no en el sentido estricto de un sueldo- y necesitan el correspondiente apoyo.
Usted habrá entrado entretanto en contacto con el comité supervisor y se habrá convencido de que es necesario este trabajo para garantizar la independencia de la OLAF.
Ayer hemos determinado en la Comisión de Control Presupuestario el procedimiento para el nombramiento del director de la OLAF.
Lo que estamos viendo es una modificación muy grave de este presupuesto por quinta vez.
A comienzos de este año, hemos llegado a un Acuerdo Interinstitucional que debería fortalecer la confianza para la cooperación entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Para justificar esta confianza, lo que construimos sobre nuestras decisiones y nuestros debates debe tener también una base sólida.
Lo digo con toda claridad y de modo concreto en lo referente a las cifras que se nos han presentado para Kosovo.
Queremos una base sólida ahora, queremos que esté claro que Kosovo es una cuestión de varios años y que tendremos que actuar también durante varios años.
Por ello, celebro que a través de este presupuesto rectificativo y suplementario de 202 millones de euros se puedan incrementar los nuevos puestos de 15 a 30 y que, además, ello se haga esta vez con la conformidad del Consejo.
Señor Presidente, este presupuesto suplementario y rectificativo 5/99 es un importante paso para que la nueva unidad de lucha antifraude sea rápidamente operativa.
La Comisión de Control Presupuestario ha determinado ayer por la tarde un procedimiento para la audiencia de los candidatos.
Ha habido 450 solicitantes.
El Parlamento y el Consejo lo han decidido así para garantizar la independencia del nuevo Director frente a la Comisión.
Señora Schreyer, yo creo que usted habrá podido deducir -y también de mi intervención de septiembre- que nuestra preocupación por la rectificación, la reasignación de montantes dentro del propio presupuesto es muy honda.
Señora Schreyer, le haría una pregunta breve: ¿se ha hecho la Comisión, en vista de lo que se ha escuchado aquí en septiembre y ahora, algún planteamiento o alguna pregunta sobre cómo se podría evitar en el presupuesto 2000 que, a mediados de noviembre, estemos todavía haciendo un presupuesto suplementario, rectificando y transfiriendo?
Señor Presidente, señora ponente, Señorías, este quinto escrito suplementario y rectificativo sobre el presupuesto del año 1999 coincide con las directrices que se propusieron en mayo en la concertación presupuestaria.
Entre otras cosas, se tienen en cuenta también las negativas repercusiones del conflicto y la guerra de Kosovo sobre la situación en Macedonia y se puede llevar a cabo por fin la ayuda presupuestaria prometida en primavera y en verano y que es tan urgentemente necesaria para este país.
Es cierto: el comité supervisor independiente -y quiero subrayar aquí la palabra "independiente " para este comité- ha nombrado 11 candidatos que ha considerado como adecuados de entre el gran número de solicitudes.
El Parlamento había transferido ya en la transferencia global de créditos 30 millones de euros menos.
Les puedo asegurar de nuevo, tal como también he hecho en el diálogo a tres bandas, que apoyamos esta enmienda y que hemos pedido al Consejo que la apruebe.
Si se aprueba este presupuesto suplementario y rectificativo modificado, entonces podremos poner a disposición en total en 1999 si se tienen en cuenta todas las modificaciones, 670 millones de euros adicionales para los programas PHARE, TACIS, para el Sudeste de Europa y otros programas, utilizando fundamentalmente para ello créditos no utilizados del sector agrario.
Bösch lo ha expuesto muy exactamente.
Están claramente expuestos en el Reglamento 1037/1999 y en el Acuerdo Interinstitucional.
No es así que el Parlamento pueda decir que escuchamos a once o si hay otra lista escuchamos a cuatro.
Primero tiene que ponerse usted de acuerdo con el comité supervisor y a continuación transmitirnos oficialmente la lista para que podamos proseguir con nuestro procedimiento, concertarnos con el Consejo y exponerle a continuación la propuesta para el nombramiento.
Usted realiza el nombramiento al final sólo nominalmente pero antes el procedimiento tiene que ser el adecuado.
Señora Schreyer, estoy de acuerdo con usted y me alegro mucho de que, efectivamente, sean los gastos agrícolas los que tienen que financiar este último PRS.
Pero también le tomo la palabra cuando dice que vamos a vigilar con mucha atención en el presupuesto que las reasignaciones no alteren las prioridades que ha fijado el Parlamento Europeo.
Y le tomo la palabra para que en el año 2000, en un trabajo conjunto, mucho más intenso y más abierto, desde el principio podamos evitar que prioridades como las regiones bálticas o las acciones en favor de los niños no sean las primeras afectadas, porque uno tiene la sospecha de que quizás no sean ustedes quienes no quieren ejecutar eso, sino otras instancias que están detrás.
La Comisión dispone ahora de la recomendación del comité supervisor y esta selección se adoptó partiendo de la lista de los once candidatos.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, los Tratados de Maastricht y de Amsterdam se centran en las medidas de protección del medio ambiente.
Se han fijado tres prioridades para integrar esos objetivos medioambientales en la política energética.
En Europa debemos hacer nuestra contribución y dar buen ejemplo al resto del mundo, aun reconociendo que la mayor presión para el consumo energético en el futuro se deberá a países como los Estados Unidos, que es bastante despilfarrador en su consumo de energía, y también a los países en desarrollo que, a medida que sus economías crezcan y aumente su nivel de vida, van a necesitar un mayor consumo energético, que probablemente procederá de fuentes de energía bastante contaminantes.
En el informe se pide también a la Comisión que apoye el proceso de integración de esos objetivos medioambientales en la política energética mediante investigaciones sobre las repercusiones del cambio climático y sobre todas las tecnologías posibles, mediante investigaciones para determinar los mejores indicadores con vistas a calibrar los logros en la reducción de las emisiones y mediante la presentación de informes periódicos al Parlamento.
El informe nos recuerda que para lograr una mejora importante de las medidas de protección del medio ambiente mundial y la reducción de las emisiones, necesitamos el diálogo y el consenso con nuestros competidores comerciales y con los países en desarrollo.
Sería un error que esta referencia a la energía nuclear distrajera la atención del aspecto principal de este informe, que es la mejora de la eficiencia energética, la obtención de mayor suministro a partir de fuentes renovables y la integración de nuestros objetivos medioambientales en nuestra política energética.
Es un buen informe.
La Unión Europea promueve la política medioambiental en el sector de la energía también mediante programas que fomentan la eficacia de las instalaciones.
Sin embargo, quiero decir hoy de nuevo claramente que las medidas medioambientales más importantes fueron las que introdujimos en las directivas sobre la corriente eléctrica y el gas de 1996 y 1998 al suprimir los monopolios e introducir la competencia.
Quiero llamar también la atención sobre un aspecto especial.
Las diversas tarifas tendrán como consecuencia que el consumo se corrija durante las 24 horas del día y al corregirse el consumo se utilizará mejor la capacidad de las instalaciones y serán necesarias menos.
También quiero recordar que estas directrices prevén unas regulaciones técnicas preferenciales para la alimentación de corriente proveniente de fuentes de energía renovables y para la producción combinada de energía y calor.
Pero lo que aún falta y lo que aún no ha logrado la antigua Comisión y que esperamos se logre por fin, es una directiva europea en la que no sólo se regule técnicamente la alimentación de la corriente proveniente de fuentes de energía renovables sino también que, en consonancia con el derecho de competencia europeo, se especifiquen los modos sobre cómo se puede fomentar contractualmente en la Comunidad una corriente producida de este modo.
Por ello, mientras no se demuestre lo contrario, considero que todas las consideraciones sobre el CO2 solamente son un aumento solapado de los impuestos y solamente estaría dispuesto a apoyarlo si antes se redujesen otros impuestos y no sólo se anunciase que se va a hacer.
Ciertamente, no va a ser el último debate que tiene lugar en esta Asamblea sobre la política medioambiental y energética.
Pero gracias a este informe hemos avanzado sin duda un trecho.
Si hubiésemos mantenido este debate hace 10 ó 20 años, habrían estado en primer plano unos aspectos muy diferentes.
La calidad del aire en Europa ha mejorado y allí donde aún es necesario introducir mejoras se ha puesto en marcha toda una serie de iniciativas.
Esta es la nueva tarea a la que tiene que enfrentarse la Unión Europea.
Es decir, si queremos mejorar la calidad del aire, si queremos combatir el efecto invernadero, debemos seguir centrándonos en combatir estos efectos derivados de la combustión de los agentes fósiles.
Lamentablemente, se habla muy poco al respecto, pero los mayores beneficios que se pueden lograr en este campo siguen siendo el mejorar las tecnologías de combustión, por lo demás también aparatos que ahorran energía, pero sobre todo unas tecnologías de combustión mejores.
La pila de combustible nos va a aportar sin duda en los próximos años ventajas así como también la producción combinada de electricidad y calor.
Hay toda una serie de ejemplos de que iniciativas en pueblos o ciudades o de grupos aislados han hecho que se haya logrado ahorrar mucha energía o que las nuevas tecnologías se apliquen con mayor rapidez a lo que es usual en el caso normal.
Para finalizar, permítanme que me refiera aún a dos fenómenos que no están relacionados directamente con la Unión Europea sino con el clima mundial.
El segundo es la combustión del llamado gas asociado en Rusia así como en el Próximo Oriente.
Sólo quiero llamarles la atención sobre este fenómeno.
Allí donde la energía nuclear contribuye a alcanzar los objetivos de reducción de las emisiones de CO2, aumentan paralelamente nuestros problemas medioambientales por los residuos nucleares y eso va en contra de los objetivos de la comunicación de la Comisión aquí presentada, que aboga por una integración más eficaz del medio ambiente en la política energética.
La segunda cuestión, Presidente, concierne la enmienda 7 del Grupo parlamentario liberal al artículo 1.
Mi Grupo parlamentario se alegra de que el ponente la haya adoptado como añadiéndola.
Otro impulso para integrar la política medioambiental y la energética es la introducción de una tasa ecológica como existe ya en los Países Bajos y Suecia.
La introducción de estas tasas ecológicas puede llevar a una mayor eficacia energética y por lo tanto también a un menor consumo de energía.
El imperativo más decisivo de la política energética y medioambiental, al acercarnos al cambio de milenio, es el de cumplir los compromisos de Kyoto y a ese respecto, un impuesto sobre el CO2, desempeñaría, naturalmente, un papel importante.
Una parte importante de esa estrategia es la fijación de metas jurídicamente vinculantes para las energías renovables, pero también está muy claro que debe haber una externalización de los costos internos en relación con la producción energética tradicional.
Señor Presidente, la energía se encuentra en el centro de toda actividad económica y social.
La dependencia energética de la Unión Europea sigue siendo elevada.
Por tanto, concebir la política energética respetando el medio ambiente exige un decidido esfuerzo.
La Unión Europea se compromete, por su parte, a ratificar de aquí al 2002 el Protocolo de Kyoto y milita en favor de medidas diferenciadas entre países en vías de desarrollo y países industrializados.
Estas emisiones de CO2 disminuyeron un 19% en 1997.
Así, cabe inquietarse por que la Comisión y el Consejo continúen considerando la apertura del mercado de la energía a la libre competencia como un paso obligado.
Por último, el ponente se sorprende, con toda razón, de que la Comisión deje totalmente de lado la energía nuclear cuando ésta contribuye a reducir las emisiones de CO2, incluso si esta energía debe ser más segura y más respetuosa del medio ambiente.
Tantos aspectos cruciales que merecen un debate amplio, público, que permita a cada uno dominar los retos y las opciones de la política energética.
La comunicación de la Comisión sobre el fortalecimiento de la integración medioambiental en la política energética comunitaria es muy digna de beneplácito, dado su planteamiento realista de la cuestión.
Las medidas adoptadas en el nivel comunitario complementan las de los Estados miembros.
Con los esfuerzos combinados de la Comunidad y de los Estados miembros, que tienen la competencia primordial en materia de política energética, creo que se pueden alcanzar esas metas.
Chichester reconoce el papel limitado que puede desempeñar el Parlamento en la política energética, dado que se trata esencialmente de una competencia de los Estados miembros.
Apoyo las iniciativas en el nivel europeo que contribuyen a las medidas adoptadas por los Estados miembros para cumplir sus compromisos con arreglo al Protocolo de Kyoto sobre la limitación de las emisiones de gases que causan el efecto de invernadero por parte del sector energético.
Recientemente votamos para renovar el mismo programa con mayor financiación, lo que constituirá una contribución valiosa a las medidas adoptadas por los Estados miembros.
La política en materia de reducción de CO2 no puede ir en detrimento de los esfuerzos para reducir las mencionadas emisiones.
En las enmiendas 2 y 5 se recomienda la aplicación de la cogeneración, para ahorrar energía de este modo y poder reducir en consecuencia las emisiones de CO2.
Señor Presidente, ante todo quisiera felicitar al ponente, sobre todo por su habilidad para dejar fuera de este informe la cuestión nuclear.
El problema se sitúa también a nivel de los créditos.
Esto demuestra que existe detrás una política que privilegia todavía hoy la energía nuclear, lo que, a mi juicio, ya no es tolerable.
El objetivo del 12% de las energías renovables es completamente insuficiente y a pesar de ello corremos el riesgo de no alcanzarlo.
Señor Presidente, señores Comisarios, aunque el peso de los valores medioambientales ha crecido a lo largo de los años, el objetivo de la política energética de la Unión ha de seguir siendo la seguridad en el suministro de energía en las economías nacionales, así como en la industria de Europa, a precios competitivos.
Hemos hecho inversiones para incrementar el uso de las fuentes de energía renovables y hemos declarado nuestro firme propósito de tener en cuenta las exigencias de una economía energética estable dentro de un proceso de ampliación.
Al mismo tiempo, sin embargo, hemos de reconocer que las exigencias de la política energética de la Unión son algo polémicas.
En relación con este informe se ha pretendido hacer un debate sobre la energía nuclear y su adecuación como forma de producción también para el futuro.
Hay que mantener la cuota de energía atómica para la producción eléctrica al menos al nivel actual y quizás haya incluso que aumentarla ligeramente para poder llegar al ambicioso objetivo de reducción de las emisiones de dióxido de carbono, al que Ustedes, estimados amigos, señora Plooij- van Gorsel y señora Ahern, así como todos los demás en esta Sala, se han comprometido.
Señor Presidente, estimados colegas, este informe es importante; un trabajo profesional.
La creciente necesidad de gas se estima en aproximadamente 150 billones de metros cúbicos para el año 2020, es decir, para dentro de 20 años.
También en Rusia la producción de gas empezará a disminuir en un par de años.
En la Unión Europea, una zona de consumo de gas, quizás se llegue a necesitar cuatro o cinco veces más de gas por cada tubo de escape.
El enfoque medioambiental ha de posibilitar, asimismo, una política energética a nivel regional y local.
Esto también se halla contenido en el informe.
Señor Presidente, es sumamente importante adoptar medidas destinadas a introducir consideraciones de carácter medioambiental dentro de la política energética y por ello doy la bienvenida a la comunicación de la Comisión.
Ya es hora de que la UE comience a dar prioridad a sus propios objetivos en materia de duplicación de la producción energética cuando se trata de fuentes de energía renovables.
La directiva proponía que los regímenes de ayudas nacionales para la electricidad procedente de plantas de energía renovable a partir del primer 5% deberían estar abiertos a los productores de todos los países comunitarios.
Si importamos más del 50% del consumo total de energía de la Unión Europea, entonces debemos preguntarnos cómo podemos garantizar una seguridad de suministro ante las modificaciones climáticas que no sólo nos pueden y nos van a alcanzar ante las emisiones de CO2 que tienen lugar en todo el mundo si no reaccionamos, sino sobre todo también si se producen modificaciones en el clima político.
El CO2 permanece constante o experimenta un ligero ascenso, pero en el caso del SO2 hemos logrado del 90 al 94 una reducción del 30% y en el del NOx la reducción es de un 9%.
La energía nuclear está siendo sustituida crecientemente por el gas.
Por ello, la seguridad de suministro en este campo es para nosotros de muy especial importancia y por ello el Parlamento no va a ceder en las negociaciones con el Consejo sobre ALTENER y SAVE para que se destinen 81 y 68 millones de euros respectivamente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, recibo con mucha satisfacción la comunicación de la Comisión sobre la integración de la dimensión medioambiental en la política energética, incluso aunque, como muchos, lamento los graves retrasos experimentados en este ámbito en Europa.
En efecto, muchos Estados miembros, competentes en esta materia, se han estancado con demasiada frecuencia en esta cuestión, lo que se traduce en verdaderos desastres ecológicos.
Ante todo, el de la seguridad de nuestros suministros y la dependencia energética de la Unión Europea, dependencia que va a aumentar y que corre el riesgo -se nos dice- de alcanzar el 70% en el año 2020, con todos los riesgos políticos que de ello se derivan.
Luego, está el compromiso establecido en Kyoto de reducir las emisiones de CO2 en un 8% en relación con el nivel de 1990.
Ante estos dos retos, algunos defienden la solución de recurrir únicamente a la energía nuclear, otros defienden pura y simplemente el abandono de la energía nuclear.
Más bien estaría a favor de un desarrollo equilibrado de las fuentes de energía, conservando la parte nuclear y sobre todo el desarrollo de las energías renovables.
La Unión Europea se ha fijado como objetivo incrementar la parte de estas últimas del 6 al 12% para el año 2010, pero es preciso encontrar los medios financieros y, hoy día, se está lejos de lograrlo, a juzgar por las últimas discusiones en la comisión de conciliación.
Para hacer frente a estos retos y vencer estas contradicciones, se precisa, pues, muy rápido, una concertación a todos los niveles, en los Estados y con los países candidatos, adherir a los países candidatos a la Unión Europea y trabajar en el contexto del Quinto Programa Marco.
En mi opinión, el problema principal consiste en que los países industrializados han hecho muy poco en el plano nacional.
Quiero dar también las gracias a todos los miembros del Parlamento que han participado en este debate con sus aportaciones constructivas y positivas.
El sector de la energía ha contribuido de forma sustancial a mejorar la calidad del aire a escala local y regional frente a prácticas anteriores.
La directiva sobre grandes instalaciones de combustión para reducir el dióxido de sulfuro y los óxidos de nitrógeno y el programa Auto Oil para hacer frente al problema de la calidad del aire en las ciudades son unos ejemplos muy destacados.
Quiero destacar la cooperación existente entre los sectores de la energía y del medio ambiente.
Ello confirma que existen posibilidades de reforzar la integración y, gracias a ella, establecer normas de calidad medioambiental a un coste que no afecte a la competitividad europea, cuestión que siempre hay que mantener a la vista.
La insistencia en la necesidad de influir sobre los reflejos de la población y los hábitos de consumo y de establecer corrientes de comunicación con los ciudadanos y las pequeñas y medianas empresas confirma la importancia que tendrá el liderazgo político sobre el cambio de nuestros hábitos de consumo y el fomento de un desarrollo sostenible.
Como suelo repetir a menudo, tenemos que empezar dando ejemplo precisamente desde las instalaciones públicas, desde los edificios públicos, desde el sector público y de las instituciones de la utilización de la energía de una manera más eficaz y más racional.
La resolución del Parlamento nos recuerda a todos la dimensión externa, esto es, el proceso de ampliación y las relaciones con terceros países, especialmente con los países en vías de desarrollo; nos invita a adoptar un planteamiento realista, equilibrado y flexible en la elaboración de políticas, aspecto especialmente importante a la hora de examinar la combinación energética y su evolución en el tiempo.
La Comisión, Señorías, coincide con el Parlamento en que es necesario adoptar un planteamiento amplio para fomentar la utilización de fuentes de energía con bajos contenidos de carbono para satisfacer la demanda.
En nuestros programas insistimos en las energías renovables y en la eficacia energética.
Estas políticas de la demanda son un pilar central de nuestro planteamiento sostenible de la política energética para hacer frente a las grandes preocupaciones medioambientales de los ciudadanos.
Y debemos analizar detenidamente las consecuencias económicas y sociales de nuestras decisiones políticas en los sectores de la energía y del medio ambiente.
Indudablemente, Señorías, este es un debate al que hay que dedicarle toda la atención, y espero que, a lo largo de los próximos meses y, por supuesto, antes de que termine el mandato de esta Comisión, podamos desarrollarlo con plenitud, con transparencia, con intensidad y con calidad en las discusiones, como ha sido el caso de la discusión de este informe.
Señor Presidente, me sumo a lo que ha dicho el Sr.
Puede aceptar en principio, pero sometidas a una posterior reelaboración, las enmiendas 1, 4, 5, 13, 12 -las dos partes de la enmienda 12- y 15.
Además, existe un problema particularmente grave en Gales, donde, según la Asociación Médica Británica, el 30% de los médicos auxiliares trabajan más de las 40 horas recomendadas a la semana.
En comparación, la cifra correspondiente a Escocia es el 10%.
Existe un enorme problema en cuanto a contratación en la profesión y una hemorragia de médicos capacitados a otros países a consecuencia de la excesiva jornada laboral.
Por este motivo, votaremos en contra de la enmienda 1.
Además, estimamos que la enmienda 7 sobre la duración de la jornada laboral de los pescadores va demasiado lejos.
Pido a mi Gobierno irlandés que apoye esta directiva sobre la jornada laboral en consonancia con las propuestas de la ponente.
También pido a la Comisión que apoye al Comisario Byrne en sus gestiones para adoptar una actitud preventiva en la asistencia de salud pública velando por la protección de la atención de los pacientes y la salud y la formación de los médicos de hospital no especialistas. . (DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor del informe de la Sra.
Estamos de acuerdo en que el período de referencia para el trabajo en el mar se amplíe hasta los 12 meses.
Nos parece importante involucrar a los interlocutores sociales en cuestiones tan importantes como la organización de la jornada laboral.
Esta directiva requerirá un período adecuado de transposición con reducciones escalonadas de la jornada laboral.
Respecto a este último tema, la propuesta inicial de la Comisión Europea proponía que los médicos en período de formación entraran en el campo de aplicación de la Directiva mediante un período transitorio de siete años.
Nosotros habíamos exigido que este período se redujera a cuatro años, con un límite intermediario de cincuenta y cuatro horas por semana (susceptible de negociarse).
En este marco, nuestro Parlamento ya tuvo la ocasión de aprobar las propuestas de modificación de varias directivas destinadas a mejorar desde el punto de vista tecnológico los motores y la calidad de los carburantes.
Esta tentación debe evitarse a todo precio, por varias razones.
En su exposición de motivos, el ponente explica que las enmiendas aprobadas en primera lectura por el Parlamento Europeo han contribuido en gran parte a mejorar la propuesta inicial de la Comisión.
Precisa que el Consejo ha recuperado, en su posición común, importantes enmiendas del Parlamento.
Comparto plenamente este punto de vista.
No obstante, el ponente ha tomado el camino de prometer más y apoyando 47 enmiendas, corre el riesgo de retrasar la entrada en vigor de las mejores disposiciones de este texto.
Señor Presidente, no cabe duda de que el Informe Chichester tendrá repercusiones importantes en la política energética europea.
La diversidad de las fuentes debe ser de recibo.
En efecto, mientras se mantiene muy vaga en relación con la mayor parte de las cuestiones medioambientales relativas al sector de la energía, esta resolución pide que, en los países de la Unión Europea, la producción de electricidad de origen nuclear conserve, en el futuro, al menos la parte que tiene actualmente.
Y ello, cuando un número creciente de países europeos deciden dejar la energía nuclear.
No podemos sino votar en contra de este proyecto de resolución.
Como probablemente sepa la Asamblea, ha habido recientes anuncios por parte de David Trimble, del Partido Unionista del Ulster, y Gerry Adams, del Sinn Fein.
Estoy seguro de que la Presidenta tendrá a bien escribir, en nombre de la Unión Europea, para felicitar a todas las partes interesadas por sus acciones, su valentía y su determinación de sacar adelante el proceso de paz y el desarme y estoy seguro de que Sus Señorías convendrán conmigo en que la paz en Irlanda del Norte infunde esperanzas a todo el mundo y en todas partes.
Para mejorar esta situación, los países miembros concluyeron en 1997 un Convenio sobre el que el Parlamento emitió su dictamen.
De este modo, la Comisión ejerce el derecho de iniciativa en el campo de la cooperación judicial civil, amparándose en la letra c del artículo 61 del Tratado de la CE y de conformidad con el procedimiento del artículo 67, es decir, la decisión unánime del Consejo de Ministros tras escuchar al Parlamento.
El Reino Unido e Irlanda han declarado que quieren participar plenamente en los trabajos de la Comunidad en el campo de la cooperación judicial civil.
Se trata de una de las medidas propuestas en este campo entre otras más.
Los puntos esenciales son que en el futuro las transmisiones deben tener lugar descentralizadamente, directamente entre las llamadas instancias de transmisión y recepción, evitando de este modo retrasos como consecuencia de la intervención de otras instancias en los diversos países.
Por estos motivos, les proponemos una serie de supresiones y enmiendas para que desaparezcan estas regulaciones especiales o, al menos, solamente se permitan en casos excepcionales, por ejemplo, sobre los artículos 2, 9, 12 y 15.
Mi agradecimiento asimismo a la Comisión por la propuesta que ha presentado con razón y con la que se logrará una considerable mejora de las garantías jurídicas más allá de las fronteras nacionales.
Sin embargo, la propuesta no va lo suficientemente lejos.
En este sentido, les solicito su voto favorable y a la Comisión y al Consejo que recojan nuestras propuestas en interés de una mejor garantía jurídica para nuestros ciudadanos de la Unión.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la creación de un espacio jurídico unitario es una tarea elemental de la Unión Europea.
El espacio jurídico unitario europeo tiene que ser pues más que una cooperación de las justicias de los Estados miembros sobre la base de tratados internacionales.
Cuando hayamos terminado, el resultado será muy aceptable pues la Comisión ha realizado una buena propuesta.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, permítanme que realice una digresión sobre la vida cotidiana a la que se refiere nuestra ley.
Aportaré el compromiso acordado en el momento de la votación como enmienda oral y espero que esta alta Asamblea dé mañana también su asentimiento a este procedimiento.
Como saben, de conformidad con los protocolos adicionales al Tratado de Amsterdam, tres Estados miembros no participan por principio en los actos jurídicos del Título IV, por lo que tampoco están vinculados a ello.
Primero: en caso de conflicto debe encontrarse muy en primer lugar el bienestar de los niños y todos los demás intereses deben subordinarse a este.
El derecho debe ofrecer a todos en cualquier lugar de la Unión Europea un nivel elevado equiparable de protección individual.
Creo que la Comisión concuerda conmigo y expreso mi agradecimiento a todas aquellas personas que me han ayudado en este informe más allá de la rutina parlamentaria mediante una constructiva cooperación.
Señor Presidente, estos dos informes que hoy tenemos ante nosotros reconocen la cada vez mayor movilidad de las personas y el aumento de las transacciones contractuales y comerciales en toda la Unión.
A medida que se desarrolla el Mercado Interior, nuestros ciudadanos necesitan en verdad un marco jurídico que les garantice el acceso a la justicia donde quiera que estén y sean cuales fueren sus problemas.
Queremos brindar a nuestros ciudadanos de toda la Unión un acceso real a la justicia para que, cuando tengan que recurrir a los tribunales, puedan ponerlos en marcha rápidamente y sin dificultades.
Quien tenga contacto con jueces y funcionarios del registro civil precisamente en zonas cercanas a las fronteras de nuestros Estados miembros, sabe que se trata de un problema que precisa de una solución urgente.
Esto es para mí sobre todo problemático pues el hecho de que las resoluciones negativas no sean consideradas como vinculantes en todos los Estados, a la postre puede significar que en el Estado en que se ha producido una resolución negativa no encuentre reconocimiento la resolución positiva de otro Estado, de modo que surja de nuevo una disparidad sobre lo qué es derecho en la Unión Europea y esto es lo que no queremos que ocurra.
Señor Presidente, la propuesta que se nos ha presentado hoy relativa a asuntos de familia y al derecho de guardia y custodia, representa para las ciudadanas y ciudadanos de la Unión Europea una clara mejora que saluda expresamente el Grupo del PPE.
Esto fue posible gracias a la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam el 1 de mayo de este año que establece en el Tratado de la CE la cooperación judicial en asuntos civiles como parte del Título IV en los artículos 61 y 65.
De este modo se hará posible la creación de un espacio jurídico europeo que transmita por fin a los ciudadanos europeos en toda la UE una sensación común de seguridad jurídica y garantice un estado civil unitario en toda Europa.
Hasta ahora han surgido problemas en los matrimonios binacionales en la Unión Europea por el hecho de que documentos que certifican el estado civil al contraer matrimonio no han sido reconocidos del mismo modo por todos los Estados miembros.
Con el presente reglamento se persigue mejorar y acelerar la libre circulación de sentencias en asuntos matrimoniales y en el procedimiento sobre la responsabilidad de los padres en el mercado interior.
Objetivo de la Unión Europea es crear un espacio de libertad, seguridad y del derecho en el que se garantice la libre circulación de las personas y en el que los ciudadanos de la Unión puedan reclamar sus derechos con las mismas garantías que tienen ante los Tribunales de su propio país.
En un espacio jurídico con idiomas tan diversos como es la Unión Europea, pueden surgir faltas de claridad y perjuicios en caso de matrimonios binacionales debido a la falta de conocimientos lingüísticos.
Con el reconocimiento de las sentencias de divorcio y las resoluciones sobre la responsabilidad parental, se solucionan problemas de carácter jurídico y administrativo a los que se ven confrontados los ciudadanos todos los días.
La entrada en vigor de este reglamento va a cerrar una laguna en el campo del derecho privado internacional y representa un importante paso para hacer de la Unión un espacio de libertad, seguridad y del derecho.
Señor Presidente, el camino que se está haciendo en la esfera de la cooperación judicial y civil es el camino correcto.
El hecho de que este reglamento se encuentre en el orden del día es también una muy buena forma de celebrar los derechos del niño.
Comparto también el criterio de Wallis, mi colega de Grupo, en el sentido de que tenemos que seguir avanzando, por una parte, apoyando sus enmiendas y, por otra, espero que el Comisario descubra nuevas posibilidades de avance en esta materia a la luz de la Cumbre de Tampere., Tomemos como ejemplo los litigios por alimentos.
Señor Presidente, ayer el Comisario Vitorino emitió una declaración con motivo del décimo aniversario del Convenio internacional sobre los derechos del niño y me alegra que hoy hablemos aquí sobre cosas concretas de las que los niños pueden realmente beneficiarse.
Al contraerse y también al separase estos matrimonios surgen con frecuencia problemas especiales como consecuencia de las diferencias jurídicas existentes entre dos Estados.
Mediante la nueva propuesta del Consejo para un reglamento sobre la competencia, reconocimiento y ejecución de resoluciones en asuntos familiares y en el procedimiento relativo a la responsabilidad parental, se garantiza ahora a las ciudadanas y ciudadanos de Europa un estado civil unitario.
Los documentos sobre la celebración del matrimonio y divorcio así como las sentencias serán en consecuencia reconocidos en todos los países de la Unión Europea.
En especial se debe garantizar el bien de los niños de estos matrimonios.
Sólo mediante esta vía podremos alcanzar seguridad jurídica en el ámbito interestatal para las ciudadanas y ciudadanos y los niños de Europa.
El problema que hoy nos ocupa en realidad no es sólo un problema europeo, sino un problema transfronterizo y global.
Por supuesto que como danesa me enfrento a un problema especial cuando se habla de tomar decisiones sobre cuestiones jurídicas recogidas en el primer pilar; sin embargo, estoy segura de que éste es un problema que puede solucionarse pues es sin duda un campo que Dinamarca también quiere ver solucionado.
Estamos hablando fundamentalmente de la protección de los menores que ya de por sí es muy difícil cuando viven en familias que podemos llamar normales o, mejor dicho, tradicionales.
Muchos de nosotros, varios Estados miembros de la Unión Europea ya han afrontado el tema del tutor del niño precisamente en el momento en que las familias atraviesan una situación especialmente difícil de su vida como es la separación de los cónyuges, con todos los efectos - sobre todo en términos psicológicos - que acaban repercutiendo en los niños.
Además, esta nueva competencia que se da al Tribunal de Justicia no dejará de aumentar el volumen de un contencioso ya demasiado voluminoso.
Si estas enmiendas fueran adoptadas, me resultaría difícil apoyar esta propuesta.
La solución es, manifiestamente, unificar exclusivamente las normativas del derecho internacional privado con la exclusión de la unificación de las normativas de fondo.
Es preciso que se sepa con toda claridad cuál es el derecho aplicará el tribunal, puesto que un tribunal territorialmente competente no aplica necesariamente su derecho nacional y en varias circunstancias, es justo que sea así.
En relación con el desarrollo de los procedimientos de ejecución -lo que se llama el exequátur de los juicios extranjeros- su desarrollo es sin duda alguna útil en materia civil, como en materia de divorcio o de derecho parental, como son útiles ciertos aspectos de la ayuda mutua judicial, pero es preciso cuidarse de no ir demasiado lejos por este camino.
No mencionaré la entrega deshonrosa de un anciano de 90 años de parte de Suiza a Francia, puesto que se trata de un país que no es miembro de la Unión Europea, pero mencionaré simplemente las legislaciones cada vez más represivas que pretenden dictar el discurso político e histórico y de las que no deseo que puedan encontrar terreno propicio para extenderse de un Estado europeo a otro.
Sin embargo, a pesar de la positiva evaluación general de la directiva, creo que aún quedan muchos problemas por solucionar, como la plena aplicación del nuevo régimen para los ciudadanos de países terceros que viven en la Unión Europea, y también para aquellos que conviven fuera de los estrechos marcos familiares tradicionales.
Todos tenemos presentes algunos casos, tales como el caso Lancelin-Thiemann que, el año pasado, enturbió los debates entre Alemania y Francia respecto al drama de los hijos de esta pareja.
El Informe Gebhardt subraya, con toda razón, que la creciente libre circulación en el seno de la Unión Europea acarrea y acarreará siempre un mayor número de matrimonios binacionales, de allí el interés de examinar este tema.
Actualmente, el derecho europeo no ha sabido sacar las consecuencias de esta evolución, sumiendo a las parejas, y sobre todo a los hijos, en una situación muy complicada.
El reglamento que examinamos hoy es, pues, especialmente bienvenido, en la medida en que implica innegables ventajas en relación con el Convenio denominado de Bruselas II, firmado en 1998, pero todavía no ratificado.
Si se adopta por unanimidad en el Consejo, este reglamento podría entrar muy próximamente en vigor y se aplicará de manera inmediata y armónica en la Unión Europea, permitiendo así prevenir largos conflictos de competencias, perjudiciales para todos.
Añado que esta propuesta de reglamento se dirige expresamente a las decisiones judiciales relativas a la responsabilidad parental de los hijos comunes, lo que corresponde a las demandas expresadas en numerosas ocasiones por nuestro Parlamento.
Sin embargo, al igual que otros compañeros, me preocupan dos enmiendas: la enmienda 2 y la enmienda 5, que va a confiar al Tribunal de Justicia un determinado número de responsabilidades en materia de autoridad parental.
Se trata de instrumentos jurídicos que abren la vía para la adopción, en el futuro, de otras soluciones más profundas en el sentido deseado por el Consejo Europeo de Tampere.
Por lo que se refiere a la directiva, la Comisión puede aceptar prácticamente la totalidad de las enmiendas, exceptuadas las enmiendas referentes a los párrafos 3, 5 y 10, que no nos parecen conformes a la lógica de la propuesta.
La enmienda nº 3, salvo mejor opinión, no aporta nada nuevo a la disposición, en la medida en que los Estados miembros que designarán una autoridad única, es decir, una autoridad central, son precisamente los que en su derecho no admiten la transmisión directa de decisiones.
En cuanto a la enmienda nº 5, nos parece que hace recaer una carga excesivamente pesada sobre las autoridades centrales en el marco de un sistema de la directiva en el que dichas autoridades centrales tienen una función puramente subsidiaria.
Y, por último, en cuanto a la enmienda nº 10, nos parece que está en contradicción con el apartado 2 del artículo 11 de la propuesta de directiva.
Por lo que se refiere a la propuesta de reglamento, podemos aceptar la mayor parte de las enmiendas propuestas: me refiero a las enmiendas núms. 1 a 8, 13 a 18 y 20.
En cuanto a la enmienda nº 11 -y espero a que se formule una nueva propuesta oral para poder pronunciarme sobre la nueva versión-, cuando obliga a tener en cuenta los intereses de los niños, nos parece que abre la puerta para un juicio -en cuanto al fondo por parte del Estado que debe recibir la decisión judicial- que no tiene cabida en el marco de este tipo de instrumento.
Por tanto, estamos de acuerdo en cuanto al principio de la audición del niño, pero no en cuanto a un nuevo juicio sobe el fondo.
En cuanto a la enmienda nº 12, nos parece que da prelación a la ejecución mecánica de un juicio antiguo en detrimento de un juicio más reciente que pueda haberse emitido sobre la misma cuestión.
Y, por último, en relación con la enmienda nº 19, comprendo el sentido de la propuesta, pero señalo a la atención de Sus Señorías que la norma relativa a la traducción de las decisiones no cabe en un reglamento sobre competencia, reconocimiento y ejecución de decisiones judiciales: el lugar propio para la norma sobre traducciones es la directiva sobre la transmisión de los actos, el otro instrumento que hoy debatimos y en el que se establece precisamente su posibilidad de traducción.
Por último, señor Presidente, estoy convencido de que, con la aprobación de estos instrumentos, la libre circulación de personas recibe hoy un gran impulso.
Y recibe un impulso equilibrado, porque se trata, por un lado, de favorecer el Mercado Interior, de favorecer la integración económica con la directiva sobre actos judiciales y extrajudiciales en materia civil y comercial, pero, por otro lado, se trata también de dar primacía a los derechos de las personas, a los derechos de los seres humanos, a los derechos de los niños, que, además de tener que sufrir el trauma que es siempre un divorcio, no deben sufrir el trauma del drama burocrático del reconocimiento de las decisiones judiciales.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Control de las instalaciones nucleares en los PECO De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la ejecución por parte de la Comisión del programa de control de las instalaciones nucleares en los países de la Europa Central y Oriental.
Se trata de ocho reactores de las centrales nucleares de Ignalina en Lituania, Kosloduj en Bulgaria y Bohunice en la República Eslovaca.
Desde 1991 hasta hoy la Comisión ha financiado medidas concretas para la mejora a corto plazo del nivel de seguridad por un importe aproximado de 2 millones de euros.
En el Parlamento lituano se aprobó el 5 de octubre esta nueva estrategia energética con una clara mayoría de 63 votos contra 31.
El Gobierno eslovaco comunicó oficialmente a la Comisión el 28 de septiembre su resolución de desconectar antes de tiempo los reactores 1 y 2 de la central nuclear de Bohunice V 1 hasta el 2006 y el 2008 respectivamente.
Esta resolución se adoptó después de que Eslovaquia en los años pasados ha invertido 200 millones de euros en la mejora de la seguridad de los reactores.
Además, debe estar claro que el correspondiente país afectado necesita una considerable ayuda técnica y financiera para ello.
El único principio básico al que debe atenerse la Unión es que se garanticen los estándares de seguridad más elevados aceptados internacionalmente.
En nuestra cooperación con estos países vamos a pasar ahora a la fase de ejecución.
La Comisión se ha comprometido a poner a disposición para el cierre de las dos centrales nucleares mencionadas en Lituania y en Eslovaquia una ayuda financiera en forma de subvenciones a fondo perdido del programa PHARE para 1999.
Estas ayudas no están pensadas en si sólo para las medidas de cierre sino que con ellas se quiere apoyar también las medidas subsiguientes que son necesarias en el sector energético convencional.
En las conclusiones de su documento general relativo a los informes sobre los progresos realizados, la Comisión se pronunció el 13 de octubre a favor iniciar negociaciones de adhesión también con Bulgaria.
Sin embargo, recomendamos hacer depender esto de que el Gobierno búlgaro acuerde hasta finales de 1999 unas fechas aceptables para la desconexión de los bloques 1 a 4 de la central nuclear de Kosloduj y de que se logren unos progresos significativos en el proceso de reformas económicas.
Además, la Comisión está dispuesta a poner a disposición un préstamo del EURATOM para la modernización y reequipamiento de los bloques 5 y 6 de la central nuclear de Kosloduj.
La última semana los miembros del comité de administración de PHARE han emitido una opinión favorable al programa de la Comisión, con el que se ponen a disposición 11millones de euros de créditos de PHARE para la financiación de medidas de seguridad en centrales nucleares de los países candidatos y para medidas que deben adoptar las autoridades encargadas de conceder la autorización en los países candidatos.
La Comisión tiene la intención de proseguir estas ayudas durante todo el período de las previsiones financieras para los años 2000 hasta 2006.
Paralelamente a ello, los beneficiarios del programa TACIS percibirán una ayuda financiera para la realización de los objetivos de la Agenda 2000, entre los que se incluyen un fortalecimiento del sector de la seguridad, la mejora de la gestión del material fisible ya utilizado, esfuerzos para la desconexión y cierre de Chernobil, el grupo de trabajo conjunto con Armenia para la central nuclear de Medzamor y otras medidas.
La Comisión considera como su obligación alcanzar este objetivo lo más rápidamente posible.
La comunidad internacional tiene que actuar conjuntamente.
Tiene un interés común en establecer unos estándares de seguridad europeos.
La elevación de los estándares de seguridad de las instalaciones nucleares mediante la modernización o mediante cierres de los reactores considerados como no susceptibles de ser modernizados, va a seguir ocasionando unos elevados costes.
Por este motivo, la Comisión desea organizar junto con los correspondientes países candidatos conferencias sobre la creación de fondos de crédito especiales para Lituania, Eslovaquia y Bulgaria.
La primera de dichas conferencias deberá celebrarse a comienzos del año 2000 para Lituania.
Instamos a los Estados miembros así como a terceros países y en especial a aquellos que tienen un interés regional en el norte, centro o también en el sur de Europa, para que realicen una aportación a tales fondos.
Ahora existe la perspectiva realista de que se produzca una desconexión efectiva de los reactores nucleares problemáticos en los países candidatos.
Se trata de una tarea política y económica a la vez.
El Parlamento Europeo puede confiar en que la Comisión va a proseguir esta tarea con la mayor energía.
Tomo nota del calendario que se desprende de algunas de sus observaciones, en el sentido de que se desconectarán los reactores a comienzos de 2006 y 2008: dentro de un momento pasaré a referirme a la cuestión de si se debe desconectar o no un reactor y a qué ritmo.
Creo que todos convenimos en que en lo relativo a las centrales nucleares y a las instalaciones nucleares es absolutamente esencial que se conceda la máxima prioridad a la seguridad: la seguridad de las operaciones, la seguridad de la construcción y del diseño.
En algunos países, cuando ha habido que desconectar reactores, se ha producido una pérdida de electricidad que ha causado severas privaciones.
Nos encontramos en una posición un poquito delicada a la hora de decirles o pedirles que hagan cosas que queremos que hagan, pero que pueden no hacerles gracia precisamente, o de ayudarlos para que las hagan.
El Comisario lo ha dicho con toda claridad ya en la audiencia del Parlamento Europeo y este es también un principio básico que debe respetarse.
Hoy hemos votado en esta Asamblea sobre el informe del colega Chichester y hemos dicho en este contexto de un modo muy claro que rechazamos cualquier imposición o cualquier tipo de recomendación indirecta para cambiar a la seguridad nuclear.
Pero existe -y aquí las palabras del Comisario han sido muy claras- la absoluta necesidad de colocar en primer plano la seguridad nuclear y espero que esto tal como lo ha dicho usted, señor Comisario, sea la directriz y la base de las negociaciones con nuestros vecinos de la Europa Oriental.
Por tanto, la decisión de si para la producción de energía en un país se quiere disponer de seguridad nuclear es una decisión nacional.
Si uno se acerca de modo realista a las cosas, hay que conceder naturalmente a los países un plazo de tiempo para la adaptación a los correspondientes estándares de seguridad y no proceder según el método de o desconectar inmediatamente o dejar en funcionamiento a los reactores hasta el final de su vida útil.
Cuanto antes reconozcan nuestros vecinos que la seguridad nuclear es nuestra preocupación común, tanto antes será posible mantener las negociaciones con nuestros países vecinos de un modo constructivo y abierto y concluir también las negociaciones sobre la ampliación.
Si nuestros vecinos reconocen esta base común de seguridad, todo esto funcionará por unas vías razonables.
En este sentido, quiero apoyar también claramente lo que el Señor Comisario ha dicho sobre la ayuda financiera.
Si nos preocupamos conjuntamente por la seguridad nuclear, entonces debemos estar también dispuestos conjuntamente a proporcionar ayuda financiera a nuestros países vecinos si reconocen los correspondientes estándares.
En dichas conferencias se tiene que mostrar también si la Unión Europea en su totalidad así como los Estados miembros están dispuestos a hacer algo por la seguridad nuclear.
En el Parlamento Europeo lo apoyamos y queremos ayudar a nuestros vecinos para que puedan modernizar sus centrales nucleares en el sentido de la seguridad común.
Permítanme decirles que después de esta información quedé un poco en la misma situación que cuando leo noticias, por ejemplo en mi país, de que se va a cerrar un hospital en el que recientemente se han invertido decenas de millones en su renovación.
Desgraciadamente nos encontramos en una situación en la que nadie sabe nada, no tenemos todos el mismo acceso a la información por parte de la Comisión.
En relación con Ignalina, quiero manifestar que la información que se nos ha dado no es suficiente a la luz, por ejemplo, del llamado informe WENRA, en el que se habla de que se carece de conocimientos confiables sobre la seguridad de los llamados reactor shutdown systems.
Por ello, me he quedado muy sorprendida por el positivo reconocimiento que ha hecho sobre las nuevas fechas de cierre de Bohunice para los años 2006 y 2008.
Pero le voy a plantear mi pregunta, señor Comisario.
Me voy a referir ahora a la parte jocosa del asunto: la UJD, la autoridad eslovaca supervisora de las instalaciones nucleares, no concede ya desde 1995 la usual autorización de servicio para varios años sino sólo una prórroga provisional de un año con la finalidad de obligar a los explotadores a realizar las necesarias modernizaciones.
Sin embargo también creo que existe una contradicción que quizás tenga que ver en su totalidad con la falta de decisión que existe en la política energética dentro de la Unión Europea cuando usted ve a la postre la seguridad en los casos mencionados en el cierre -en lo que coincido con usted-, pero cuando se trata de centrales nucleares equiparables en los Estados de la CEI, quiere garantizar dicha seguridad mediante modernizaciones y el impulso de las medidas de seguridad por parte de la Unión Europea.
Considero muy problemático aplicar otros baremos fuera de la Comunidad, incluyendo los casos aquí mencionados y creo que todos haríamos bien si hiciésemos del cierre un baremo no sólo para la Europa oriental sino también para la política energética dentro de la Unión Europea y no pusiésemos en peligro las posibilidades existentes como consecuencia de una deregulación adicional.
Señor Presidente, el aspecto de la seguridad nuclear reviste una importancia fundamental en el ámbito de la estrategia de preadhesión.
En mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores para el informe sobre las acciones en el sector nuclear en favor de los PECOS y de los nuevos Estados independientes, aprobado por unanimidad el 27 de octubre del pasado año, he subrayado la capital importancia de la seguridad considerándola un requisito para la adhesión a la Unión de nuevos Estados miembros.
La seguridad nuclear, en efecto, afecta a la vida de millones de ciudadanos de la Unión Europea y de los países del Este.
No duermo en absoluto igual de bien junto a una central nuclear en los países candidatos.
Todos los Estados que han presentado hasta ahora su solicitud de adhesión son una parte de Europa.
Sin embargo, creo que no es sólo nuestro derecho sino también sencillamente nuestra obligación indicar que en los países candidatos están en servicio centrales nucleares con unos estándares de seguridad muy diferentes.
Y también tenemos que saber exactamente cuáles son las características de estas centrales nucleares cuando se produzca en los ordenadores el llamado efecto 2000.
Yo también quiero expresar mi agradecimiento al Comisario por sus palabras y como soy cristiano demócrata no sólo quiero darle unos buenos consejos sino también preguntarle si no necesita quizás una aspirina C.
Sólo Europa y, señor Comisario, le agradezco que lo haya comprendido, sólo una Europa unida puede ir al encuentro, no solamente de los países que piden entrar en la Comunidad Europea, sino también de todos aquellos que disponen de instalaciones nucleares no conformes con nuestras normas de seguridad para ayudarles a resolver el problema teniendo en cuenta sus propios imperativos económicos.
En todos estos casos, solamente existe una única solución razonable al problema y se llama cierre, además sin dudarlo y lo antes posible.
Como ya he dicho, la Unión Europea sólo tiene unas competencias extraordinariamente limitadas en este campo.
Por ello, ejercemos aquí presión política, lo que significa que lo que al final salga será una solución política.
Esta fecha debe estar en cada caso concreto claramente alejada del tiempo de vida útil proyectado para el correspondiente reactor.
Respecto a Bohunice les quiero decir aún algo pues desde hace bastante tiempo se está intentando que me meta en este debate austríaco.
Esto fue lo que Wolfgang Schüssel y yo dijimos ayer expresamente en el Consejo.
Sin embargo, ya he dicho desde el principio y también aquí en el Parlamento en varias ocasiones que en el caso de Bohunice es razonable mantener más conversaciones y que la actitud eslovaca nos hace suponer que se puede lograr algo más.
Algunos colegas se han referido a la cuestión de si es razonable invertir en la seguridad de centrales nucleares que se quiere desconectar.
Lamentablemente, también tenemos que diferenciar entre las centrales nucleares de construcción soviética en los países candidatos, sobre las que he hablado, y las centrales nucleares de construcción soviética situadas fuera de los países candidatos.
En el primer caso, la palanca es políticamente muy fuerte pues estos países quieren adherirse a la UE y nosotros decimos con toda claridad que para nosotros es condición previa una regulación aceptable de esta cuestión.
Sabemos que se debería cerrar una central nuclear pero nos encontramos en una situación política que no lo permite.
Entonces uno se encuentra ante la situación de hacer al menos algo para garantizar un servicio seguro o incluso mejorarlo paulatinamente, sabiendo perfectamente que esto podría también conducir a que esta central nuclear que queremos cerrar permanezca entonces más tiempo en servicio de lo que estaría en el caso normal.
La Comisión ha adoptado una decisión hoy por iniciativa mía para incoar acciones judiciales contra Francia por no levantar el embargo de la carne de bovino británica.
Sin embargo, esas conversaciones son el medio mejor para alcanzar una solución rápidamente.
Señor Presidente, señor Comisario Byrne, saludo que se haga respetar el derecho comunitario.
En los Estados miembros hay que fortalecer la consciencia jurídica por el derecho comunitario.
Sigue siendo mi intención.
Hoy se ha adoptado en la Comisión la decisión de incoar un procedimiento de infracción en lugar de no incoar acciones judiciales.
Me he visto defraudado a ese respecto, pero creo que aún podemos resolver por fin este problema en los próximos días.
También quisiera recordar a los diputados a la Asamblea que, como he dicho en varias ocasiones, es mejor resolver de forma amistosa los problemas de esta naturaleza.
En el caso de esta diferencia, me parece que, si esos dos Estados miembros pueden resolver esa dificultad mediante conversaciones, en asociación con la Comisión, sería la mejor vía con mucha diferencia.
Por ello, nadie en esta Asamblea y tampoco nadie en general puede estar interesado en un procedimiento por violación de Tratado que dura entre dos y tres años creando sólo inseguridad en este tiempo en la Unión Europea.
La confianza en semejante agencia de seguridad alimentaria en el nivel de la Comisión habrá de ser tal, que los Estados miembros y las autoridades y los científicos de los Estados miembros hagan toda clase de aportaciones a ella y tengan también confianza en ella para que se acepten plena e inmediatamente sus dictámenes.
En relación con la última parte de la pregunta de Su Señoría, sobre las pruebas, tengo, señora Roth-Behrendt, la intención de haber establecido algo a ese respecto al final de este año, a más tardar.
Hoy he recibido aquí a ganaderos de mi circunscripción que llevan esperando más de 14 semanas desde el 1 de agosto y su carne de bovino sigue sin venderse en el mercado de Francia.
Hemos incoado un procedimiento, hemos adoptado la decisión de dar el primer paso al incoar el procedimiento.
Señor Comisario, evidentemente, sigo siendo francesa y sigo estando favor del principio de la precaución.
El Gobierno francés que ha establecido esta agencia de seguridad alimentaria, atiende efectivamente lo que piden los ciudadanos franceses.
Quisiera señalar de nuevo a la atención de Sus Señorías que hace unas semanas el Comité Directivo Científico emitió un dictamen unánime en el nivel de la Unión Europea.
Dicho Comité está compuesto de 16 expertos procedentes de la mayoría de los Estados miembros y lo preside un compatriota de Su Señoría.
El dictamen emitido fue unánime y respaldó otros dos dictámenes anteriores que ese mismo Comité había emitido.
Pero, si está en lo cierto al decir que tan sólo faltan dos días para que las dos partes lleguen a un posible acuerdo, resulta absolutamente inexplicable que conceda a una de las partes dos semanas para resolver este asunto.
Establece la cronología de los acontecimientos y la posición jurídica y pide al Estado miembro de que se trata que responda en el plazo de dos semanas.
Sin embargo, he de decir que el hecho de que en la carta se fije un plazo de dos semanas para la respuesta no excluye la celebración de más conversaciones y la concertación de un acuerdo en los próximos días, si es que resulta posible.
Conque he de asegurar a Su Señoría que la inclusión de catorce días en la carta no sugiere, en mi opinión, una intención de prolongar las negociaciones o más conversaciones durante dos semanas.
Pero debe entender los sentimientos de esta Asamblea.
Señor Byrne, cuando usted tomó posesión de su cargo aseguró que estaba a favor de una protección preventiva del consumidor y de la transparencia.
Quiero preguntarle, al igual que lo ha hecho ya mi colega, cómo lo relaciona con el principio de prevención y la credibilidad.
Usted sabe que los asesores han mostrado grandes dudas también en lo que se refiere al problema de la transmisión.
Esta es pues mi pregunta.
Creo que usted socava el artículo 36 y que pisotea el principio de prevención y de transparencia para los consumidores si ahora adopta precipitadamente esta decisión en lugar de preocuparse realmente de que los alimentos sean realmente lo que deben ser, es decir, productos para vivir que estén libres de riesgos para la salud.
La decisión en relación con las hormonas en la carne de bovino y su importación se basa en pruebas científicas -que facilitó a la Comisión, antes de que yo ocupara mi puesto, el comité científico apropiado-, en el sentido de que una de las hormonas en particular -17 beta-estradiol- es un completo carcinógeno.
En relación con la cuestión de la EEB, una vez más me parece que la aplicación del principio cautelar es inapropiada, porque disponemos de un dictamen firme del Comité Directivo Científico.
Su Señoría ha planteado la cuestión del artículo 36.
Señor Comisario, hay más de 47 países muy importantes como los Estados Unidos y muchos países de la Commonwealth que mantienen el embargo sobre la carne británica.
He de decir que, desde que tomé posesión de este cargo hace ocho semanas, me he centrado en la Unión Europea.
Muchas gracias, señor McMillan-Scott.
Espero que Sus Señorías comprendan que aún hay más de 20 diputados que desearían formular preguntas sobre esta cuestión.
Es el final de un largo proceso de consultas en el que han participado el Consejo y el Parlamento.
Entre ellas figura la obligación de garantizar un alto nivel de protección de la salud en todas las políticas y actividades comunitarias.
El hábito de fumar mata a medio millón de ciudadanos de la Unión Europea todos los años y es la más importante causa de muerte prevenible.
Sin embargo, se trata también de una directiva proporcionada.
Por su parte, la Comisión siempre ha dicho con claridad que, si se adoptan medidas contra empresas o ciudadanos de la UE con arreglo a la ley Helms-Burton, pediría un nuevo grupo especial de la OMC contra los Estados Unidos en relación con esa ley.
La Comisión está al corriente de las investigaciones por el Departamento de Estado de los Estados Unidos de las actividades de ciertas empresas mencionadas por Su Señoría y está siguiendo la situación muy de cerca.
La Comisión seguirá manteniendo informado al Parlamento Europeo sobre las novedades en relación con la aplicación de los acuerdos del 18 de mayo de 1998.
Espero que el senador en particular y sus colegas del Senado y de la Cámara de Representantes reflexionen muy detenidamente sobre lo que dije.
No sé si usted cree que, después de veinte meses de incumplimiento, la Administración Clinton va a conseguir del Congreso que ratifique y modifique el título IV de la ley.
Quiero asegurar a Su Señoría ahora mismo que los compromisos contraídos en mayo de 1998 en modo alguno significaban que aceptáramos la legitimidad de la ley Helms-Burton.
El señor Comisario me ha preguntado, en relación con la pregunta que yo a su vez le he formulado a él, si había alguna otra opción que no fuera la de convencer al Senador Helms.
Quisiera decirle al señor Comisario que aquí ha habido unos acuerdos que han establecido claramente dos obligaciones por parte de ambos lados: los Estados Unidos se comprometían a modificar el título IV de la ley y a no aplicar la ley a empresas europeas.
No han modificado el título IV y -como usted ha reconocido en su respuesta, señor Comisario- se están haciendo presiones a empresas europeas.
Y los Estados Unidos negociaron sobre la base de la queja que se presentó ante las instancias del GATT.
Muchas gracias, señor Presidente, por su benevolencia.
Ruego a los señores diputados que no aprovechen este turno de preguntas para establecer un diálogo político, y a veces idelógico, con los miembros de la Comisión.
Pregunta nº 43 formulada por (H-0650/99): Asunto: Timor Oriental En la sesión del Parlamento Europeo del pasado 5 de octubre, el Comisario Patten informó de la absoluta prioridad que concede la Comisión Europea al tema de la ayuda humanitaria y a la reconstrucción de Timor Oriental.
La ayuda prestada actualmente por ECHO asciende a cinco millones de euros en dos tramos de dos y tres millones de euros, respectivamente.
Además, ECHO está preparando otra decisión para asignar una cantidad importante a asistencia humanitaria suplementaria.
Esa ayuda costará ocho millones y medio de euros.
En cuanto a nuestro apoyo a la administración de las Naciones Unidas, la Comisión se propone prestar apoyo por importe de 10 millones de euros al nuevo fondo fiduciario de UNTAET.
La Comisión mantendrá informado al respecto al Parlamento Europeo.
Y quisiera preguntar al Comisario si la Comisión va a poner en marcha, efectivamente, esa task force para organizar todo el esfuerzo de apoyo a Timor Oriental.
Creo que Su Señoría consideraría sensato por nuestra parte haber participado en la misión de evaluación del Banco Mundial y esperar a que nuestros funcionarios, que han participado en dicha misión de evaluación, presenten sus informes antes de recurrir a las autoridades presupuestarias para pedirles cantidades concretas de fondos.
En ese país existen atroces problemas sociales y medioambientales: me gustaría ayudar lo más posible.
Pregunta nº 44 formulada por (H-0608/99): Asunto: Protección de los intereses de las empresas comunitarias en Kosovo El Organismo de Telecomunicaciones de Grecia (OTE) y la compañía italiana STET International, propietarias del 49% de la Srbija Telekom, afrontan en Kosovo amenazas y presiones del ELK y "otros", con el objetivo de expulsarlas de la región, en vulneración de los acuerdos internacionales de las dos empresas, únicas propietarias legales de derechos de red en Kosovo.
Su Señoría está totalmente en lo cierto al señalar la importancia del sector de las telecomunicaciones en la propia reconstrucción de la actividad económica en Kosovo.
Es importante para todo el futuro económico de esa parte de los Balcanes y, desde luego, en mis contactos con Bernard Kouchner y con las autoridades de la UNMIK les haré saber lo indicado por Su Señoría.
Señor Comisario, en un punto de su respuesta ha dicho usted que el Comité de Reconstrucción está intentando crear un marco jurídico y constitucional para Kosovo.
En cuanto a la KFOR, he de decir que en mi visita a Kosovo me impresionó la relación existente entre la KFOR y las autoridades civiles.
La KFOR está haciendo todo lo posible en circunstancias extraordinariamente difíciles y merece todo nuestro apoyo para intentar, por ejemplo, velar por que no haya una repetición del tipo de atrocidad contra ambos bandos que, por desgracia, ha desbaratado la vida en Kosovo en el pasado.
La KFOR ha trabajado -repito- muy bien con las autoridades civiles y estoy seguro de que seguirá haciéndolo.
Ahora que la aplicación de la directiva sobre los nitratos plantea al parecer problemas en tantos Estados miembros, ¿está dispuesta la Comisión a proceder a una nueva concertación sobre su mejora y aplicación progresiva con vistas a alcanzar la norma solicitada para los nitratos?
En ese marco la Comisión seguirá insistiendo para que haya una aplicación plena de la directiva, como pidió el Parlamento en su resolución de 20 de octubre de 1998.
La Comisión está preparando directrices sobre la supervisión y la presentación de informes junto con los Estados miembros que permitirán hacer comparaciones y sumar los resultados y los mapas a partir del año 2000, cuando los Estados miembros informen sobre las repercusiones de sus primeros programas de acción.
Tampoco me han dado ninguna respuesta a la pregunta acerca de los procedimientos de infracción.
Apreciaría mucho que me diera una respuesta clara a todas estas preguntas, tal y como están formuladas por escrito, junto con esta información complementaria.
La Comisión cree que la mayoría de las medidas que han de adoptar los Estados miembros -por ejemplo, la supervisión de la transposición, la indicación de las zonas y los códigos de buena conducta, los programas de acción y la presentación de informes- son sencillas.
En la primera lectura el Parlamento dispuso un importe de 250 millones de euros en el presupuesto para facilitar la aplicación de la directiva sobre los nitratos.
Esta es una contestación siempre difícil, sobre todo ante un parlamento.
Como ustedes saben, el pasillo es muy importante en la vida política.
De modo que es muy importante que los países apliquen esa directiva.
Este diálogo ya se mantendrá fuera del hemiciclo, por escrito o de forma bilateral, a no ser que la Comisaria, en 15 segundos, quiera contestar.
Tiene usted 15 segundos, señora Comisaria.
Naturalmente, hay problemas que se previeron hace nueve años, cuando se decidió formular la directiva.
Ha sido un proceso muy lento en algunos países y mucho más rápido en otros.
Pregunta nº 46 formulada por (H-0590/99): Asunto: Aprobación del Objetivo 2 La Comisión ha solicitado a los Estados miembros que presenten propuestas sobre las regiones y programas del Objetivo 2.
En lo que se refiere, señor Pohjamo, Señorías, a la lista de las regiones admisibles, quisiera recordar que la Comisión había dirigido a los Estados miembros una carta, el 1 de julio de 1999, pidiéndoles presentar sus propuestas antes del 31 de agosto de 1999.
Es precisamente para no penalizar a los Estados miembros que pudieron presentar sus propuestas en una etapa más precoz y en una forma aceptable, de conformidad con las disposiciones del reglamento, que la Comisión decidió aprobar la lista por grupo de país.
Es así como, el pasado 26 de octubre, la Comisión tomó una decisión en relación con las regiones elegibles para Bélgica, Dinamarca, los Países Bajos y Finlandia.
No obstante, les recuerdo que ésta es una decisión de principio puesto que los Estados miembros deben consultarse a través de los comités, en virtud del reglamento, antes de que se tome la decisión final de la Comisión.
Y es solamente a partir de esta decisión final que podrá empezar el proceso de programación, en una negociación entre la Comisión y los Estados miembros.
Así, por ejemplo, recientemente señalé a las autoridades griegas en Atenas, que en la programación de los próximos créditos, tendríamos en cuenta, de manera bastante sustancial, las consecuencias dramáticas del reciente temblor de tierra.
Podemos ajustar o adaptar las dotaciones atribuidas a cada uno de los países de la Unión, para tener en cuenta la actualidad, especialmente cuando ésta tiene semejantes consecuencias.
Señorías, el reglamento prevé un plazo de cuatro meses para la presentación de los planes de desarrollo económico por parte de las autoridades nacionales y otro plazo de cinco meses para la aprobación de estas propuestas.
Por tanto, se prevé que en los primeros programas del Objetivo 2 se aprobarán hacia mediados del año 2000.
Por tanto, Señorías, ningún programa hubiera entrado en vigor el 1 de enero de 2000.
No obstante, quisiera tranquilizar a los señores diputados que podrían estar preocupados, precisándoles que la actividad de las inversiones sobre el terreno no se verá interrumpida, puesto que los recursos relativos al período actual, que todavía no se termina, deben ser integralmente entregados antes del 31 de diciembre de 1999.
Por tanto, la puesta en práctica de los proyectos del período precedente, que va a terminarse el 31 de diciembre, se continuará en el curso de los dos próximos años.
Señor Presidente, señores Comisarios, les doy las gracias por la respuesta.
A mi juicio, señor Pohjamo, pienso que nos hemos entendido bien.
Tratándose de su país, las cosas están particularmente en orden puesto que las primeras propuestas han sido objeto de una decisión de principio de la Comisión, el 26 de octubre.
Estamos en la fase de consulta de los comités, integrados especialmente por otros Estados miembros, y por tanto podría, antes de finales de este año, proponer una decisión definitiva informal para la aprobación del mapa del Objetivo 2 de su país, como probablemente de los otros tres países que fueron objeto de la primera decisión de la Comisión, el 26 de octubre.
Por tanto, estoy obligado a respetar el reglamento general de los Fondos Estructurales, pero, tratándose de su país, tengo la posibilidad de tranquilizarlo.
Lo que me interesa es evaluar la eficacia de la UE al prestar ayuda para el desarrollo a los países del tercer mundo.
Señor Comisario, permítame decir también como Presidente de la Comisión de Política Regional que lo que nos ha dicho sobre el objetivo 2 es tranquilizador y se mueve en la dirección correcta.
Señor presidente Hatzidakis, la posición de la Comisión no ha cambiado.
En las circunstancias dramáticas como las que afectaron, hace unos años, a Portugal e Italia y, más recientemente, a Grecia, donde he estado en dos ocasiones, especialmente con nuestra colega Anna Diamantopoulou, hace un mes y luego hace apenas unos días, nos apoyamos sobre el mismo reglamento general de los Fondos Estructurales y somos responsables.
Los daños públicos en Grecia como consecuencia del último temblor de tierra del 6 de septiembre, y hablo de memoria, Señorías, se han evaluado aproximadamente en 2.500 millones de euros.
Por lo demás, su país va a obtener probablemente dentro de unos días un préstamo de 900 millones de euros a un tipo de interés sumamente interesante del Banco Europeo de Inversiones.
Por tanto, me parece, y lo digo porque se trata de un problema de solidaridad entre todos los países de la Unión, que a raíz del temblor de tierra en Grecia se ha aportado una buena respuesta en lo relativo a los daños materiales.
Sencillamente quiero decir que en esos casos, mostraré pragmatismo para poder adaptar, según las demandas de las autoridades nacionales, la programación del Objetivo 1 o del Objetivo 2 para ayudar a estos países a reconstruirse.
Eso es lo que debe usted pedir a la Comisión y eso es lo que yo trato de hacer de manera pragmática y con un espíritu de concertación con cada uno de los Estados miembros.
Señores Comisarios y estimados colegas, llevamos un retraso superior a 20 minutos y disponemos de menos tiempo.
Tenemos que estar de acuerdo pero, de lo contrario, estamos privando a un Comisario o a varios diputados de poder intervenir.
Vamos a procurar atenernos a esta escasez de tiempo.
Todas las formas de violencia, ya las practiquen los hombres, las mujeres o los niños, están prohibidas en todos los Estados miembros en virtud de sus códigos penales.
La Comisión está encargada también de la ejecución del programa STOP, cuyo objetivo es el de impartir la necesaria formación e información a los profesionales, en particular a los jueces, a los servicios de policía y a los servicios de asistencia social, en la lucha contra el tráfico de seres humanos y la explotación sexual de mujeres.
Cuando el Consejo examine, al final de este año, los resultados de la Acción Común de 1997 en la lucha contra la violencia que padecen las mujeres, sería la ocasión para hacer el balance de la situación que Su Señoría acaba de describir.
En algunos Estados miembros hay cierta tendencia a considerar menos relevante la violencia en la familia.
Señor Presidente, la Comisión presentó recientemente al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social una comunicación subordinada al tema "Las víctimas de la delincuencia en la Unión Europea - reflexión sobre las normas y las medidas que se deben adoptar".
La Comisión presenta, en este texto, elementos para un debate sobre las normas de actuación ante las víctimas de la delincuencia en la Unión Europea.
Uno de los elementos esenciales de la comunicación de la Comisión es precisamente la ratificación por todos los Estados miembros del Convenio del Consejo de Europa de 1983 y puedo informar a Su Señoría de que el citado convenio fue ratificado por Alemania, Dinamarca, Finlandia, Francia, Luxemburgo, los Países Bajos, el Reino Unido y Suecia.
Puedo decirle que la receptividad a esa comunicación, registrada el 4 de octubre en el Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior, fue muy positiva.
La Comisión espera las opiniones del Parlamento y de los Estados miembros para elaborar las propuestas de acción posteriores con vistas a la consecución de los objetivos de la comunicación a la que acabo de referirme.
Los ciudadanos ya han esperado mucho.
Sus Señorías deben incrementar la presión sobre los siete Estados miembros que no han ratificado o no han firmado el Convenio.
Si se examina la conclusión nº 32 del Consejo Europeo de Tampere, resulta bastante claro que tenemos un mandato para presentar medidas concretas dentro del marco jurídico del Tratado de Amsterdam.
Espero que al final de este año recibamos las reacciones de los Estados miembros y de este Parlamento para que podamos empezar inmediatamente al comienzo del año 2000 a presentar una legislación europea específica sobre esta cuestión y seguir ejerciendo presiones para la ratificación del Convenio de 1993.
Abarcan, entre otras cosas, la indemnización, el tratamiento psicológico y médico, la asistencia a las víctimas para el cobro de las deudas, la transmisión de las decisiones de un Estado miembro a otro para mejorar la protección de las víctimas o pedir a los tribunales que acepten los testimonios escritos de las víctimas que no puedan asistir a las vistas de los tribunales contra sus agresores por vivir en otro Estado miembro.
Se examinarán todos esos aspectos -espero- al final de este año, a más tardar, y constituirán la base de la iniciativa que la Comisión se propone adoptar en el año 2000.
Pregunta nº 49 formulada por (H-0633/99): Asunto: Andalucía en las nuevas políticas fronterizas de la Unión Europea Cada día más, crece en Andalucía la demanda de acciones europeas para hacer frente a los graves problemas que se generan en esta frontera Sur de Europa.
Sin embargo, hasta el momento, los costes que han generado han repercutido casi exclusivamente en esta zona objetivo 1 (más que dar lo que tiene es que recibir) y apenas si pueden contabilizarse políticas fronterizas eficaces.
Una de las principales conclusiones políticas de la reunión extraordinaria de Jefes de Estado o de Gobierno señala la necesidad, con vistas a una verdadera política de migración, de salir de los límites tradicionales de la justicia y los asuntos de interior y recurrir a una serie de instrumentos, en el ámbito de otras políticas de la Unión, concepción ésta que ya propugnó la Comisión desde 1994 y que siempre ha merecido el apoyo del Parlamento Europeo.
Lo mismo sucede también con las relaciones con los terceros países de origen y de tránsito.
El Consejo Europeo confirmó la prórroga del mandato del grupo de alto nivel en materia de asilo e inmigración e insistió en la aplicación de los planes ya aprobados.
La Comisión, en estrecha colaboración con los Estados miembros, procederá en las próximas semanas a hacer un inventario de las medidas vigentes o a adoptar otras que puedan contribuir a la aplicación de dichas disposiciones.
En efecto, la Comisión ha prestado, desde hace varios años, una atención especial al desarrollo de las provincias del norte de Marruecos, con ocasión de la ejecución de la cooperación técnica y financiera con el Reino de Marruecos.
Así, cerca de la mitad de la financiación del programa MEDA fue destinada a dichas provincias del norte, entre 1996 y 1999, y los proyectos representaron un valor total de 330 millones de euros.
Además, en el marco de los protocolos financieros tercero y cuarto, así como de otras rúbricas presupuestarias, se realizaron o se están realizando varios proyectos en esa región, por un importe equivalente a más de 80 millones de euros.
Además, la iniciativa comunitaria INTERREG-II ya ha financiado acciones de cooperación entre España y Marruecos durante el actual período de programación, incluido un programa transfronterizo específico entre Andalucía y Marruecos.
Se trata de fomentar el desarrollo de la cooperación entre países, al amparo de la iniciativa comunitaria INTERREG-III para el período 2000-2006, que seguirá financiando la cooperación transfronteriza en la Unión Europea y con terceros países.
En el caso de la región transfronteriza España-Marruecos, incumbe conjuntamente a las autoridades españolas y marroquíes, en asociación con la Comisión, determinar las prioridades comunes de acción para el período 2000-2006.
Pero, quisiera preguntarle al Comisario si ha percibido la Comisión que será necesario prever una complementarización entre los programas Interreg y Meda para que el Estado asociado -en este caso Marruecos- pueda disponer de los medios de financiación previstos para cooperación.
Señora Izquierdo Rojo, estoy totalmente de acuerdo y creo que las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere subrayan el hecho de que haya un enfoque horizontal entre pilares que abarque las políticas de inmigración y asilo y las otras políticas de la Unión Europea, dentro de las cuales tenemos la política de ayuda al desarrollo.
Creo que este nuevo enfoque sobre la coordinación de las políticas interiores y de las políticas exteriores, y de los programas que se encargan de unas y de otras, puede ser un paso adelante muy positivo en la acción de la Unión en estas materias.
Tengo que decir que, tanto el Presidente Prodi en el pasado mes de julio en esta misma Asamblea como yo misma en otras ocasiones, hemos asegurado que la situación del tráfico aéreo en Europa es insostenible.
Realmente hay que avanzar en este terreno si queremos dar unas soluciones reales a los problemas que tenemos planteados.
En segundo lugar, en el ámbito de Eurocontrol, y no sólo en el de Eurocontrol sino en todos los ámbitos, debemos garantizar la eficacia y transparencia en el funcionamiento de los proveedores de servicios aéreos y, además, llevar a cabo la división entre lo que son las responsabilidades reglamentarias y la prestación de servicios.
No obstante, de lo que se trata ahora es de pasar de las palabras a los hechos.
La pretensión es conseguir un respaldo primero a la propuesta que voy a plantear -tanto a la Comisión como, en su momento, si la Comisión la hace suya, al Consejo de Ministros y al Parlamento- precisamente para no sólo seguir adelante en la incorporación de la Comisión a Eurocontrol, sino también avanzar en lo que es el ámbito de los quince países para tratar de conseguir un espacio único y, por lo tanto, una gestión común de ese espacio único de los quince países.
Es decir, todos aquellos actores que participan dentro de ese complejo mundo del tráfico aéreo.
Como dice su Señoría, una parte de los retrasos es imputable al control aéreo, a la gestión del tráfico aéreo, que supone el 50% más o menos de los retrasos; el otro 50% se lo reparten más o menos entre compañías y problemas internos de gestión de los propios aeropuertos.
Pero creo que hay que actuar en todos los frentes.
Ello incluye desde obtener una distribución y una mayor flexibilidad en la gestión del espacio aéreo en sus usos civiles y militares -y eso en algunos países se puede conseguir con una cierta rapidez, hay que impulsarlo y estamos trabajando en ello- hasta, también a corto plazo, intervenir en la gestión que están haciendo los aeropuertos y también las compañías aéreas de sus previsiones de vuelos y en la organización de esos vuelos, para mejorar el uso y la eficiencia en el uso de los espacios en los aeropuertos, los slots.
Pero también hay que actuar a medio plazo, insisto, con una medida más ambiciosa, como es ese espacio único y esa gestión en común del espacio único de los Quince.
En cuanto al grupo de alto nivel, si la Comisión y el Consejo lo aprueban -como ya he dicho, la Comisión lo hará previsiblemente el próximo día 24 de este mes, el Consejo el 6 de diciembre-, la pretensión sería que este grupo de alto nivel empezara a trabajar a primeros del mes de febrero o incluso a finales del mes de enero.
Sería bueno que una medida de este tipo obtuviera algún tipo de respaldo por parte del propio Consejo Europeo de Helsinki.
Las autoridades griegas se ofrecieron de nuevo a contraer compromisos complementarios para autorizar nuevas ayudas a lo largo del año 1998 y desbloquear, por lo tanto, el último tramo de ayuda a Olympic Airways todavía pendiente.
No obstante, el informe sobre la realización de la reestructuración presentado en abril de este año por las autoridades griegas indicaba que los resultados financieros de la compañía estaban por debajo de las previsiones.
Esto ha llevado a las autoridades de este país a encargar la elaboración de un nuevo plan de reestructuración a un nuevo equipo de dirección de gestores especializados.
Y el problema sigue existiendo.
Señorías, en el año 1994 se tomaron una serie de decisiones -precisamente para conceder ayudas a distintas compañías europeas- con objeto de llevar a cabo una reestructuración de las mismas que permitiera, por un lado, su eventual privatización pero, en cualquier caso, terminara de una vez con las subvenciones y ayudas de Estado que, de alguna manera, distorsionaban el mercado único y la libre competencia entre los distintos actores en el mercado aéreo liberalizado.
Se considera que esas ayudas al aspecto social hay que descontarlas del monto total que se había concedido a Olympic Airways.
Y por último, tengo que decir que los resultados financieros de la compañía en el año 1998 son decepcionantes.
Ello ha provocado que las autoridades griegas actuales hayan tomado una decisión muy importante, concretamente el nombramiento de una nueva dirección, recurriendo a expertos de compañías -en concreto la Speedway, una filial de British Airways- que deben actualizar el plan de reactivación de la compañía y que, estoy segura, podrán ofrecernos a lo largo de este mes datos suficientes y las garantías necesarias para que, de una vez por todas, podamos autorizar el último tramo de ayudas a Olympic Airways y lograr que ésta despegue adecuadamente y tome el vuelo sin mayores problemas.
Por lo tanto, las preguntas 52 a 55 se contestarán por escrito en el más breve plazo posible.
Para lograr la estabilidad económica y social, aumentar el bienestar social de los ciudadanos de los países candidatos y evitar el riesgo de dumping social en los actuales Estados miembros, la ampliación exigirá que los países candidatos modernicen sus sistemas de seguridad social.
Tal como indica la comunicación de la Comisión del 14 de julio de 1999 sobre la modernización de los sistemas de seguridad social, se persigue un desarrollo del acervo comunitario.
Los países candidatos deberán integrarse en este proceso.
En los informes anuales que se presentaron el 13 de octubre al Consejo y al Parlamento, la Comisión realiza un balance sobre la situación existente en los países candidatos.
Se trata de considerables esfuerzos pero que aún no son suficientes.
Esto ha movido a la Comisión a proseguir la aplicación de los programas para la reforma de los sistemas de seguridad social en los países candidatos.
Estos programas tienen el nombre de Consenso 1 y Consenso 2.
Desde este año, es decir, 1999, se apoya este sector con 18,6 millones de euros.
Estos créditos están destinados a realizar mejoras institucionales del sector social en los países candidatos, debiéndose tener en cuenta que la política de las cooperaciones desempeña un importante papel.
Pero lo que, por así decirlo, tiene que ver con la interacción social no está lo suficientemente regulado.
Es lo que hemos hecho en el pasado y lo seguiremos haciendo en el futuro, si bien quiero indicarle que aquí la práctica es muy diversa, es decir, que no es cierto que la mayoría de los candidatos a la adhesión esté por detrás de los estándares de los Estados miembros en esta cuestión.
Señor diputado, con motivo de la puesta en marcha de las negociaciones para la adhesión el 31 de marzo de 1998, la Comisión realizó junto con los Estados candidatos afectados un examen analítico del acervo comunitario de la UE.
En el marco del capítulo 24 de las negociaciones de adhesión, que se refiere a la cooperación en los campos de la justicia y asuntos internos, se trató sobre los controles en las fronteras exteriores y la política de visados de la UE.
Los Estados candidatos están obligados a recoger y aplicar el acervo de la UE existente en el momento de la adhesión.
Respecto a la cuestión de las regulaciones transitorias que pueden solicitar los países candidatos en el marco de este capítulo de las negociaciones para la adhesión, el punto básico de las negociaciones de la Unión Europea consiste en que tales medidas sólo son posibles en casos excepcionales y para un plazo de tiempo y ámbito de aplicación limitados.
En lo tocante a los controles en las fronteras exteriores, se espera de los países candidatos que a partir de la adhesión recojan y apliquen el acervo de la UE, tal como he indicado.
La respuesta es claramente afirmativa.
Pregunta nº 58 formulada por (H-0638/99): Asunto: Armonización legislativa en la República Checa ¿Tiene el Comisario conocimiento de un estudio dirigido a la Comisión elaborado por cuatro partidos checos de la oposición en el que se examina la lentitud de la transposición y la armonización legislativas en la República Checa y qué conclusiones extrae del mismo?
Debo indicar sin embargo que este estudio se presentó primero a la prensa y a la opinión pública checa antes de que llegase una copia a la delegación de la UE en Praga.
Señor Presidente, esto es muy interesante.
Pero dejando de lado esto quiero decir que apoyo a estos cuatro partidos de la oposición, tal como también hacen muchos socialdemócratas que están muy a favor de la integración europea.
Yo no calificaría del modo tan acerado como usted ha expuesto la política del mayor partido que no está en el Gobierno en la República Checa, pues hablamos sobre el mismo.
No obstante, se sabe que el anterior Presidente del Consejo de Ministros, Klaus, que es el principal dirigente de este partido, tiene unas opiniones diferentes sobre el carácter de la Unión Europea que el actual Gobierno y la mayoría de los partidos representados en el Parlamento checo.
La estrategia consiste en que los Estados candidatos deben y quieren convertirse en miembros plenos, con todos los derechos y obligaciones.
La idea totalmente absurda de una adhesión à la carte, una adhesión parcial o similar, no ha sido jamás ni siquiera sugerida veladamente por los representantes de la República Checa en las negociaciones con la Comisión.
Las preguntas 59 a 115 se contestarán por escrito.
