Si planteo este asunto aquí es porque los paros y la huelga en la minería asturiana se pueden extender, pues la tensión está subiendo.
El asunto tiene conexión comunitaria porque, justamente, el problema de fondo en dicho conflicto es que la Comisión Europea no ha aceptado el plan que ya había negociado el Gobierno con los sindicatos.
Señora García Arias, hoy hemos visto en los periódicos este triste suceso.
Hará hoy una declaración personal o será el Presidente Santer el que informe a la Asamblea sobre ¿por qué es importante que en estos momentos en que hay tanto desempleo en Europa los Comisarios desempeñen dos cargos?
Señor McMahon, después de aprobar el Acta iba a informar al Parlamento sobre la postura de la Comisión en cuanto a la cuestión de si sus miembros tienen el derecho de aceptar el compromiso de los deberes políticos siendo también miembros de la Comisión; la Comisión me ha hecho saber que su Presidente está dispuesto a proceder a una declaración relativa en nuestras sesiones de los días 28 y 29 de enero en Bruselas.
Este es un proceso muy importante, pues la actual falta de amplitud de la inversión en acciones en Europa, sobre todo en Alemania, ha determinado entre otras cosas que la previsión para la vejez, por ejemplo, recaiga unilateralmente sobre del Estado, en vez de ser sufragada por los contribuyentes.
Si éste llegase a poner en peligro la puntual participación de Alemania en la Unión Monetaria Europea, ello supondría obviamente un gravísimo contratiempo para el desarrollo de un espacio financiero comparable al estadounidense, con consecuencias desventajosas para todos los ciudadanos.
Señor Presidente, la introducción del euro plantea dos problemas fundamentales: el de su valor interno y de la estabilidad de los precios dentro de la Unión y el de su valor externo y de la estabilidad de su paridad.
En cuanto al primer punto, actualmente, no se puede tener una idea clara de las reacciones de los mercados ante la introducción del euro, especialmente a corto plazo.
Asimismo rechaza plantear la cuestión de la política monetaria de la Unión en términos de una elección entre un euro fuerte y un euro débil, éste es un falso problema.
El verdadero problema estriba en garantizar un euro estable, sin intervenciones de blindaje artificiales y sin intentos, por contra, de fomentar la competitividad de la economía europea a través del debilitamiento de su moneda.
Un euro estable y creíble en condiciones de equilibrio estable de las finanzas públicas permitirá contener los tipos de interés y, por ende, agilizar el desarrollo de las inversiones absorbiendo ese superávit de ahorro que hasta ahora se ha empleado para financiar los déficit públicos, y fomentando así una más amplia tasa de crecimiento.
Evidentemente, la estabilidad del cambio depende también de la política monetaria americana y de imprevisibles choques externos.
Esto plantea dos problemas: el de promover una estrecha cooperación monetaria con los Estados Unidos en interés mutuo y el de garantizar una clara responsabilidad de la política en materia de cambios dentro de la Unión.
Con relación a este último punto, el informe observa que sigue existiendo una ambigüedad institucional.
En lo que respecta al largo plazo, es deseable que la política monetaria de la Unión facilite la progresiva transformación del euro de moneda regional europea en moneda mundial en un plano de igualdad con el dólar.
Esto dependerá del grado en que el cambio entre el euro y el dólar reflejará las relaciones económicas fundamentales entre las dos áreas y del grado en que los operadores de fuera de la Unión lo utilizarán en las transacciones en divisas y financieras.
La tercera cuestión se refiere a las implicaciones del euro de cara al Sistema Monetario Internacional.
La eliminación de una parte substancial del comercio internacional y de divisas y la introducción de una moneda totalmente nueva van a cambiar radicalmente el sector monetario mundial reduciéndolo a tres monedas fundamentales, hecho que inaugurará una nueva etapa totalmente inédita en la historia monetaria con fuertes riesgos de volatilidad y conflictividad, pero también con grandes oportunidades de cooperación.
Dichas oportunidades pueden plasmarse en el marco de un nuevo acuerdo que promueva un sistema monetario mundial más ordenado.
El informe sugiere a la Unión Europea que se encargue de una iniciativa política en este sentido.
Es probable, por último, que con la introducción del euro una parte importante de las reservas en dólares que hoy acumulan los bancos centrales europeos, se convierta en objetivamente disponible.
Señor Presidente, queridos colegas, faltan 352 días para el inicio de la tercera fase de la Unión monetaria.
Lo cual significa que, desde esa fecha, el euro pasará a ser la moneda común para unos doscientos millones de ciudadanos europeos.
A lo largo de las diferentes fases de la Unión monetaria los protagonistas de la misma han ido cumpliendo sus cometidos: los Estados han preparado sus programas de convergencia; la Comisión y el Consejo han cumplido sus tareas de supervisión y de elaboración de los instrumentos normativos; el Instituto Monetario Europeo ha sido creado y ha venido funcionando de manera regular; el Parlamento ha colocado la cuestión del euro entre las prioridades de sus debates; la industria, las entidades de crédito, los mercados de capitales se preparan para la nueva realidad que creará la introducción del euro.
Para estos ciudadanos, para los consumidores en general, la introducción del euro plantea una serie de problemas: la cuestión del uso del euro durante el período de transición; la cuestión del cambio entre monedas nacionales participantes en el euro durante esa fase de transición; la del paso definitivo a los billetes y monedas en euros al final de esta fase; la cuestión de la continuidad de los contratos y, especialmente, de los llamados contratos de adhesión con las empresas de suministros, de teléfono, electricidad, etc.
Como punto de partida, debemos resaltar la importancia del cambio que se va a producir el 1 de enero de 1999.
Aunque los billetes y monedas no circularán hasta tres años después, en el 2002, el gran cambio se va a producir ya en 1999.
Es necesario aprovechar el período de transición para asegurar la efectiva introducción del euro, para que los consumidores vayan habituándose a pensar en euros.
Me ha retenido una entrevista sobre el presente informe y mi reloj andaba mal.
La llegada del dinero electrónico es una revolución tan grande como la propia moneda única.
Sería lógico combinar dicha inversión con un paso más hacia el dinero electrónico, ya sea en la forma de "dinero Internet» o monederos electrónicos con una tarjeta inteligente.
Naturalmente, el dinero electrónico tiene toda una serie de otras implicaciones para el sistema bancario central y la supervisión bancaria.
Han llegado a la conclusión de que el ritmo al que probablemente se introducirá el dinero electrónico en las economías europeas no es lo suficientemente rápido para que pase a ser un factor antes del 1 de enero de 2002.
La función de mi informe, por lo tanto, es bastante modesta.
Incrementará enormemente la capacidad competitiva de nuestra economía a nivel mundial, pero la introducción del dinero electrónico también tiene ese potencial.
El ritmo al que Europa se convierta en un mercado electrónico determinará el ritmo al que Europa pase a ser una auténtica sociedad de la información.
Mi modesto deber es alertar a nuestros interlocutores de la Comisión, del Consejo y de los gobiernos de los Estados miembros de que este nexo entre la introducción del euro y la llegada del dinero electrónico es algo a lo que debemos mantenernos muy atentos.
Ya hoy se hacen cerca del 30 % de los pagos mundiales con la suma de las diversas monedas europeas.
En la línea, por lo demás, del aumento en la utilización de las principales monedas europeas que se ha ido produciendo en los últimos años con la simultánea atenuación de la prevalencia mundial del dólar: del 50 % al 42 % en los pagos entre 1990 y 1995, de 67 % a 40 % en las aplicaciones financieras entre 1981 y 1995 y de 76 % a 6, 5 % como moneda de reserva entre 1973 y 1995.
Es sin duda importante la campaña europea que se está llevando a cabo, pero no se puede demorar una campaña mundial acompañada de otras acciones de ejecución que resulten aconsejables.
El problema de la continuidad de los contratos ya ha sido resuelta por los reglamentos que examinanos no hace tanto, y básicamente se trata de cuestiones reglamentarias que deberán adoptar ya sea las autoridades nacionales de los Estados miembros, ya sea las organizaciones profesionales.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a los ponentes por su trabajo.
Si contemplamos estos informes y la labor que hemos desarrollado sobre la Unión Económica y Monetaria, a pesar de las dificultades que hemos encontrado, incluida la crisis económica a comienzos de los años noventa, nos damos cuenta de que ya hemos llegado a un punto en el que el impulso que hay detrás de la Unión Económica y Monetaria es imparable.
Si contemplamos a los principales protagonistas del sector de los servicios financieros, veremos que éstos han basado sus decisiones estratégicas durante estos últimos años en la hipótesis de que la UEM seguiría adelante.
Todo ello marca la transición a la Unión Económica y Monetaria que tendrá lugar el 1 de enero de 1999.
Faltan menos de cuatro meses para que el Consejo adopte esa última decisión importante y, como Parlamento, hemos de poner nuestra mirada más allá de esa decisión del 2 de mayo y de la entrada en vigor de la UEM el 1 de enero de 1999, y fijarnos una nueva agenda en el seno del Parlamento Europeo.
Hoy quisiera exponer algunas de las prioridades que mi Grupo se ha fijado para los próximos años.
En este Parlamento debemos asegurarnos de que el pacto se aplica rigurosamente de manera que podamos proteger la estabilidad de nuestra moneda.
En segundo lugar, nuestro Grupo desea ver mayores avances en la coordinación económica.
Nos gustaría mantener un diálogo con usted durante las próximas semanas para asegurarnos de que las grandes orientaciones económicas para el futuro se ajustan realmente a nuestras necesidades en este nuevo entorno europeo.
Necesitaremos una Comisión de Asuntos Bancarios del Parlamento Europeo que se encargue de los servicios financieros y se ocupe del Banco Central Europeo, del mismo modo que países como los Estados Unidos de América tienen un poderoso Comité de Asuntos Bancarios.
Debemos crear un Foro Económico Europeo en el que puedan reunirse los Parlamentos nacionales y los diputados a este Parlamento Europeo con el fin de controlar atentamente la coordinación económica y el papel del Banco Central Europeo.
Nuestro deber como Parlamento Europeo, nuestro deber como Comisión y el deber del Consejo es garantizar que a partir de ahora y hasta el 1 de enero de 1999, y en particular en el 2002, los ciudadanos acepten y acojan de buen grado toda la labor que hemos llevado a cabo y la creación de esta moneda única.
Ya no estamos en un sistema de paridades fijas.
Sin duda, entre los "in» y los "out» subsistirá este problema, pero será la hipótesis menor.
Los mercados tendrán un papel determinante en esta materia, al igual que el Banco Central y su tipo de interés.
La relación entre el valor externo y el valor interno será fijado por el Banco Central.
Su poder ya es más grande que el del Bundesbank y sólo puede modificarse mediante una decisión por unanimidad de los quince Estados miembros.
Así pues, cómo se puede mejorar esta situación?
Por esta razón, la audición es capital, y doy las gracias tanto a la Mesa como a nuestros colegas que han permitido que ésta se haya podido llevar a cabo en las mejores condiciones.
Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo UPE, desearía intervenir acerca del excelente informe de nuestro colega Ingo Friedrich.
La propuesta de la Comisión parte del principio de que la armonización de los mercados, que irá aparejada a la introducción del euro, es un tema de interés capital para el mercado financiero.
En el apartado 11, la resolución recuerda atinadamente que el dividendo y los reembolsos de fondos de jubilación, de seguro de vida y de fondos inmobiliarios se realizan en divisa local, es decir que una gran parte de estas cantidades debe permanecer en el propio país, según el principio de la congruencia.
En realidad, gracias a la Unión Monetaria, el conjunto del espacio monetario de la Unión se convertirá en un único territorio.
Esto amplia considerablemente el campo de acción para las inversiones de capital, y aquí aparece toda la importancia del desafío que debe arrostrar la Unión frente a los Estados Unidos en lo referente al mercado de capitales y el futuro del ahorro a nivel mundial, a medio y largo plazo.
El MATIF (contrato de futuros financieros), que es el más importante o uno de los más importantes de Europa, debe poder seguir desarrollándose y compitiendo con el de los Estados Unidos.
Debemos mirar a la UEM tanto como prolongación lógica del mercado único como un instrumento pedagógico de la integración europea y de la ampliación.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas deseo referirme al informe del Sr.
De hecho, es precisamente en ese contexto, en un mercado global, en el que el euro ofrece quizás su mayor potencial a Europa de cara al futuro y al mercado único en particular.
En este contexto, los políticos tienen el deber de analizar los principios fundamentales de la economía real; los políticos tienen el deber de alcanzar un nivel adecuado de convergencia; el deber de los políticos consiste en definir cuál es el nivel deseable de estabilidad interna de los precios.
La UEM representa un paso atrás en el camino de la democracia europea.
Una junta de dirección indisoluble, compuesta por seis miembros, decidirá por 370 millones de personas, y todo ello sin gozar de competencias resultantes de un referéndum.
Desearía añadir aún dos factores más a esta lista: el creciente intercambio comercial que está teniendo lugar en Internet -que podría llegar a representar una amenaza para los Estados, al poner en peligro las posibilidades de que éstos disponen para recaudar impuestos y financiar el Estado de bienestar- y, finalmente, los problemas que podría ocasionar el año 2000 en los sistemas informáticos.
Ya casi nada se opone al lanzamiento de la moneda electrónica en Europa, si no fuera por el mutismo y la actitud tancredista de los que toman las decisiones a nivel económico y político en Europa.
En efecto, a la luz de las dos revoluciones que están poniendo patas arriba muy rápidamente las prácticas financieras europeas -me estoy refiriendo a la instauración de la moneda única y al desarrollo del dinero numérico-, ¿cómo no imaginar el surgimiento de nuevas formas de pago, y sobre todo una redefinición de la propia moneda, del papel de los bancos y de las autoridades de control?
El monedero virtual debería tener un futuro halagüeño; las ventajas que tiene son múltiples.
Por lo tanto, ¿acaso correremos el muy importante el riesgo de ver cómo las autoridades bancarias nacionales o el futuro Banco Central Europeo quedan despojados de su poder de control por las multinacionales de las telecomunicaciones en los próximos veinte años?
Señor Presidente, este informe lleno de optimismo no debe hacernos olvidar que el inicio de la moneda única ha obligado a nuestros países a poner en práctica una política de austeridad, política bien recibida después de los años de laxismo presupuestario que han acarreado -sobre todo en Bélgica- una deuda pública astronómica.
Por esto yo pienso que la Unión Monetaria Europea puede contribuir efectivamente, no sólo a que se establezca una situación de competencia razonable entre las dos monedas internacionales actuales, sino a la vez también a la consecución de una estabilidad monetaria internacional y a la normalización de una correlación entre las monedas que responda a la situación comercial y económica.
El Parlamento Europeo, al igual que la Comisión Europea, concede, por lo tanto, justificadamente un gran valor a la estabilidad y también a la dimensión internacional del euro.
En efecto, no podemos establecer una Unión Monetaria y seguir hablando con varias voces en las instituciones financieras internacionales o en las reuniones del G-8 o el G-10.
Por consiguiente, yo espero que también se refuerce el papel de la Comisión en relación con la dimensión internacional del euro.
También es importante que la Comisión complete al fin la actual normativa sobre el euro mediante un reglamento que establezca que la conversión de las monedas nacionales a euros será gratuita, que garantice la ausencia de cualquier posible fraude o abuso en este contexto y, sobre todo, que también regule la doble indicación de los precios y valores.
Yo pienso que la Comisión debe presentar al fin este reglamento, también en interés del éxito de la Unión Monetaria, el cual no debe medirse sólo por la aceptación de los mercados, sino también por la de los ciudadanos y ciudadanas.
Para cada consumidor existirá sólo un valor de conversión de su antigua moneda nacional al euro. ¡Uno solo!
Por lo tanto, no se planteará ningún problema y yo me atrevería a anticipar que los consumidores habrán aprendido cuál es el valor de conversión en un plazo de 48 horas, y puede que hasta de 24 horas, y nadie podrá engañarles.
Señor Presidente, en primer lugar deseo felicitar a los ponentes por sus respectivos informes.
Creo que el éxito de la Unión Económica y Monetaria dependerá en buena medida del modo en que preparemos a nuestros ciudadanos para la introducción de la moneda única.
Hoy hago un llamamiento a la Comisión para que dé su aprobación y financie un "teléfono de información sobre el euro» a nivel nacional y europeo, con vistas a proteger los intereses de los consumidores y las empresas a medida que nos embarcamos en esta gran iniciativa.
Es fundamental poner en marcha campañas de información, formación y enseñanza para todos nuestros ciudadanos y todas las empresas.
Cuando se conviertan los precios, hay que enseñar también a los consumidores cómo calcular fácilmente la conversión de la moneda del Estado miembro en cuestión en euros.
Es importante que los consumidores se habitúen a esta nueva presentación de los precios antes del 2002.
Una de las claras ventajas del euro es que permitirá a los consumidores de mi país y de otros países comparar los precios de bienes y servicios, incluidas las ofertas turísticas.
Garantizará la transparencia de los precios; garantizará la estabilidad de los tipos de cambio y los tipos de interés, ahogará la especulación con divisas y fomentará el crecimiento y el empleo.
Creo que las autoridades nacionales deben garantizar la existencia de información adecuada e inteligible sobre el coste real de la introducción del euro, junto con la información adecuada para los consumidores que garantice la competencia, y deben detectar y poner fin a subidas de precios injustificadas -de aquí mi llamamiento a favor de un "teléfono de información sobre el euro».
En definitiva, como ya he declarado anteriormente ante esta Asamblea, los billetes en euro deben poder ser identificados por las personas con discapacidades de visión.
Desde entonces, se han producido algunas modificaciones, sobre todo tecnológicas, que hacen que quepa interrogarse sobre el realismo de esta tercera fase, y en particular, sobre la viabilidad de un periodo de tres años durante el cual deberemos vivir una especie de desgarramiento -me atrevería a hablar incluso de esquizofrenia- monetaria entre una vida cotidiana en moneda nacional y la utilización de monedas fiduciarias ya ampliamente dominadas por el euro.
Por esta razón me pregunto si no habría que reflexionar acerca del medio de acelerar el proceso, sobre todo cuando la gran cita informática del año 2000 precisará una puesta a punto de todos los sistemas informáticos, y que se puede esperar que, incluso por razones económicas, se produzca una especie de acelerón de hecho en el uso y, en todo caso, en la aparición del euro en cierto número de aspectos de la vida cotidiana.
Sin embargo, no se nos debe escapar que el intento de fomentar o consolidar el euro como moneda internacional y la garantía de su estabilidad en los mercados internacionales pasa por la aplicación, a tiempo indeterminado, de los programas de austeridad, de la severa disciplina presupuestaria, de los cheques del Tratado de estabilidad y, finalmente, de la desarticulación total del mercado de trabajo y la reducción de los derechos sociales y de seguridad de los trabajadores.
Al mismo tiempo, la evolución en los mercados monetarios mundiales ratifican la intensa intranquilidad sobre la marcha de la economía de los países en declive.
La Comisión tiene la obligación de estudiar las consecuencias y los fuertes efectos secundarios en las economías más débiles, como por ejemplo en Grecia y en otros países dentro y fuera del euro, que son más sensibles a presiones especulativas internacionales.
Señor Presidente, deberíamos decir algo sobre el contenido económico de la revolución que aquí se está invocando desde todos los sectores.
Con ello hemos alcanzado un nuevo nivel de autonomía de los circuitos monetarios con respecto a la economía real y a la renta primaria que sólo de ésta puede obtenerse y, por lo tanto, también de la capacidad material de reproducción de las estructuras económicas, como parte integrante de una sociedad mundial diferenciada, con unos problemas globales y una responsabilidad planetaria crecientes.
Señor Presidente, con este debate sobre la UM el Parlamento podría dar una buena impresión.
El número de miembros de la UM que se esperan nunca ha sido tan alto.
El espíritu optimista de la UM es muy previsible, pero igualmente muy peligroso.
Esto supone un abismo enorme entre la decisión que habrá que tomar el 2 de mayo de 1998 y la decisión que la población piensa que se tomará.
Quien piense que la UM sigue adelante porque se da una buena convergencia económica se equivoca.
La UM tampoco sigue adelante por la convergencia alcanzada, sino porque importantes políticos han unido su destino a este hecho.
Me será difícil explicar, como europarlamentario, por qué el euro es tan bueno para el consumidor europeo.
Señor Presidente, yo voy a referirme sólo al informe del Sr.
De hecho, sería sumamente importante que esta iniciativa del Parlamento consiguiese promover la voluntad de cooperación en el Consejo y que las diversas iniciativas nacionales en el ámbito de las tarjetas electrónicas fuesen al menos compatibles.
El desarrollo de la tecnología de la información y la comunicación también tendrá rápidas repercusiones sobre las formas de manejo del dinero.
Señor Presidente, dentro de 11 meses, 11 países ingresarán en la Unión Económica y Monetaria aquí en Europa.
El primer equipo de 11 jugadores marcará el gol de las aspiraciones de nuestra moneda única, mientras cuatro países aguardan en el banquillo, calentando y preparándose para incorporarse más tarde al partido, quizá antes de la próxima Copa del Mundo del 2002.
El informe Pérez Royo identifica con acierto las inquietudes de algunos de los espectadores que contemplan la moneda única.
Hay muchas personas mayores en Gran Bretaña que todavía recuerdan el paso al sistema decimal en 1971 como una época en la que había que pitar falta contra la reventa por querer lucrarse a costa de los que todavía desconocían la nueva moneda.
Quizás, como el ponente ha sostenido en debates anteriores, podría haberse promocionado la aceptación de la UEM conjuntamente con las nuevas tecnologías como el dinero electrónico.
En lo relativo al informe Ruffolo sobre determinados aspectos del euro de cara al exterior, quisiera corroborar el interés del ponente en lo que se refiere a la representación exterior de la Comunidad Europea en organismos como, por ejemplo, el FMI.
Un euro estable será bueno para Europa y bueno para el mundo.
Seor Presidente, Seorías, quisiera hablar sobre el informe Ruffolo, que invita a plantearse tres cuestiones en cuanto a los aspectos externos del euro.
En segundo lugar, ¿qué política de cambio habrá que adoptar en la gestión de la moneda única?
En lo referente a la segunda cuestión, que es para nosotros aquí más importante, la de la política de cambio y del valor del euro, considero que hay que evitar algunos malentendidos fundamentales.
No se trata de saber si debemos establecer un euro fuerte o un euro débil, sino que se trata de saber de qué modo va a reaccionar el mercado ante las políticas monetarias del Banco Central Europeo y de la FED norteamericana y las políticas presupuestarias y fiscales de estas dos grandes zonas.
Si consigue llevar a buen puerto su objetivo de estabilidad de los precios, tendremos un euro estable -que es, sin duda, el objetivo principal- cuyo valor corresponderá en promedio a la evolución de los elementos fundamentales de la economía y a las anticipaciones relativas a dicha evolución.
En este marco, pueden contribuir a la coordinación de las políticas económicas de los distintos países, determinando algunas pautas y, por lo tanto, haciendo que comuniquen entre sí los responsables económicos de los distintos Estados, sobre bases concretas y claramente determinadas; en definitiva, estableciendo una mejor comunicación entre los que toman las decisiones económicas.
Sin embargo, resultaría ilusorio creer, como algunos parecen hacerlo, que se puede volver a un sistema monetario internacional del estilo de Bretton Woods, con tipos de cambio fijos entre el euro, el dólar y el yen.
De ese informe parece desprenderse que la introducción del euro en las transacciones y cotizaciones de las bolsas de valores a partir del 1º de enero de 1999 resolverá todos los problemas y todas las distorsiones que subsisten entre los diversos inversores de los Estados miembros de la Unión y corresponde a una importante etapa de armonización del proceso de materialización del mercado europeo.
Es un informe muy optimista, porque no todos los problemas de los mercados financieros llegarán a resolverse.
Y realmente siguen existiendo barreras jurídicas y fiscales que no están superadas, como el propio informe reconoce, por lo demás, por lo que no puede ser que el euro por sí solo las supere.
Este informe llega en un momento importante del desarrollo del dinero electrónico.
La nueva tecnología que ya está en fase de desarrollo en muchos Estados miembros, es tema de debate en el seno de la Comisión, del Instituto Monetario Europeo y de los Estados miembros.
Pero con la aprobación ahora de este debate, adelantándonos al resto de las instituciones, el Parlamento Europeo puede enviar una fuerte señal en el sentido de que el desarrollo del dinero electrónico no debe verse obstaculizado por un exceso de regulación y normas incompatibles.
La finalidad de mis enmiendas era enviar dicha señal y eliminar los elementos anticompetitivos presentes en el primer proyecto del ponente.
El informe proporciona ahora un marco regulador que garantizará la confianza del público en el dinero electrónico, la estabilidad y la solidez de los emisores y el buen funcionamiento del mercado único.
En tercer lugar, este debate es una prueba de un masivo conformismo de opinión. ¿Qué clase de Parlamento es éste en que el 95 por ciento del debate consiste en loas a una sola idea?
Seor Presidente, los informes que hoy examinamos sobre la introducción de la moneda única muestran que los técnicos llevan a cabo su trabajo de manera imperturbable y que, al menos, sobre el papel, los mecanismos del futuro mercado del euro empiezan a perfilarse.
Y sobre todo, no se debería perder de vista que los ciudadanos de los países de Europa siguen sin estar muy convencidos -esto es un eufemismo, pues sólo hay un 47 % de personas favorables en el conjunto de Europa, según los últimos sondeos-, y que por consiguiente no hay ningún entusiasmo por el proyecto, e incluso el porcentaje de personas favorables tiende a reducirse a medida que se aproxima el plazo de 1999.
Esto es lo que ocurre cuando se impone una moneda única a dos países con diferentes grados de competitividad.
En los países en los que las empresas tienen problemas de competitividad se producirá un aumento del desempleo.
En la Europa oriental, la creación de monedas nacionales, en Estonia, en Eslovaquia, en Eslovenia y en otros países, supuso en su momento una liberación.
Efectivamente, permitió que estos países pasaran a una economía de mercado en mejores condiciones.
Sin embargo, la buena salud monetaria de Suiza o de Noruega es una buena prueba del interés que tienen las monedas nacionales.
En definitiva, no sirve de nada entrar en un debate técnico sin haber resuelto la cuestión previa del principio mismo de la creación del euro, y esta cuestión sólo podrá resolverse de verdad con un debate democrático que exige la organización de referéndums.
Dentro de unas semanas todo estará en marcha, y dentro de un ao el euro será la moneda legal de más de 200 millones de europeos.
Por esta razón es tan importante el debate de hoy, y me gustaría dar las gracias y felicitar a nuestros ponentes por su trabajo y sus contribuciones.
Siempre en lo referente al ciudadano consumidor, me sumo a la muy firme y enérgica demanda de que la conversión moneda nacional/euro sea gratuita para el ciudadano.
Además, evidentemente soy favorable a un control democrático del Banco Central Europeo y, por lo tanto, como mínimo a un control del Consejo Ecofin sobre la política de tipos de cambio.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ya se han dicho muchas cosas y se dirán muchas más a lo largo de esta mañana y esta tarde.
La Subcomisión de Asuntos Monetarios y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial del Parlamento han realizado una labor extraordinaria en los últimos años.
Presidente, el tratamiento combinado de estos informes sobre el euro presupone que el ciudadano ya es partidario del euro, pero a mi modo de ver no lo es ni mucho menos.
Mis colegas ya han tratado otros puntos o lo harán después.
Entre tanto, la Comisión ha prometido hacer una serie de propuestas en su comunicado sobre los aspectos prácticos en relación a la implantación del euro.
En lo que concierne a la doble indicación de los precios, me habían informado mediante una decisión de cuál es la situación: la Comisión decidiría antes de finales de 1997 si era necesario introducir normativa comunitaria en todos los países participantes.
Hay todo un problema de credibilidad y de confianza que está bien planteado en la explicación de motivos, cuando se advierte que puede haber la idea de que el euro sea tan sólo para los ricos o que sólo a éstos servirá, ya sea en el nivel de los consumidores o en el de las empresas, con lo que las PYME tendrán muchas mayores dificultades por lo que se refiere a la gestión administrativa y contable, a la gestión de los costos de la introducción de una moneda única en algunos países.
Debe respetarse el principio de la congruencia, es decir, que la parte más importante de los fondos debe permanecer en el territorio nacional, o sea, en la Unión Europea -valga esto como comentario al Informe Friedrich-, sobre todo ahora que las inversiones en la Unión Europea son más importantes que nunca para controlar la situación en el ámbito del empleo.
Por otro lado, también son particularmente importantes los aspectos relacionados con la política de protección de los consumidores.
Señor Presidente, esta mañana se está procediendo a un debate muy importante que recalca el activo papel que el Parlamento Europeo está desempeñando en esta etapa de puesta a punto de la última y definitiva fase de la Unión Económica y Monetaria.
Ruffolo sobre el papel exterior del euro, partiendo de un interrogante: ¿Es suficiente marcar el objetivo de la estabilidad como tarea fundamental de cara a la independencia del futuro Banco Central Europeo, así como insistir en las exigencias de responsabilidad para lograr un buen sistema de gobierno de la economía europea?
Qué duda cabe de que la política monetaria interactúa con todo el resto de la política económica y depende de ésta, dado que, en particular, interactúa con la política fiscal, la política presupuestaria, la política tributaria, con lo que podemos llamar el gobierno no monetario de la economía.
Pues bien, el tema de fondo que se nos plantea es el del futuro sistema de gobierno económico para la Unión Europea en la Unión Económica y Monetaria.
Señor Presidente, acojo con satisfacción el impulso principal del informe Pérez Royo, porque reconoce la necesidad de aplicar medidas reales y tangibles para proteger los intereses del consumidor en la recta final de la introducción de la moneda única europea.
Aunque reconozco que los billetes y las monedas propiamente dichos no entrarán en los bolsillos de 340 millones de consumidores hasta el año 2002, el tiempo sigue siendo un factor esencial en lo que respecta a las campañas de información que deberán ser financiadas con cargo a la Unión Europea y en este sentido.
Antes de la fecha del 2002, muchas transacciones bancarias y comerciales podrán hacerse en euros.
La Comisión Europea, junto con los gobiernos nacionales, deberán financiar las campañas de información relativas específicamente a la presentación de los precios de los productos en euro y en la moneda del Estado miembro que se disponga a entrar en la UEM.
Las campañas del doble precio deben formar parte de este proceso y deberán llevarse a cabo en la totalidad de supermercados y tiendas importantes de toda Europa.
El euro jugará indiscutiblemente un papel importante como moneda internacional y proporcionará mayor equilibrio en el sistema monetario internacional, sobre todo, de cara al dolar.
La UM hará que la UE pueda plantear mejor resistencia contra los golpes exteriores como los causados por los flujos de capital especulativos.
La UM representa un importante paso en el camino hacia un sistema internacional nuevo y más equilibrado que vaya de un sistema unipolar hacia uno multipolar en el que es de esperar que la Unión Europea pueda jugar un papel influyente.
La Unión Europea adquirirá a través de la UM una mayor responsabilidad dentro de las organizaciones económico-financieras internacionales.
Señor Presidente, estimados colegas, hace diez años surgió la voluntad política para este ambicioso proyecto del euro.
Hoy nos encontramos en la víspera del periodo de transición que puede ser importante y de gran significado para la credibilidad de la nueva moneda europea.
Ellas proporcionarán más credibilidad a la nueva moneda no solamente acuñando los nuevos préstamos en euros sino también reconvirtiendo al euro, en lo posible, las deudas nacionales pendientes.
No digo que el euro vaya a sustituir al dolar, digo que el euro puede convertirse en un importante factor de diversificación.
Considero que la Comisión Europea, y si fuese necesario los miembros nacionales, deben regular y garantizar legalmente la conversión gratuita de las monedas nacionales al euro.
Para concluir, la implantación del euro ofrece, a un nivel más amplio, nuevas posibilidades y nuevas perspectivas.
Emprendamos hoy la iniciativa para la coordinación económica europea, tal y como se acordó el 1 de diciembre en el último ECOFIN, la iniciativa para la coordinación económica a fin de utilizar juntos un único camino que evite las desventajas y las consecuencias de la crisis que los mercados asiáticos corren el riesgo de producir hoy en Europa.
Adivine usted, señor Comisario, cuánto dinero obtuvo del cajero automático austriaco: ¡exactamente la mitad, un 50 %!
Yo creo que esto representa un coste muy elevado en el ámbito del turismo y en muchos otros ámbitos en Europa.
Si consideramos, por otro lado, que nuestros bancos tienen aproximadamente un 50 % más de empleados que en Estados Unidos y, además, con unos costes de personal más elevados -que de hecho son necesarios para cubrir todo este ámbito de los cambios y los riesgos-, es evidente que en el futuro deberemos estar atentos a nuestro sistema bancario y tendremos que considerar también cómo debería funcionar la inspección bancaria.
Si se considera que, entre 1985 y 1995, el dólar nos ha costado alrededor de 1, 3 millones de puestos de trabajo en Europa -según un estudio del Instituto Austriaco de Investigación económica (WIFO)-, salta a la vista cuán importante es para nosotros una moneda común.
En este punto existen posibilidades para Europa.
Pero a mi parecer, la Comisión Europea también debería intervenir en este punto para hacer ver a los Estados miembros que no pueden seguir sujetándose a la política anticuada en esta materia.
sobre todo que las instituciones se ocupan de la moneda y de los consumidores tengan normas de funcionamiento clara y perfectamente formuladas.
Esas acciones deberían comenzar lo más rápidamente posible, ya que a partir del 1º de enero de 1999 el euro puede pasar a ser utilizado como moneda fiduciaria en términos contables o en forma de cheques, tarjetas de crédito y de débito.
Deseable, porque la transparencia que la existencia de precios en una moneda única entrañará y la necesidad de practicar una política financiera rigurosa que reduzca los tipos de interés y la inflación sólo entrañará ventajas para el consumidor.
Para ello, pregunto a la Comisión si está dispuesta a avanzar a ese respecto: acciones de información de los consumidores y formación de los empleados, apoyos a programas específicos, a escuelas, a Universidades, a organizaciones no gubernamentales, en particular las vinculadas con las mujeres, que representan el 70 % de los consumidores, y que haya exención del costo de la conversión de la moneda nacional en euros y viceversa.
La tecnología de la comunicación y de la información avanza a grandes pasos.
En este momento el 90 % de los pagos tienen lugar dentro de los Estados miembros.
En el informe Stevens el Parlamento declara por primera vez dónde quiere llegar con los fututos sistemas de pago.
Me alegra que el Parlamento tome, al parecer, una dirección que deja sitio a la competencia entre varios oferentantes bajo la supervisión del Banco Central Europeo.
El ponente piensa que el 1 de enero de 1999 se debe empezar con la doble regulación de precios (fijación de precios).
El observatorio que, según el ponente, debe ejercer el control del cambio a euros me parecen absolutamente excesivo.
La legislación del cambio de junio del año pasado es suficiente para garantizar la seguridad del consumidor.
Señor Presidente, estimados colegas, el euro será una moneda fuerte y digna de confianza.
A este respecto, el 64 % de las grandes empresas declarado haber emprendido ya los trabajos preparatorios a este fin.
Señor Presidente, la implantación del euro provocará cambios para todos los agentes de mercado y estamos convencidos de que los efectos positivos superarán con creces a los negativos, también para el consumidor.
Por esta razón hemos presentado una enmienda en la cual solicitamos a la Comisión que presente una propuesta para modificar el decreto 1103.
Me gustaría saber si el Comisario está dispuesto a estudiar una iniciativa en este sentido.
Dichos intereses van mucho más paralelos de lo que algunos nos quieren hacer creer.
Stevens, en particular, analiza la introducción de la nueva tecnología y ofrece una solución en la forma de dinero electrónico.
Coincido con los colegas que han hecho referencia a la introducción de una Comisión de Asuntos Bancarios, porque necesitamos mantener un diálogo con el Banco Central Europeo, necesitamos que exista vigilancia y un estrecho control del Banco Central Europeo y necesitamos que el Banco Central Europeo dé cuenta, de manera que el Parlamento pueda emitir su dictamen.
Pero, junto con mis colegas, creo que nunca debemos comprometer la independencia del Banco Central, de lo contrario, los mercados financieros se lanzarían sobre el euro.
Señor Presidente, hemos oído cuatro informes muy interesantes sobre un tema que reviste una importancia fundamental.
El euro es una revolución pacífica de finales de siglo; es una condición imprescindible para lograr un sistema económico uniforme y común que la Unión Europea debe utilizar como gran instrumento para llegar a comprender su propia función.
Por último, queremos referirnos a algunos aspectos que están relacionados con la operatividad de la moneda única.
Es en el sistema comercial que el euro encontrará su mayor difusión y conocimiento por parte del ciudadano en su calidad de consumidor.
En nuestros países, cualquier ciudadano tiene afortunadamente derecho a interponer recursos ante los tribunales.
Pero les puedo garantizar que el euro será realidad el 1 de enero de 1999.
Los jefes de Estado o de Gobierno tomarán la decisión el 2 de mayo. Ésta se producirá después de un periodo de sesiones de este Parlamento y, además, sobre la base de una aplicación estricta del o de los Tratados.
Considero que una mayoría de Estados miembros debería estar en condiciones de participar en el euro a partir del 1 de enero de 1999.
Dicho esto, el actual debate demuestra que esta Asamblea se preocupa, con razón, de las modalidades y de las consecuencias prácticas de la introducción del euro así como del buen funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria a partir del 1 de enero de 1999.
En primer lugar, el informe Friedrich, sobre el impacto de la introducción del euro en los mercados financieros.
En estos campos, la normativa es competencia, prioritariamente, de las autoridades nacionales y, sobre todo, depende de los mercados como tales.
La Comisión ha elaborado recomendaciones en respuesta a una demanda repetidamente expresada por los operadores de mercado.
La armonización de los mercados de capitales deben realizarla los propios mercados, sobre la base de dos reglamentos en torno al estatuto jurídico del euro, aprobados en el Consejo Europeo de Amsterdam de junio.
Por otro lado, los organismos encargados de calcular los índices de referencia nacionales han tomado todas las disposiciones para proceder a las transformaciones necesarias el 1 de enero de 1999.
Este índice se llamará, según creo, Euribor European interbanking offered rate .
Todas estas cuestiones tendrán una respuesta apropiada en el transcurso de los meses venideros.
Es importante, en efecto, crear un marco reglamentario que permita un funcionamiento eficaz de los mercados.
En lo que respecta a la política de cambio -aprovecho para contestar al mismo tiempo a las preguntas que a menudo se han planteado fuera de este recinto sobre este tema-, el Consejo europeo, destacando la responsabilidad que recaerá sobre la Comunidad debido a la introducción del euro, recuerda la necesidad de aplicar plenamente en su totalidad las disposiciones del Tratado para garantizar, entre el Consejo y el Banco Central Europeo, un intercambio de opiniones y de informaciones sobre el tipo de cambio del euro.
Con la recomendación de la Comisión o del Banco Central Europeo, el Consejo podrá, en circunstancias excepcionales, formular orientaciones generales de política de cambio, respecto a monedas no comunitarias, de conformidad con el apartado 2 del artículo 109 del Tratado.
Asimismo, a propuesta de la Comisión, el Consejo deberá determinar la postura de la Comunidad sobre las cuestiones internacionales que revistan un interés particular para la Unión Económica y Monetaria, en aplicación del apartado 4 del artículo 109 del Tratado.
Creo que las conclusiones que acabo de formular responden ampliamente a la pregunta planteada por el ponente sobre la interpretación del articulo 109.
Después de asistir al debate de esta mañana y escuchar la opinión de unos y otros, me gustaría simplemente subrayar dos aspectos del informe del Sr.
De todas formas, la Comisión considera que no le corresponde a ella dar indicaciones al Banco Central Europeo acerca del modo de gestionar las reservas de cambio, pues, en efecto, esto podría interpretarse como un intento de limitar su independencia.
El segundo aspecto que quisiera subrayar se refiere al deseo expresado, en especial, por algunos de ustedes esta maana, en el sentido de fijar un valor de referencia para el tipo del euro frente al dólar.
Estoy de acuerdo, en este aspecto, con las observaciones del Sr.
Estas conclusiones del Consejo Europeo confirman, según el deseo de esta Asamblea, la necesidad de un enfoque común acerca de la zona euro respecto a la cuestión de su representación en los foros monetarios internacionales.
Stevens se inscribe perfectamente, creo yo, en el marco de los actuales trabajos de la Comisión.
En 1998 la Comisión hará una propuesta de directiva sobre este tema.
Es esencial garantizar la comprensión y la confianza del público frente a los nuevos medios de pago.
Asimismo, deberán garantizarse la estabilidad y la integridad de los sistemas que se creen.
El desarrollo del comercio electrónico y la seguridad en los pagos exigen tanto productos fiables, de fácil manejo y eficaces como seguros.
Por otro lado, están incluidos en la comunicación de abril de 1997 de la Comisión sobre la iniciativa europea en el ámbito del comercio electrónico.
Al igual que su ponente, la Comisión es favorable al principio de un marco reglamentario que garantice la interoperabilidad y la estabilidad del sistema financiero, así como la confianza del público, al mismo tiempo que garantice la pluralidad de los emisores de moneda electrónica.
Ya en junio de 1997, la Comisión aprobó una recomendación que determinaba cierto número de reglas en materia de transparencia, responsabilidad y vías de recurso aplicables a la relación entre el emisor y el titular de un instrumento de pago.
Pérez Royo se inscribe de modo útil en el marco de los trabajos en curso sobre los aspectos prácticos del euro.
Sepan que la Comisión comparte las mismas preocupaciones que su ponente y que por esta razón ha decidido celebrar una nueva mesa redonda el próximo 23 de febrero con el conjunto de los interlocutores sociales y de las organizaciones interesadas del Parlamento, de la Comisión y del Consejo, para encontrar precisamente de forma consensuada una solución a los problemas y a las posturas que están aún en suspenso.
Se ha hablado mucho de la doble indicación de precios esta mañana.
Dicho esto, la Comisión ha tomado nota de su sugerencia, según la cual deberían tomarse medidas legislativas si la doble indicación voluntaria resultara insuficiente.
Por último, diré algo respecto a la segunda preocupación de su ponente.
No es otro el objetivo de la Comisión, que habíamos propuesto desde mayo de 1995 en nuestro Libro verde.
La Comisión toma buena nota de la sugerencia que propugna un enfoque de tipo legislativo, ya se trate del cambio entre los billetes, las monedas, los Estados participantes durante el período de transición, o de la conversión de billetes y de monedas nacionales en euros, el 1 de enero del año 2002.
La Comisión ha creado un grupo de expertos para estudiar la cuestión de los gastos bancarios vinculados a la conversión al euro.
Y, en esta fase, al tiempo que comparte el objetivo del ponente, este Grupo se orienta hacia una solución más flexible, que se basaría en un compromiso de los profesionales y, en especial, en la eventualidad de un código de conducta suscrito por los establecimientos de crédito, o sobre la base de una recomendación de la Comisión a los establecimientos de crédito a los que los bancos se unirían de manera voluntaria.
Los dos reglamentos sobre el estatuto jurídico del euro ofrecen, en opinión unánime de los Estados miembros y de los profesionales competentes, todas las garantías necesarias en materia de contratos.
Conviene garantizar la transparencia y exclusión de las cláusulas abusivas en los contratos y, si resulta necesario adaptar las directivas de protección del consumidor, hagámoslo; yo ya lo sugerí y lo propuse en octubre de 1996.
Debemos fijarnos como objetivo que el próximo 2 de mayo, cuando los jefes de Estados o de Gobierno aprueben la lista de países, todos los ciudadanos europeos tengan una información completa sobre todas las consecuencias y sobre todas las soluciones que se pueden dar a los problemas prácticos que se planteen.
Señor Comisario, yo sólo quisiera insistir una vez más en que no está de ningún modo en el ánimo de ninguno de los oradores y oradoras que se han manifestado en favor de un régimen de dobles precios, como medida de protección de los consumidores, en el curso del debate contraponer los intereses de las consumidoras y consumidores a los de las pequeñas y medianas empresas y de los comerciantes individuales.
Había preguntado concretamente si el Comisario estaría dispuesto a tomar la iniciativa para modificar el decreto 1103 de 11 de junio de 1997.
Dicho decreto establece el principio de continuidad de los contratos pero el decreto deja margen para los contratos de afiliación que difieren de este principio, para los contratos de afiliación que afectan a esta continuidad.
Es por este motivo por lo que hemos presentado una enmienda.
El Parlamento solicita una modificación de este decreto y me habría encantado constatar del Comisario si estaba dispuesto a tomar una iniciativa en este sentido.
En tercer lugar, señora, si se plantea un problema en lo que se refiere a las cláusulas abusivas, creo haber dicho que estoy dispuesto a examinar una modificación, una adaptación de las directivas de protección del consumidor, de manera que se garantice la transparencia y la exclusión de las cláusulas abusivas que existen en los contratos.
Si tiene problemas prácticos no dude en comunicárnoslos por escrito.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
La misma observación vale para el apartado 31.
Consiguientemente, los apartados 17 y 31 necesitan un corrigendum en lo que se refiere a su traducción al griego.
Por consiguiente, propongo oralmente que se modifique el apartado 33 añadiendo la palabra no .
Sencillamente, cuando nos dice que se trata solamente de añadir una negación, todos somos conscientes de que eso modifica totalmente el sentido de lo que nos disponemos a votar.
Los obstáculos a la libre circulación de las personas en la Unión Europea han sido progresivamente eliminados.
Para acompañar este proceso jurídico irreversible y completarlo, debemos actualmente desarrollar una política ambiciosa y de calidad en materia de transporte ferroviario en Europa, para las personas y las mercancías.
Para ello, ya no es posible razonar a escala de nuestras compañías nacionales, a menudo muy endeudadas.
Paulatinamente, deberá conseguirse una gestión más flexible y mejor adaptada a la clientela y una competencia abierta en un mercado libre.
Así pues, comparto las conclusiones del Libro blanco de la Comisión Europea y, al mismo tiempo, apruebo las orientaciones y el calendario provisional del informe Sarlis.
La introducción de un mínimo de competencia, especialmente para el transporte de flete de larga distancia, reequilibraría el mercado único, creando para el ferrocarril algo que ya tiene a su favor la carretera.
La Comisión deberá, en colaboración con las partes interesadas, elaborar un balance de la aplicación de la directiva de base antes de contemplar su modificación en un sentido más liberalizador.
El ejemplo de Gran Bretaña en este sector nos muestra la realidad pura y dura, para el usuario, de una liberalización en la que el único objetivo de las compañías privadas es la rentabilidad, en detrimento de un hipotético servicio universal, completamente marginado.
Es imposible imaginar que la compañías privadas puedan comprometerse a realizar inversiones colosales que parecen necesarias para las futuras redes de gran velocidad, sin repercutirlo en los costes para el usuario y sin suprimir las líneas poco rentables en términos contables.
Como socialista francesa, no podré votar a favor del informe Sarlis al igual que no puedo aprobar la propuesta de la Comisión Europea.
El informe trata muchos aspectos estructurales de los ferrocarriles y del tráfico en general dentro de la UE.
El informe Sarlis se limita a introducir la progresividad en la estrategia privatizadora de la Comisión y a abogar por más medidas sociales para atenuar las nefastas consecuencias que prevé para el empleo.
En este marco, no nos quedaba más remedio que votar contra el informe y denunciar la estrategia propuesta por la Comisión, con la esperanza de que el Consejo no la apruebe.
Es importante hacer que la política ferroviaria en la Comunidad Europea progrese y más que eso si fuera posible.
Es absolutamente necesario acelerar los transportes por ferrocarril, si deseamos que este medio de transporte se desarrolle.
Este nuevo enfoque de colaboración entre los ferrocarriles es un buen augurio, y quiero felicitar a los responsable por su valor.
Espero que reciban el apoyo de los gobiernos y también de los sindicatos.
De este forma, silencia el hecho de que se corre el peligro de que las repercusiones sean muy diferentes según los Estados miembros, pues la liberalización favorecerá a las empresas establecidas en un medio social restrictivo.
Es crucial no sólo para aquellos que trabajan en el sector del ferrocarril, sino también como parte de nuestros esfuerzos por desplazar el tráfico de mercancías de nuestras congestionadas carreteras hacia un ferrocarril más respetuoso con el medio ambiente.
El informe establece un equilibrio delicado y justo entre la concesión del libre acceso a los ferrocarriles de las empresas que operan en el negocio del transporte internacional, sin olvidar que deben garantizarse unas condiciones de trabajo decentes y la formación del personal.
Informe Desama (A4-0384/97) Quiero volver a felicitar a nuestro colega Claude Desama por la calidad y la legibilidad de su informe, la pertinencia de sus análisis y el interés de sus propuestas.
No cabe ninguna duda de que estamos en un momento crucial de las actividades espaciales y, por lo tanto, de nuestras industrias espaciales europeas.
Frente a la competencia americana y, a la larga, asiática, es importante dirigirnos hacia una mayor concentración con el fin de maximizar las enormes inversiones necesarias para la investigación y el desarrollo de este sector.
El futuro depende de nuestra voluntad política.
Comparto la voluntad expresada por Claude Desama de incluir en su informe la necesaria dimensión medioambiental de las aplicaciones espaciales, tanto para la prevención de las catástrofes naturales como para la "limpieza de los residuos espaciales».
El sector espacial y las acciones conexas pueden contribuir útilmente a ello.
Es fundamental, en la actualidad, que las propuestas aprobadas de Claude Desama se apliquen rápidamente.
En efecto, está claro que si la moneda única se introduce según lo previsto, el trabajo de los profesionales de las finanzas, el funcionamiento de los mercados de capitales, el centro de gravedad de los centros financieros y el propio paisaje financiero europeo se modificarán.
Por esta razón, esperaba que el informe del Parlamento Europeo presentase pruebas espectaculares, como se vieron en su día, por ejemplo sobre la reducción del coste del dinero, gracias a un mercado de capitales más amplio y con mayor liquidez.
A fin de cuentas, la unificación monetaria nos hará perder más en nuevas rigideces y en turbulencias económicas en relación con los beneficios que aportará gracias a las simplificaciones técnicas.
El informe menciona que tendrá lugar un resurgir de la cultura de las acciones como consecuencia del euro.
Los socialdemócratas daneses pueden sumarse al informe, sin embargo, advierten sobre el hecho de que Dinamarca no participa en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
Hay también un elevado riesgo de que la UEM, con su unilateral orientación hacia el combate de la inflación, nos lleve a un aumento del desempleo y a crecientes desequilibrios regionales.
A la luz de estos hechos, me he abstenido o he votado por el rechazo de los cuatro informes sobre el euro.
Informe Ruffolo (A4-0338/97) Señora Presidente, quisiera intervenir de manera más general sobre el problema del euro ya que, en un mercado mundial, la moneda va ser regional, y ni siquiera completamente, puesto que al menos la Gran Bretaña no participa en éste.
En este caso, el euro transmitirá información sobre una sociedad que cuenta con 17 millones de parados, 50 millones de pobres, sobre un continente que envejece, sometido a los Estados Unidos, basta con ver la Organización Mundial del Comercio. ¿En qué cambiará el euro la posición de la Unión Europea en las negociaciones comerciales mundiales del año 2000?
Es interesante comprobar que este informe confirma nuestros argumentos en Suecia en contra de la adhesión a la UEM.
La Unión Económica y Monetaria va a llevarnos a que aumenten las exigencias de una política financiera y de impuestos cada vez más común.
El informe trata en el punto N la necesidad de una coordinación de las políticas de impuestos y en el punto 8 se habla de una armonización de las obligaciones tributarias.
El informe advierte de lo deseable de llevar una política monetaria que modere los tipos de interés a largo plazo sin que el requisito de la estabilidad de precios se vea debilitado.
Informe Stevens (A4-0417/97) Señora Presidenta, el informe Stevens llama nuestra atención sobre la doble revolución que van a experimentar las finanzas europeas en los próximos años.
Esta elección es sumamente lamentable, ya que los países desarrollados se han lanzado actualmente en una competencia feroz para ocupar los primeros lugares en este mercado.
Si se hubiera estimulado el desarrollo del dinero electrónico, se habría caído en la cuenta de que responde a muchas de las interrogantes que se supone que la moneda única ha de resolver, especialmente los problemas de cambio para las personas que viajan por varios países.
Así, la torpeza de la moneda única corre el riesgo de retrasar, en Europa, la revolución del dinero electrónico, a cambio de un beneficio que, retrospectivamente, se revelará ilusorio.
Puesto que Suecia no participará en la introducción de la UEM, hemos optado por abstenernos en la votación de este informe.
Como consecuencia, la moneda única proporciona una oportunidad ideal para hacer un mayor uso de las transacciones electrónicas y las tarjetas inteligentes.
Hay que reconocer, no obstante, que a pesar de los beneficios de la moneda única, algunos consumidores sienten una inquietud considerable.
El informe tampoco nombra los grandes costos de adaptación que conlleva la introducción de la moneda única por el cambio de máquinas accionadas por monedas, sistemas de ordenadores, etc.
El informe Pérez Royo presenta para el consumidor un balance de costes/ventajas del euro que carece de capacidad movilizadora.
En efecto, las ventajas sólo quedan claramente individualizadas para las personas que viven en las fronteras (aproximadamente 40 millones de los 370 que cuenta toda Europa), y para las personas que viajan frecuentemente en el marco de su trabajo.
Lo mismo puede decirse de la facilidad de comparación entre «los precios relativos de los bienes y servicios de los distintos Estados miembros», según la formula del informe Pérez Royo.
Por último, el informe cita como tercera ventaja que se obtendrán tipos de interés bajos gracias a una política monetaria saneada.
Sobre este punto, sería preciso revisar las argumentaciones, ya que una moneda semejante, que resultaba atractiva en la época de Maastricht, ahora parece bastante desfasada ya que los tipos de interés han vuelto a estar a un nivel muy bajo.
Tal como lo destaca el ponente, tenemos derecho de esperar de la moneda única numerosas ventajas, entre las que se encuentra, especialmente, una mayor transparencia a nivel de los precios para los distintos bienes y servicios en los Estados miembros.
Por otra parte, los consumidores que viajan a otro Estado miembro se beneficiarán de la supresión de los costes relacionados con el cambio.
La introducción del euro va a entrañar, en efecto, cambios fundamentales en la vida de todos y cada uno de los consumidores de la Unión.
Por tanto, debemos tener muy presente la carga afectiva que implica para los ciudadanos de un determinado Estado la moneda nacional.
El hecho de que algunos puedan, durante el período de transición, recurrir al euro en los mercados financieros y en la bolsa cuando los demás ciudadanos no tienen la posibilidad de hacerlo, podrían dar pie a cierta frustración, ¡el sentimiento de una moneda a dos velocidades!
El informe que hoy nos ocupa insiste, en este sentido, en las vías que hay que seguir y en las medidas imperativas por adoptar.
En segundo lugar, pienso, al igual que el ponente, que el sistema de precios dobles «euro/moneda nacional» debería ponerse en práctica lo más rápidamente posible en los comercios minoristas.
Debemos acostumbrar a nuestros ciudadanos a pensar «euro».
En tercer lugar, debemos velar, durante el período de transición, a la supresión de costes relacionados con las operaciones de conversión entre las monedas nacionales.
En este sentido, deseo, tal como la ha destacado el ponente, que la Comisión garantice, a través de una propuesta de reglamento, que la conversión de los billetes y las monedas (de la moneda nacional) en euros se efectúe sin coste para el ciudadano.
No obstante, el Parlamento Europeo no necesita ser persuadido sobre el particular.
Las instituciones de enseñanza también tienen un papel que desempeñar, y creo que es mucho más lo que podríamos hacer para facilitar información en nuestros colegios y universidades.
La confianza del consumidor es fundamental para el éxito de la moneda única.
Nosotros, miembros del Partido de la Izquierda de Suecia, hemos votado en contra de este informe.
Somos contrarios a la UEM y a la introducción de una moneda única.
Por mi parte, quisiera comentar dos aspectos particulares.
Estamos de acuerdo en decir que una de las condiciones del éxito de la introducción de la moneda única es conseguir a la mayor brevedad posible el máximo número de consumidores que utilicen el euro desde la primera etapa, en este caso, tener una cuenta bancaria en euros, utilizar cheques en euros, hacer transferencias en euros desde el 1 de enero de 1999.
En Luxemburgo, los bancos han anunciado que las conversiones necesarias del franco luxemburgués en euros, e inversamente, se harán gratuitamente.
No sé lo que ocurre en otros países, pero este ejemplo debería cundir en todos lados.
Por lo demás, de 1999 a 2002, los costes resultantes de las operaciones de cambio en el interior de la Unión Monetaria deberán ser mínimos y, en todo caso, su importe no podrá ser superior a los costes actuales.
Sin embargo, sería bueno para el euro que los consumidores estén convencidos, desde ahora, de que la nueva moneda es más ventajosa que el antiguo sistema.
Por último, es importante decir desde este momento que la conversión de la moneda fiduciaria nacional en euros después del 1 de enero de 2002 se hará sin coste para los usuarios.
Incluso si los costes ocasionados por la introducción de la Unión Monetaria deberán asumirse de una manera u otra, el éxito de la Unión Monetaria depende de la exoneración a gran escala de los consumidores finales.
El principio de la participación de los consumidores en la elaboración de la información en relación directa con la acción económica presenta asimismo un interés capital.
Después de las consideraciones políticas y más bien teóricas, la cuestión será entrar en las consideraciones prácticas y ser lo más concreto posible con vistas a arraigar el euro en la conciencia de todos y crear una nueva cultura monetaria común.
En efecto, contribuye a destacar las ventajas directamente palpables para el consumidor que se derivarán de la introducción del euro.
Por último, el descenso de los tipos de interés debido al saneamiento de las finanzas públicas así como gracias a una política monetaria bien equilibrada dará un impulso vital a las inversiones en Europa, fuente de empleo.
Una vez dicho esto, para que la introducción del euro se lleve a cabo sin contratiempos, es conveniente tener bien informados a los consumidores, y sobre todo prepararlos a pensar en euros.
Asimismo, desea que se haga especial hincapié en la formación en los centros escolares.
El señor ponente propone que la conversión de billetes y monedas en la unidad monetaria nacional a billetes y monedas en euros sea gratuita para los ciudadanos.
No obstante, los consumidores y ciudadanos de la Unión Europea naturalmente también deberán acostumbrarse al uso del euro.
Estoy así de acuerdo con el señor ponente, cuando solicita mejores mecanismos de transición y propone, por ejemplo, imprimir las facturas tanto en euros como en las monedas nacionales.
Una unilateralidad determinada y rápida también en materia de defensa a la hora de elegir a los nuevos miembros europeos de la OTAN y a los que quedan excluidos, así como en la ausencia de medidas concretas para dar cuerpo al pilar europeo de la Organización, a pesar de los compromisos generales de Berlín.
En el ámbito económico, el mantenimiento de facto de obstáculos al desarrollo de los intercambios en prácticamente todos los sectores, a pesar de los compromisos generales establecidos en materia de desmantelamiento de la Buy American Act .
Por último, condenamos la voluntad de dar un carácter extraterritorial a determinada legislación estadounidense, tal como las leyes Helms-Burton y d'Amato-Kennedy, y pido a la Comisión que muestre la mayor firmeza a este respecto.
La Unión Europea es una construcción sui generis formada por Estados que conservan importantes prerrogativas nacionales en materia de política exterior.
A pesar de la disparidad de las situaciones económicas y las tasas de paro entre los Estados Unidos y la Unión Europea, ésta última sigue siendo actualmente el primer socio regional de los Estados Unidos en términos de intercambios e inversiones -si se incluyen las ventas de filiales- y el único con el que tiene relaciones equilibradas.
El flujo de inversiones estadounidenses hacia Europa se mantiene igualmente a un nivel muy elevado.
Sin duda alguna esta fórmula no se adapta al concepto transatlántico, los obstáculos arancelarios que existen entre los Estados Unidos y Europa corresponden actualmente a intereses cuya importancia social y política no se encuentran necesariamente en relación con el beneficio económico que resultaría de su supresión.
La Comisión no siempre es la instancia mejor situada para formularlas, visto que estas prioridades están esencialmente dominadas por los aspectos institucionales de libre cambio.
Por ello, la contribución del mundo empresarial nos parece constituir un elemento esencial del diálogo transatlántico.
No debemos temer, señor Presidente, entablar con nuestros socios un diálogo sustancial y vigoroso, franco y concreto que no se limite a abordar los temas convenidos en los que es fácil alcanzar el consenso, sino abordar con toda franqueza los temas delicados.
Por lo demás, esta es la condición para que los americanos se interesen durablemente en este diálogo transatlántico.
No existe ningún tratado entre la Unión Europea y Estados Unidos, aunque yo siempre he deseado que lo tuviésemos.
Esto incluye también la cooperación con nuestros colegas del Congreso americano.
Pero también incluye todas las formas de cooperación y coordinación establecidas por las diferentes Direcciones generales mediante acuerdos con sus colegas americanos.
Incluye una estrecha cooperación entre economía y política, o sea, que éste es su buque insignia, bajo la forma del Diálogo Comercial Transatlántico, que siempre ha realizado, de hecho, un excelente trabajo previo por el impulso que ha dado a la política.
Yo quisiera pedir, no obstante, a la Comisión que en su estudio -que en estos momentos sólo se propone examinar las barreras comerciales entre la UE y EE.UU.- desarrolle también un modelo del mercado transatlántico y que el año próximo presente un informe al respecto al Parlamento Europeo.
La Unión Europea mantiene un alto perfil en Washington y Nueva York, pero a excepción de visitas ocasionales a la Costa Oeste, su presencia en la zona es inexistente.
Si comparamos Florida, Tejas, Alaska, Minnesota y California, comprobaremos que se trata de mundos muy diferentes.
Afortunadamente, de la Cumbre extraordinaria Clinton-González-Santer en Madrid en 1995, tenemos indicios de que la creciente colaboración euroamericana y no la rivalidad ni el desmembramiento de los esfuerzos puede consolidar las instituciones y las condiciones del orden internacional en bien de todos.
Y más que suavizar los problemas económicos actuales en los que se manifiestan los desacuerdos, subrayará la gran importancia que tiene el marco general en el que deben situarse, también al otro lado del Atlántico, los continuos esfuerzos por un entendimiento más honesto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en el nuevo orden geopolítico mundial instaurado tras la caída del muro de Berlín, las relaciones entre los Estados Unidos y Europa pueden y deben fortalecerse.
Existe, por lo tanto, una convergencia de intereses globales entre los Estados Unidos y la Unión Europea, que nosotros podemos tratar de reequilibrar en sentido más paritario y que no debe encontrar cortapisas en los contenciosos bilaterales o multilaterales, relacionados con los intereses económicos específicos de ambas partes.
Es de gran importancia que nos mantengamos consistentes en la línea de nuestra política frente a los EE.UU..
Debemos aprovechar las oportunidades que estos instrumentos ofrecen.
Los liberales abogan por un reforzamiento de la relación de esta Asamblea con el Congreso Americano en lo que respecta a los derechos humanos.
Los intentos individuales por ambas partes para regular el comercio de armas tienen mayor posibilidad de éxito si se ajustan entre sí.
Hago un llamamiento a la Presidencia británica para que lleve este tema al diálogo transatlántico.
Para acabar, señor Presidente, el grupo parlamentario liberal ha presentado algunas enmiendas más y espero que dichas enmiendas sean aprobadas.
Señor Presidente, la claridad, la profundidad de análisis y la visión que caracterizan a estos informes relativos a la Comunicación de la Comisión sobre las relaciones de Europa y los Estados Unidos han logrado superar nuestras reservas y objeciones iniciales.
El remedio propuesto es la urgente necesidad de replantearnos, sobre la base de unos términos más equitativos y unos parámetros más ventajosos, una concepción amplia de una asociación que funcione debidamente entre Europa y los Estados Unidos de América; especialmente en la actual coyuntura, en la que el dogma de la globalización está originando disturbios sociales y económicos; la gripe asiática se está convirtiendo en una neumonía para los mercados financieros del mundo, y la fórmula habitual de privatizar los beneficios y socializar las pérdidas a través del Fondo Monetario Internacional no parece funcionar y entraña unos costes inaceptables, no sólo para Europa, sino también para el Congreso de los Estados Unidos.
El informe Souchet es digno de alabanzas por su crítica a algunos casos disparatados de la unilateralidad norteamericana en muchos ámbitos que ya están regulados mediante acuerdos internacionales o en los que la cooperación con otros interlocutores debería haber estado al orden del día.
El caso más ominoso es la decisión arbitraria y unilateral del Congreso, aprobada por la Administración, de cancelar una parte considerable de las deudas en concepto de la contribución financiera de los Estados Unidos a las Naciones Unidas, y de someter sus operaciones al control de instituciones norteamericanas como el General Accounting Office (GAO).
Esto, naturalmente, es obra del Senador Jessie Helms del Comité del Senado para Asuntos Exteriores.
El principal objetivo de las enmiendas que hemos presentado es formular el apoyo inequívoco europeo a la reforma alternativa de las Naciones Unidas, promovida por el Secretario General Kofi Annan, para preservar la independencia en el papel universal de la organización tal y como establece su propia Carta.
Justamente a la vista de los nuevos temas, es urgente una transformación social y ecológica de la OMC, y que ésta sea transparente para todos sus miembros.
La NAT podría realizar un trabajo previo adecuado en este sentido con vistas a la próxima reunión ministerial.
En lo que se refiere a la salvaguarda de los derechos humanos, debe seguir siendo posible y legal el recurso a mecanismos normativos estatales.
Como ya he señalado, los derechos humanos tienen prioridad frente a los intereses de las empresas.
Es un engaño crear la impresión de que la libertad de elegir entre 27 tipos de pastillas contra el dolor de cabeza es equivalente a la libertad de poder optar por un sistema de salud al alcance de todos los bolsillos, accesible para todos sin limitaciones y en igualdad de condiciones.
Souchet pide a los Estados Unidos la abolición de la pena de muerte; no porque ésta sea incompatible con la democracia -eso es lo que yo pienso y decimos en la enmienda que es importante destacarlo- sino porque la abolición de la pena de muerte constituye una ampliación de la esfera de los derechos fundamentales y sería deseable que nuestros amigos americanos la integraran en su Constitución que representa siempre un ejemplo de democracia.
Existen 10 o 12 Estados de los Estados Unidos que han abolido la pena de muerte y, en este caso, se trataría de internarse en una vía un poco difícil, que consistiría en favorecer no solamente las inversiones de nuestras empresas, sino también la presencia de nuestras instituciones así como las representaciones de nuestros Estados y, a través de estas representaciones y las de nuestras regiones, favorecer las relaciones económicas y culturales con los Estados que hayan abolido la pena de muerte, para hacer comprender a los demás que esta abolición significa algo importante para nosotros, europeos.
Los Estados Unidos salieron como fiadores para la defensa de la libertad en Europa occidental.
Una mayor aportación de los países europeos a la seguridad en nuestro continente tendría su mejor forma transformando la Unión Europea Occidental en un pilar europeo dentro de la OTAN.
En Francia, los pretendidos herederos del General de Gaulle, así como se han adherido al eurofederalismo, quieren poner hoy al ejército francés bajo las órdenes estadounidenses, una vez desaparecida la amenaza soviética.
Thorès y Marchais iban a buscar sus órdenes a Moscú.
Hue va en adelante a Washington.
Hoy día, además de sus mercancías, Estados Unidos exporta a nuestros países lo que tiene de peor y que rechaza su pueblo auténtico: la comida rápida, el rap, la bandas étnicas, en resumen, la cultura «raptaglang ».
Permítanme decir que con nuestras hermanas latinas, España, Portugal e Italia, Francia debe aplicar esta política de la razón y del corazón.
Desde este punto de vista, nadie tiene derecho a oponerse a que se tienda un puente sobre el Atlántico si realmente va a haber una opinión común sobre la evolución viable y la cohesión social, sobre el fomento de la paz y de la democracia, sobre la igualdad de los sexos, sobre la salvaguarda del bienestar y de la seguridad en el mundo, sobre el desarrollo de la ciencia y de la tecnología, sobre la defensa de la vida y del medio ambiente.
Finalmente, querría sostener que debe intensificarse el control parlamentario en todo lo relativo a las relaciones y la colaboración entre Europa y los Estados Unidos.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar yo quiero dar las gracias a ambos ponentes por sus informes.
Somos los mayores inversores en los respectivos mercados y la Unión Europea y Estados Unidos han obtenido en cada caso los máximos beneficios del orden mundial liberal.
En los últimos meses, hemos podido constatar sobradamente, por el contrario, la suficiencia rayana con la arrogancia con que el Congreso de Estados Unidos adopta decisiones esenciales, sobre todo en materia de política exterior, sin preocuparse un ápice por la opinión que merecen al resto del mundo.
Yo pienso que todos debemos comprender que, con 370 millones de consumidores y con los intereses que tiene Estados Unidos en Europa, podemos manifestar con mayor firmeza que en el pasado cuáles son nuestros intereses y no acceder tan rápidamente al compromiso, lo cual no nos ayudará a avanzar con paso más firme.
Señor Presidente, George Washington había dejado a sus compatriotas la obligación de no permitir a nadie que se mezclara en sus asuntos internos, y que ellos no se metieran en los asuntos del resto del mundo.
La obligación de Europa de expresar su oposición al carácter unilateral con el que se eligió a los nuevos miembros de la OTAN, a la indisponibilidad de los Estados Unidos de firmar la declaración de Otawa sobre las minas antipersonal, a las intrigas por parte del Congreso hacia la ONU, a leyes como la ley Helms - Burton y D'Amato - Kennedy, así como a la indisponibilidad de los Estados Unidos a aceptar las decisiones sobre la protección del medio ambiente; todo esto está correctamente puntualizado.
El punto crucial sobre el que se llama a responder a la Comisión Europea es la demanda de abolir, claro, en la medida de lo posible, la desigualdad existente en todos los niveles de la colaboración euroamericana.
Y si es inevitable que tengan la primacía mundial los Estados Unidos por lo menos en esta coyuntura histórica y hasta nueva orden - y no sabemos qué sucederá con el paso del próximo siglo - al menos Europa debe poder tener, en este momento, una palabra decisoria en lo que concierne a su casa y debe poder desempeñar un papel más importante a nivel mundial.
La UE y los Estados Unidos deberán asumir de manera conjunta la principal responsabilidad del futuro de la humanidad.
Señor Presidente, si ha de desarrollarse una asociación entre los Estados Unidos y la Unión Europea, es preciso comprobar que en numerosos ámbitos, la Unión se ha mostrado un tanto timorata ante lo que ha de llamarse la voluntad hegemónica estadounidense.
Los Estados Unidos han instrumentado la Organización Mundial del Comercio para defender los intereses de sus empresas.
En el ámbito audiovisual, el déficit de la Unión continúa ahondándose y los Estados Unidos redoblan su presión.
Esto es lo que ocurre actualmente con las negociaciones del acuerdo AMI en el marco de la OCDE, que conllevan graves amenazas contra la cultura en general y la audiovisual, en particular.
Por ello, nuestro Grupo pide con insistencia que se organice, por una parte, un verdadero debate público sobre estas negociaciones AMI y, por otra, que los ámbitos del audiovisual y la propiedad intelectual queden excluidos de un posible acuerdo.
Después de la fusión con McDonnell-Douglas, Boeing detenta el 70 % del mercado mundial.
Contrariamente a los compromisos adquiridos, Delta Airlines ya anunció que no renunciaría a su contrato de exclusividad con Boeing.
Saco una conclusión general de este breve examen.
Debemos reconocer que la buena voluntad de los Gobiernos nacionales de la Unión Europea y de la Administración norteamericana han garantizado que las tendencias hayan sido generalmente positivas.
No obstante, en Europa no faltan quienes perciben que los Estados Unidos continúan dominando las relaciones de lo que, en realidad, debería ser una asociación equitativa.
Señor Presidente, en mi calidad de posiblemente el único diputado del Parlamento Europeo con doble residencia en Estados Unidos y en Europa, yo quisiera hacer una advertencia contra el estereotipo y la presunción de que los americanos no entienden nada sobre Europa.
es el interés común en los ámbitos de la política económica y la seguridad. Éste se concreta en una competencia equitativa en el mercado mundial, en igualdad de condiciones, y en una especial responsabilidad por lo que se refiere a la estabilidad monetaria entre el dólar y el futuro euro.
Una mala preparación de la introducción de la Unión Monetaria Europea consolidaría todavía más la posición actualmente dominante del dólar.
Señor Presidente, en cierta ocasión, George Bernard Shaw hizo la observación de que Inglaterra y los Estados Unidos son dos países divididos por una lengua común.
Sospecho que la reacción tan exagerada de Turquía a las conclusiones de la Cumbre de Luxemburgo se debieron en parte a los ánimos que le habían infundido algunos políticos norteamericanos; al menos les hicieron creer que obtendría más de la Unión Europea.
Deberíamos actuar en una situación de seguridad que sea multinacional e internacional, y no simplemente bilateral.
Pero para que eso suceda, Europa debe dejar de dedicar tanto tiempo a desarrollar una retórica fuerte y dedicar un poco más de tiempo a actuar en el ámbito de los asuntos exteriores.
Las relaciones transatlánticas se han visto marcadas sobre todo, a lo largo de este siglo, por el hecho de que los Estados Unidos de América han sido el factor decisivo para poner orden en Europa.
Señor Presidente, deseo comenzar felicitando al ponente por la elaboración de un informe excelente.
Soy irlandés y siento un gran respeto por la labor que desarrollan los Estados Unidos para promover la paz y la estabilidad en el mundo, y no menos por su apoyo al proceso de paz en Irlanda.
Por ejemplo, el consumidor europeo se opone rotundamente a la utilización de hormonas en la producción de carne, y la agricultura europea ha adoptado sus prácticas en consecuencia.
También existen diferencias de énfasis sobre la utilización de la biotecnología en la producción alimentaria.
En definitiva, a los Estados Unidos siempre parece irles muy bien -si no demasiado bien- en relación con lo que está sucediendo en la agricultura europea, y no siempre estoy seguro de que en Europa seamos conscientes de lo que sucede en todo momento al otro lado del Atlántico.
La UE representa el 58 por ciento de las inversiones extranjeras en los Estados Unidos y el 44 por ciento de las inversiones americanas tienen lugar en la Unión Europea.
Los ciudadanos europeos y americanos deben ser mucho mejor informados de la importancia de nuestras relaciones comerciales para ambas economías.
La deliberación a nivel de gobierno es esencial pero sin la superficie de apoyo de los ciudadanos y sus representantes, el Congreso Americano y el Parlamento Europeo, dicha deliberación no genera resultados.
La construcción de puentes en el marco de la Nueva Agenda Transatlántica, como pretende y hace el proyecto TIES, implica a los ciudadanos directamente en las relaciones transatlánticas.
Esta hegemonía se sirve menos de la sensación de fuerza que tienen los Estados Unidos que de su arsenal nuclear, de su presencia mundial y, mucho más, se sirve del complejo de inferioridad que tiene la Unión Europea por el hecho de que los máximos dirigentes en Europa funcionan como empleados de los Estados Unidos, por la incapacidad de la Unión Europea de formar una identidad propia y una estrategia propia que, al basarse en ella, conversará - y no se enfrentará - a los Estados Unidos.
Quisiera tener esperanzas en que la Unión Europea va a tener una presencia más intensa y creo que la ausencia del Consejo, señor Presidente, en un tema político tan grave, muestra también la seriedad con la que se enfrenta a él la Unión Europea.
Señor Presidente, estamos debatiendo la agenda transatlántica, una agenda a gran espectro, que había sido adoptada en diciembre de 1995, cuando el Presidente Clinton vino a Madrid y determinó 150 temas en el marco de las relaciones entre Europa y los Estados Unidos.
Todos estamos de acuerdo en tener relaciones equilibradas, pero un equilibrio sin el imperialismo de la ley d'Amato, sin el imperialismo de la ley Helms-Burton, sin la imposición unilateral que practica el Estado californiano respecto a nuestras empresas, un equilibrio sin la ambigüedad sobre el islamismo de la política exterior de los Estados Unidos que se somete a veces al sol de Allah.
Nuestra civilización es una gran civilización que debe brindar la posibilidad a los Estados Unidos de evitar por fin la suerte que es la suya, la de ser la única nación en la historia a pasar, en un siglo, de la inexistencia jurídica a la decadencia, sin haber conocido el estado intermediario de la civilización.
Pero quisiera también hacer referencia a algunos comentarios de la Comisión.
A aquellos que parecen afirmar que somos esclavos de los Estados Unidos, les digo que por favor lean la información y se enteren del crucial papel que estamos desempeñando para hacer avanzar esta agenda.
Pero quiero referirme a un par de otros asuntos.
Por ejemplo, el colapso de los mercados financieros en el Lejano Oriente significa que las relaciones comerciales estables y equilibradas entre Europa y los Estados Unidos serán absolutamente decisivas en los próximos años.
Aquellos norteamericanos que quizá dirigieron su atención hacia el Lejano Oriente -al igual que algunos inversores de la Unión Europea, que también han dirigido su atención hacia el Lejano Oriente- volverán y confiarán ciegamente en unas relaciones estables entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
Dentro de unos 4 o 5 años, el 40 % de toda la facturación del comercio mundial se hará en euros.
No existe absolutamente ningún motivo por el que representantes del Congreso y del Parlamento Europeo no puedan participar dos veces al año en la cumbre.
Si lo hacemos, significará que podamos oponernos a algunos sin sentidos que han salido del Congreso sobre la legislación Helms-Burton e ILSA, porque los representantes del Congreso estarían presentes en la mesa de negociación y participarían en ese diálogo.
Invitemos en mayo a miembros del Congreso y de esta Asamblea a la reunión de la cumbre transatlántica que se celebrará en Londres, y asegurémonos de que estas relaciones especiales se extienden más allá de la Comisión, el Consejo y la Administración para incluir también a los legisladores.
Señor Presidente, el final de la Guerra Fría y el creciente fortalecimiento de la Unión Europea han conducido inevitablemente a una nueva definición de las relaciones entre nosotros y los Estados Unidos.
En ningún otro país es esto más cierto que en el caso del mío, en el que los Estados Unidos han apoyado incesantemente a los Gobiernos irlandés y británico en su búsqueda de una solución pacífica al antiguo conflicto de Irlanda del Norte.
En el pasado, por motivos perfectamente comprensibles, Europa dependía excesivamente de los Estados Unidos y, como consecuencia de ello, nuestra independencia y libertad de acción de forma diferente de nuestros aliados norteamericanos se vieron seriamente comprometidas.
La UE no puede limitarse a desempeñar el papel de tesorero subordinado.
Además, habida cuenta de la política de los Estados Unidos de reducción de su presencia militar en Europa y otras partes del mundo, debemos replantearnos el nuevo papel y la nueva responsabilidad de Europa.
Permítanme concluir rindiendo homenaje a los dos ponentes por la elaboración de estos informes y su contribución al presente debate.
Por esto es bueno que los ponentes, Souchet y Mann, pongan énfasis en una composición activa de la Agenda Transatlántica.
El Parlamento Europeo tiene su sede en Bruselas en un edificio que por su diseño, al menos a mi parecer, está claramente inspirado en el Capitolio de Washington.
Las relaciones entre los Estados Unidos y Europa siguen siendo una base fundamental para la estabilidad de este mundo.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente de la Comisión, el debate sobre las relaciones entre la Unión y los Estados Unidos de América contiene siempre elementos de gran interés político.
Todos reconocemos a los Estados Unidos el importante papel que han jugado en la defensa de la democracia.
Hay que reconocer que la Unión tiene una cierta desventaja frente a los Estados Unidos a la hora de tomar decisiones en situaciones de excepción.
La puesta en marcha de mecanismos de defensa comercial, como respuesta a extorsiones exteriores, es difícil, tal como hemos podido comprobar, pero no es imposible.
Lo que no podrá figurar nunca en esa agenda, es, como en algunas ocasiones se ha planteado, un supuesto reparto de poder político, como zonas de influencia, para que América del Sur y América Central sean una parte más de la influencia clara de los Estados Unidos.
Señor Presidente, tras felicitar -como han hecho otros colegas- a los ponentes, quisiera decir que somos todos conscientes del peso real que tiene la Unión Europea en la escena internacional y de las insuficiencias que, en este ámbito, todavía no ha podido subsanar el Tratado de Amsterdam.
Mientras nosotros, en la Unión, estamos discutiendo nuestras posiciones en largos y premiosos procedimientos, los Estados Unidos son capaces de tomar una decisión de la noche a la mañana y de convocar a las partes en conflicto, ya se trate de Bosnia o, como va a suceder la semana que viene, de los protagonistas principales del proceso de paz en Oriente Medio.
Ahí están los ejemplos de algunas fusiones y concentraciones -sometidas en estos momentos al control de la DG IV de la Comisión-, los códigos de conducta de los sistemas informatizados de reservas en el caso de American Airlines, o el reciente contencioso entre una importante empresa de la Unión Europea del sector de la energía y el gigante americano Arko.
Espero que se llegue a una conclusión sensata de nuestro debate.
Señor Presidente, al igual que han hecho otros, quisiera felicitar a ambos ponentes que con sus excelentes documentos han contribuido a este debate.
El informe de Erika Mann muestra un interés mucho mayor por la filosofía de asociación, por los asuntos políticos y económicos en los que la Unión Europea tiene capacidad de acción y en los que estamos construyendo un nuevo puente transatlántico para el siglo XXI.
El diálogo comercial transatlántico avanza hacia la idea del nuevo mercado transatlántico.
Como han dicho algunos oradores, la próxima vez deberemos tratar del diálogo monetario, intentar lograr un nuevo consenso entre las políticas monetarias nacionales e internacionales a ambos lados del Atlántico.
Tanto la UEM como la ampliación de la UE y la OTAN darán una nueva dimensión a las relaciones transatlánticas.
Necesitamos una asociación transatlántica eficaz en el siglo XXI que esté basada en un marco institucional coherente que incluya una mayor cooperación parlamentaria y el concepto del nuevo mercado transatlántico.
Es deseable y necesario que Europa desempeñe un papel autónomo en el ámbito de la política de seguridad.
Una mayor eficacia de la política exterior y de seguridad común de los Estados de la UE también sería importante, por otro lado, desde la perspectiva del fortalecimiento de las relaciones transatlánticas.
El segundo punto que me preocupa especialmente por lo que se refiere a las relaciones entre Europa y Estados Unidos es que Austria ha puesto a disposición de América una valiosísima coleción de obras de arte que pertenece a una fundación.
Se han planteado una serie de temas que deberíamos aclarar primero entre nosotros, mediante un debate europeo, antes de incorporar nuestras posiciones y puntos de vista al debate con nuestros interlocutores americanos.
Con ello no quiero decir en absoluto que el debate haya ofrecido una visión uniforme, pero aun así tengo la impresión -basada sobre todo en mi experiencia en el ámbito del diálogo comercial transatlánticode que muchos de los oradores que hoy han intervenido lo han hecho sin tener suficientemente en cuenta el entendimiento que de hecho han alcanzado los órganos ejecutivos en el contexto de estas discusiones y debates continuados.
A mí me parece que si se tienen presentes los resultados de nuestros debates con los representantes del Ejecutivo americano en el marco del diálogo comercial transatlántico, el problema procede más bien del Congreso que no del Ejecutivo americano.
Sin embargo, al final lo aceptaron cuando yo le expliqué a Tom Fowley, que entonces era el portavoz, que la única diferencia política entre Guido Fanti y yo, que entonces era presidente del Grupo Liberal, era que Guido Fanti se manifestaba mucho más partidario de la OTAN que yo.
No podemos decir que los americanos deben cumplir los compromisos multilaterales, pero apelar en cambio, cuando éstos redundan en detrimento nuestro, a la perspectiva de los consumidores, sanitaria y otras para eludir dichos compromisos.
Una tercera observación que también me parece muy importante es que entre todos tenemos que recuperar mucho más terreno de lo que algunos piensan por lo que se refiere al entendimiento mutuo.
Esto también es válido, por otra parte, por lo que respecta a la cultura democrática.
Yo recuerdo muy bien cuánto tiempo tardamos en alcanzar una posición unánime en relación con la pena de muerte en el Parlamento Europeo y en Europa, en general.
Recuerdo muy bien que en el Parlamento Europeo mantuvimos enconados debates con diputados de los Estados miembros que podían preciarse de haber alcanzado un nivel absolutamente democrático y cultural, y que todavía lo tienen, y que entonces afirmaban con toda sinceridad que la pena de muerte no sólo era compatible con dicho nivel, sino que incluso era una expresión del mismo.
En algunos casos no estamos en condiciones -por razones exclusivamente políticas, no lo digo ahora como una crítica; sólo constato el resultado- de poner fin mediante una intervención militar a un conflicto que no es posible acabar de otra manera.
Esto incluye también el caso Boeing-Mac Donnell/Douglas.
Al contrario, hemos iniciado una nueva política en este ámbito, con la clara conciencia de que hasta ahora no ha sido posible conseguir la ratificación en Estados Unidos.
Señor Presidente, sólo deseo decir brevemente que me doy cuenta de que el Comisario Bangemann no ha podido dar una respuesta clara a mi petición relativa a la reunión de la cumbre transatlántica.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Lannoye, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Sanidad y Consumidores, relativo a la propuesta de la Comisión sobre la simplificación de las directivas verticales en el ámbito de los productos alimenticios destinados a la alimentación humana.
Recuerdo que el objetivo de la Comisión, cuando presentó sus cinco propuestas de modificación, era la de modernizar dos directivas que databan de los años setenta sobre la base de un principio: precisar las únicas exigencias esenciales necesarias para asegurar la libre circulación de los productos correspondientes, en este caso, los azúcares, la miel, los zumos de frutas, las confituras y jaleas y las leches de conserva deshidratadas total o parcialmente.
Señalo algunas lagunas o debilidades de los textos, que han dado lugar a enmiendas ampliamente adoptadas por la Comisión, ya que en lo relativo al informe global, fue aprobado por unanimidad.
La primera observación se refiere a la información.
Al igual que con el chocolate, nos encontramos, en el caso del zumo de frutas y las leches de conserva, ante legislaciones nacionales distintas, especialmente en lo relativo a la posibilidad de añadir vitaminas.
La segunda observación se refiere a la calidad de los productos.
Esta segunda observación se refiere también a los zumos de frutas.
Por último, insisto sobre un punto más importante porque se trata de un debate que ya ha animado a esta Asamblea en varias ocasiones, a saber, el problema de la miel.
Recuerdo que la mitad de la miel consumida en Europa es miel importada, por tanto, proviene del exterior de la Unión Europea, en condiciones de calidad que no están absolutamente garantizadas.
Primeramente, ¿qué piensa de las que yo considero las enmiendas más importantes, es decir las enmiendas 19 y 28 sobre la miel y la enmienda 42 sobre el zumo de frutas?
Luego, ¿cuál es su posición sobre el fundamento jurídico propuesto sabiendo que varios compañeros del Grupo del Partido Popular Europeo han presentado enmiendas destinadas a modificarlo mediante el artículo 100 A?
Personalmente, esta modificación me conviene, pero todos los elementos de información de los que disponemos hasta el día de hoy indica que se encuentra con una gran hostilidad de la Comisión.
Presidente, estimados colegas, en primer lugar quiero felicitar al ponente por su, -bueno cómo puedo llamarlo-, su quíntuple informe y quiero felicitar el año nuevo a nuestro Comisario.
Respecto de los colegas, me gustaría formular también una pregunta al Comisario en relación con el fundamento jurídico.
En nuestro grupo parlamentario estábamos un poco asombrados, señora Schleicher, de que hayan aparecido estas enmiendas durante el tratamiento en el Pleno.
Pero esté usted tranquila: nosotros no estamos en contra de dichas enmiendas a priori, a pesar de lo cual tenemos una pregunta ya que este asunto fue tratado en profundidad por la Comisión de Asuntos Jurídicos y por la sección de asuntos jurídicos de este Parlamento.
Ambos han llegado a la conclusión de que para estos cinco casos que hoy estamos tratando el fundamento jurídico adecuado tendría que ser el artículo 43.
Tengo la impresión, señora Schleicher, señor ponente y otros colegas, que el problema no es en realidad el problema del artículo 43 o del artículo 100A.
El problema es que el artículo 43 no está fundamentado en el procedimiento de codecisión y lamentablemente el Tratado de Amsterdam no nos ha proporcionado ningún alivio.
No obstante no queremos desaprobar esas enmiendas.
La cohesión en este Parlamento muestra un contraste violento con la falta de cohesión cuando se trata de chocolate.
Cuando se trata de chocolate este Parlamento se muestra particularmente reservado de repente.
Esperamos que, además de las enmiendas relativas al fundamento jurídico, la Comisión apruebe también las otras enmiendas.
Las directivas de armonización se proponen garantizar la libre circulación de los productos en cuestión.
La Comisión ha escogido el artículo 43 como fundamento jurídico.
Por eso, espero que el Parlamento apruebe el informe y que éste también tenga repercusión en la política oficial de la UE.
Espero, señor Presidente, que volvamos a encontrar la mayoría de 1995 del gran partido de las abejas.
Señor Presidente, señor Comisario, en los últimos meses he hablado sobre la legislación relativa a los productos alimenticios con muchas personas de los más diversos ámbitos y Estados miembros y no he encontrado ninguna que comprenda por qué en una disposición legislativa vertical se aplica a los extractos de achicoria un fundamento jurídico distinto al que se aplica a las mermeladas, los zumos de frutas o determinados azúcares.
Por lo tanto, yo también pienso que debemos examinar mucho más detenidamente el tema del fundamento jurídico, en vez de limitarnos a decir que se trata de productos fabricados con materias primas agrícolas.
Lamentablemente, en varios Estados miembros hasta un 80 % de la miel que se comercializa está adulterada, por lo cual es imprescindible, además, que se prohíba el filtrado de miel, que destruye las huellas genéticas e impide verificar la procedencia regional.
Es una medida que debemos adoptar no sólo en favor de los consumidores, sino también de los productores que apuestan por la producción de productos de calidad, la cual resulta naturalmente un poco más cara que la producción masiva.
Por lo que se refiere a los azúcares, las enmiendas 1 y 4 proponen la reintroducción de normas sobre la oferta de los productos ya embalados.
Ustedes participaron hace poco en el procedimiento de conciliación en relación con la Directiva sobre la indicación del precio por unidad de medida.
Las enmiendas 7 y 8 proponen que el contenido residual de anhídrido sulfuroso en la materia seca de determinados azúcares se reduzca de 15 mg/kg a 10 mg/kg.
Esto demuestra que existe una continuidad en la defensa parlamentaria de los intereses más fundamentales.
La enmienda 19 plantea, en cambio, un tema fundamental que también ha mencionado la Sra.
Lulling; se refiere a la indicación obligatoria del país de procedencia de la miel, independientemente de que el producto haya sido fabricado en la Comunidad o en un tercer país.
El país de procedencia de la miel puede ser un dato útil para el consumidor.
Por consiguiente, podemos aceptar dicha enmienda, al igual que las enmiendas 53, 64, 65, 67 y 6, pero no, en cambio, la 62.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0001/98).
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 44 caduca.
Señor Presidente, permítame que, antes de hacer uso de la palabra para responder a la pregunta, la primera vez que vengo al Parlamento en el año de 1998, desee a todos los diputados un año lleno de éxitos.
Las propuestas recientes presentadas por un Estado miembro con ocasión de la Conferencia de Abidjan sobre el Sida, celebrada en diciembre de 1997, y relativas a la creación de un fondo para mejorar el acceso al tratamiento de las personas contaminadas con el virus VIH-sida en los países en desarrollo tiene el mérito de desencadenar un debate sobre un problema real.
En efecto, actualmente existe una injusticia evidente entre la toma a cargo de los enfermos de sida en los países del Norte, donde se dispone de medicamentos antirretrovíricos, y, en el extremo opuesto, en los países del Sur, donde la mayoría de los enfermos no tienen acceso a las atenciones básicas de la salud.
Ahora bien, la creación de un fondo de este tipo plantea una serie de cuestiones muy importantes a las que se debe dar respuesta.
De conformidad con la petición hecha por el Consejo Europeo de Luxemburgo del pasado mes de diciembre, los servicios de la Comisión van a estudiar las modalidades de creación de un fondo de solidaridad terapéutica bajo la égida del ONUSIDA y destinado a la lucha contra el sida en los países en desarrollo.
Los resultados de este estudio deben profundizar los diferentes hipótesis posibles y sus consecuencias, tanto en los planos ético y de equidad como en los planos técnico, económico y financiero.
La primera cuestión es la de la dimensión y el acceso a ese fondo teniendo en cuenta el costo anual del tratamiento con la terapia triple, que se calcula entre diez y veinte mil dólares.
Una segunda cuestión se refiere a las modalidades de acceso al tratamiento, en la medida en que existe un peligro real de crear un sistema paralelo orientado únicamente a los enfermos de sida, lo que sería simultáneamente ineficaz y oneroso y podría resultar contraproducente para los otros enfermos con paludismo, tuberculosis, sarampión, etc.
Además de eso, no existen aún las medidas de acompañamiento necesarias de terapia antirretrovírica en la mayoría de los países africanos, tales como facilidad de laboratorios, capacidad de personal médico y paramédico.
Muchas gracias, señor Presidente, y permítame unirme al Comisario Pinheiro y desearle a usted y a él un feliz Año Nuevo.
Expreso asimismo mi agradecimiento al Comisario por lo que ha sido una respuesta muy buena y completa a esa pregunta que recorrió un largo camino para justificar los motivos por los que había sido presentada.
Existe preocupación entre las organizaciones no gubernamentales, así como entre varios diputados, y en parte nos sentimos tranquilos con su respuesta sobre el estudio.
Tal y como están las cosas, el enfoque vertical a favor de las personas con SIDA, según propone uno de nuestros Estados miembros, podría poner en serio peligro los actuales sistemas de salud pública con la creación de sistemas paralelos.
Sólo deseo destacar que, en lo relativo al sector sanitario o la situación de la salud en los países en desarrollo, la Comisión siempre sugiere que procuremos darle lo que denominamos un enfoque horizontal.
Un reciente estudio llevado a cabo por la Comisión, las Naciones Unidas y el Banco Mundial ha puesto de manifiesto una clara correlación entre las enfermedades de transmisión sexual y la transmisión del virus VIH.
Eso significa que la educación y la prevención son quizá la mejor forma de intentar reducir la incidencia de la enfermedad, al menos en África.
Por todos estos motivos, esperamos que el estudio que la Comisión llevará a cabo junto con expertos de los Estados miembros y de otros países que puedan colaborar con nosotros, sea de gran ayuda para formular una nueva estrategia o bien para confirmar la que venimos siguiendo.
Señor Presidente, la Comisión aprobó el pasado 18 de noviembre una propuesta de reglamento del Consejo que instituye un mecanismo de intervención de la Comisión para la eliminación de determinadas trabas al comercio.
Dicha propuesta da respuesta a una petición del Consejo Europeo de Amsterdam, de junio del año pasado, que consistía en sus conclusiones sobre el plan de acción en pro del medio ambiente.
Según el mecanismo de intervención propuesto, la Comisión solicitará al Estado miembro de que se trata, mediante una decisión, que adopte las medidas necesarias y proporcionadas para poner término a una traba manifiesta, calificada y no justificada, de conformidad con los artículos 30 y 36 del Tratado, y que perturba gravemente la libre circulación de las mercancías en el Mercado Interior.
He de añadir que, partiendo de la experiencia del pasado, los casos más representativos de esta situación podrían ser, por ejemplo, la prohibición intempestiva e injustificada de la importación de productos de otros Estados miembros, medidas que establezcan o restablezcan formalidades para la importación, como, por ejemplo, licencias o aprobaciones técnicas, destrucción de importantes cantidades de productos de otros Estados miembros, por ejemplo, en las carreteras, en centros de comercio o en depósitos de mercancías o, incluso, la inmovilización de los productos, sin permitir el acceso al territorio nacional o su circulación en este último, por ejemplo, bloqueo de medios de transporte en las fronteras, en las autopistas, en los puertos o en los aeropuertos.
Y ésta, señor Presidente, es la respuesta que quisiera dar a Su Señoría.
Creo que estará dispuesto a reconocer, señor Comisario, que el fallo del Tribunal de Justicia en contra del Gobierno francés ha marcado un hito que nos ayudará a seguir la política acordada en la Cumbre de Amsterdam.
Su efecto legal será inmediato en el Estado miembro afectado.
Señor Presidente, quisiera decir que también para la Comisión, Señoría, el derecho de huelga es un derecho inalienable y que en ninguna circunstancia la Comisión se podría permitir, por las razones del Mercado Único, hacer una derogación de un derecho fundamental de los trabajadores en un Estado democrático.
Por esa razón, le puedo decir explícitamente que en ninguna circunstancia se verá afectado el derecho de huelga por este reglamento, o cualquier otro derivado, por razones similares.
Un estudio realizado recientemente por la Comisión sobre regulación y prácticas en los Estados miembros de la Comunidad Europea en materia de idoneidad de los donantes de sangre y plasma y control de sus donaciones confirma que todos los Estados miembros realizan sistemáticamente la prueba de anticuerpos de los virus de hepatitis C, de inmunodeficiencia humana de tipo I y II y del antígeno de superficie del virus de la hepatitis B.
En lo que respecta a la creciente preocupación de que la sangre y derivados sanguíneos puedan transmitir el agente responsable de la enfermedad Creutzfeldt-Jakob, en primer lugar, hay que hacer una distinción entre la ECJ clásica o esporádica y la nueva variante de la enfermedad, la nueva ECJ, que ha sido muy relacionada con la EEB.
La opinión que han dado a la Comisión los comités científicos relevantes, especialmente el Committee for Proprietary Medicinal Products , sobre el riesgo de estas formas de ECJ, es que no existe ningún motivo concreto para proceder a una posible devolución o poner en cuarentena los lotes de derivados del plasma.
En lo que respecta a la nueva ECJ, existe realmente la preocupación de que los preparados de sangre y derivados sanguíneos procedentes de donantes infectados puedan representar un nuevo riesgo adicional.
Muchos Estados miembros ya han comenzado a seguir este consejo.
El Reino Unido también sigue los consejos de su Comité sobre la Encefalopatía Espongiforme Bobina.
Además, en la Comunidad existe un procedimiento de alerta precoz para proceder a la retirada de productos defectuosos.
A los diputados al Parlamento Europeo les interesará conocer que el 15 de enero se celebrará un seminario ad hoc de especialistas en la nueva ECJ bajo los auspicios del CPMP.
Espero que esta insatisfactoria situación cambie con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y el artículo 152, en particular.
Quería ofrecer una respuesta lo más completa posible.
Pero, ciertamente, se están estudiando y aplicando medidas de prevención en los Estados miembros.
Estamos hablando aquí de los donantes, el tema de los análisis, de evaluación y controles y también de la cuestión de la investigación y de las pruebas de diagnóstico.
La Comisión sólo podrá intervenir directamente en el caso de los productos medicinales que hayan obtenido autorización para su comercialización en la Comunidad a través del procedimiento centralizado.
Hasta la fecha, ningún producto medicinal derivado de sangre o plasma ha obtenido dicha autorización.
En este caso actuamos en virtud del artículo 12 de 75/3/90/CEE, que nos permite proponer, mediante el procedimiento de comitología, una decisión para retirar la autorización de comercialización y, por consiguiente, para la retirada del producto.
El pacto de estabilidad y crecimiento, aprobado por su Asamblea, no es sino la traducción, ni más ni menos, de las disposiciones del Tratado sobre la Unión Europea.
Adoptado por el conjunto de los Estados miembros, está destinado a asegurar el buen funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria, precisando las modalidades operativas del artículo 103 y del artículo 104 C del Tratado.
Añado que también es un factor de credibilidad del euro.
Sólo las situaciones presupuestarias saneadas son propicias para favorecer un crecimiento durable y, por tanto, una creación significativa de empleo.
Añado que según las previsiones de la Comisión, Europa creará cerca de 4 millones de puestos de trabajo en tres años, entre 1997 y 1999.
He formulado esta pregunta para investigar si ustedes han discutido la diferencia entre un déficit real y uno nominal.
Pienso que la experiencia de estos diez o quince últimos años nos demuestra lo contrario.
En cuenta se han alcanzado, en efecto, niveles de déficit público demasiado importantes -y por encima del 3 %, se vuelve muy importante- se asiste, en primer lugar, a un aumento significativo de la deuda y, en segundo, a un alza de los tipos de interés.
Cuando se constate, digamos, dentro de dieciocho meses a un año, en Europa, que el 50 % del ahorro de los hogares sirve para financiar los déficits públicos, es preciso concluir que este ahorro se utilizaría mejor si pudiera financiar inversiones productivas.
Y hoy en Grecia, la noticia central es el suicidio de una persona de 60 años, que había dejado una nota "me suicido porque estoy parado».
Estoy convencido de que el euro posee la capacidad de crear un marco económico que va a generar más crecimiento y, por ende, generar más empleos en Europa.
El año de 1997 permitió, en definitiva, una avanzada, al menos a nivel conceptual.
El Consejo Europeo del mes de noviembre en Luxemburgo estableció un nuevo método.
Este es, pues, un objetivo que se ha fijado a nivel comunitario.
Por ello, el diálogo social es un elemento importante del éxito en un determinado plazo de la lucha contra el paro.
Pienso que es preciso mantenerse vigilante ante la crisis.
Ante todo, porque, en términos de economía real, dependemos poco de Asia, que sólo absorbe el 9 % de nuestras exportaciones.
Los tipos de interés nunca han tenido un nivel tan bajo.
Incluso jamás han sido tan positivos.
Lo que explica, sobre todo, que los capitales y, probablemente los mercados financieros, se dan cuenta que en estos movimientos de reasignación actuales, vienen hacia países que tienen mayor credibilidad y que van muy bien, es decir Estados Unidos y Europa.
El Consejo Euro fue creado efectivamente por los Jefes de Estado y de Gobierno durante el Consejo Europeo reunido en Luxemburgo en diciembre pasado.
Los ministros de los Estados participantes en la zona euro podrán reunirse entre ellos de manera informal para discutir asuntos relacionados con las responsabilidades específicas que comparten en materia de moneda única.
Además, de conformidad con el deseo expresado por su Asamblea, la Comisión participará en todas las reuniones del Consejo Euro y, llegado el caso, el Banco Central Europeo podrá ser invitado a estas reuniones.
Lo mismo ocurre con todo lo relativo al mercado único, la armonización fiscal y los problemas sociales.
Es necesario reforzar la coordinación y nuestra acción común.
Personalmente, pienso que cabe interrogarse sobre este aspecto, porque ello quiere decir, en este caso, que si no se forma parte del euro, se verá obligado a seguir la política monetaria sin haber participado en su definición.
Incluso si sus administraciones nacionales permiten, en los países que no participan en el euro, trabajar en euros, ¿no tendrán, no obstante, que soportar un coste suplementario?
En efecto, será preciso que alguien asuma, de una manera u otra, el riesgo de cambio entre el euro y la moneda no euro.
No obstante, en el debate sobre el desarrollo de la UEM se han presentado ideas que prevén la posibilidad de introducir nuevos criterios para la cooperación.
En efecto, están los criterios, para la realización y el buen funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria.
Los criterios para la introducción de la Unión Económica y Monetaria se definen en el artículo 109 J del Tratado sobre la Unión Europea.
Deben permitir a la Comisión -se lo recuerdo- y al Consejo verificar si, cito: »la consecución de un alto grado de convergencia sostenible, atendiendo al cumplimiento de los siguientes criterios por parte de cada uno de los Estados miembros».
Por lo demás, la política de empleo es la prioridad política de la Unión Europea.
La mejor prueba de ello es el retorno del crecimiento en Europa, puesto que este reciente retorno ha ido a la par con la reducción de la inflación.
Le recuerdo que en 1996, tuvimos el 2, 6 % de inflación y solamente una tasa de crecimiento de 1, 8 %.
En 1997, la inflación descendió al 2, 1 %, la tasa de crecimiento aumentó al 2, 6 % y la inflación debería grosso modo mantenerse en 1998 y el crecimiento aumentar al 3 %.
Los interlocutores sociales han comprendido bien esta estrategia puesto que la apoyan, como lo demuestran sus opiniones comunes sucesivas, especialmente la que emitieron para el último Consejo Europeo.
Sólo un crecimiento sostenido y una inflación controlada proporcionan un marco apropiado para la creación de empleo, incluso si la lucha contra el paro impone el establecimiento de otras medidas, más fundamentales, yo diría más estructurales.
Esa es la vía que ha abierto el Consejo Europeo de Luxemburgo en el mes de noviembre y que mencioné hace un momento en mi respuesta a una pregunta anterior.
Yo desearía que hubiera un mayor equilibrio entre estabilidad en los precios y crecimiento.
El equilibrio entre los objetivos de crecimiento y las metas de estabilidad en los precios debería, no obstante, ser mejor.
Responderé muy rápidamente que, a mi juicio, los criterios de convergencia, o los criterios de estabilidad, no son obstáculos al crecimiento.
Si no se explica a la opinión pública europea este nuevo proceso, este nuevo advenimiento, ésta no lo aceptará.
Creo que es preciso prever un esfuerzo de explicación importante.
Refleja un enfoque que fue retenido con éxito por la Unión Económica y Monetaria, que es el enfoque por objetivos.
Solamente quisiera destacar -puesto que cito el ejemplo de los Estados Unidos- que los Estados Unidos se habían fijado como objetivo el equilibrio presupuestario para principios de la próxima década, y ya desde este año tendrán un presupuesto equilibrado y probablemente un excedente.
Por tanto, se trata una vez más de un ejemplo que tiende a mostrarme que no hay incompatibilidad entre el equilibrio presupuestario, el crecimiento y la creación de empleo.
Estoy de acuerdo con el Comisario en cuanto a que las saludables finanzas públicas y los bajos intereses son buenos para el crecimiento.
También creo que el euro, a través de una estabilidad monetaria, es bueno para el crecimiento y el empleo en la UE, para los países con euro en ese momento.
En efecto, yo no creo personalmente que pueda oponerse a medio o largo plazo, la política de la Federal Bank en los Estados Unidos y la política del Bundesbank en Alemania.
Si observa las cifras en un período de 10, 15 o 20 años, verá que en definitiva los resultados no son muy distintos, incluso si, en ciertos momentos, pueden aparecer efectivamente diferencias de apreciación.
Lo que puede decirse, es que el crecimiento es un objetivo en la gestión de nuestras políticas económicas con, en el núcleo de estas políticas, el empleo.
Al haberse agotado el tiempo previsto a este bloque, las preguntas núms. 51 a la 55 se contestarán por escrito.
Pero tanto el Parlamento como el Consejo han considerado que éste ha sido probablemente un camino para un ensayo; en el futuro es preferible fijar un marco global, un marco único para tratar de todos los temas culturales.
Por esta razón, las propuestas que la Comisión presente próximamente -en las que se concederá especial atención al tema de la música- reunirán en ese marco único a los distintos sectores culturales y artísticos, de acuerdo con el deseo expresado por el Parlamento y por el Consejo.
Respecto a la ayuda comunitaria obtenida por la música en estos últimos años, la Comisión tiene a disposición de su Señoría el inventario que a afectos informativos ha distribuido con ocasión de la audiencia dedicada a ese tema por el Parlamento Europeo el 18 de junio.
Quiero recordar también que para la Comisión los proyectos de cooperación en el campo musical pueden y deben recibir apoyo, pero en la medida en que cumplan las condiciones de los programas e iniciativas comunitarias existentes.
Es a estos a los que corresponde determinar la prioridad en cuanto a las ayudas públicas a las instituciones musicales, mientras que la acción comunitaria -con arreglo al artículo 128 del Tratado y al principio de subsidiariedad- va dirigida a fomentar la cooperación entre Estados miembros.
Aprovecho esta oportunidad para llamar especialmente la atención sobre este asunto, porque creo que, aunque va a servirnos de referencia para lo que hemos venido haciendo hasta ahora, tenemos que innovar.
Yo me estoy reuniendo cada dos o tres semanas con un grupo de representantes del mundo de la música y de otros ámbitos de la cultura, por ejemplo, con el Sr.
Gutiérrez Aragón, que ha sido uno de los muchos que han pasado por estos encuentros.
Todos los países han estado representados y me he reunido con una docena de personas cada vez.
Este resultado es el que nos va a permitir preparar ese documento que nos ha pedido el Consejo, que nos reclama también el Parlamento y que tenemos que presentar antes del 1 de mayo.
En este momento, de aquí al 1 de febrero y, sobre todo, en el marco de ese gran foro, lo que queremos es, ante todo, escuchar.
Me parece que la cuestión que ha planteado es importante y yo quisiera plantearla ya concretamente, con soluciones muy precisas, cuando tengamos más esbozado el programa marco, que presentaremos finalmente el 1 de mayo.
Sin embargo, quisiera hacerle dos preguntas adicionales.
von Habsburg, que soy especialmente sensible a la mención que ha hecho de la música tradicional.
Vamos a tener esto en cuenta y, para ese programa que vamos a presentar el 1 de mayo, tomo buena nota de este deseo que ha sido expresado y que hago absolutamente mío.
En el procedimiento de codecisión para la modificación de la Directiva «Televisión sin fronteras», el Parlamento aprobó una enmienda con el objeto de garantizar al público el acceso a determinados acontecimientos deportivos de especial importancia en la televisión de libre acceso en todo el territorio de la Unión Europea.
Sin embargo, cuando escuché en el Pleno la iniciativa que nacía del Parlamento de incluir esta posibilidad de garantizar al público el acceso a determinados acontecimientos deportivos, me pareció que era una idea interesante, y la retuve inmediatamente.
Era importante que se recogiera de alguna forma la opinión de que había acontecimientos que había que retransmitir con libre acceso, pero lo que no creíamos posible algunos -y yo, ciertamente, entre ellos- es que pudiese haber una relación armonizada de los acontecimientos a nivel comunitario.
Por eso, la nueva directiva contiene unas disposiciones que están encaminadas a garantizar que los Estados miembros puedan adoptar medidas para proteger el derecho a la información y asegurar un amplio acceso del público a la cobertura televisiva de acontecimientos nacionales, o no nacionales, de gran importancia para la sociedad.
Estas disposiciones figuran en un nuevo artículo 3 bis de la Directiva.
Y este sistema funciona en tres fases: En primer lugar, los Estados miembros pueden establecer una lista de acontecimientos de gran importancia y adoptar medidas para que no se prive a una parte sustancial del público de la posibilidad de seguir estos acontecimientos en directo o en diferido en la televisión de libre acceso.
En tercer lugar, los Estados miembros deberán garantizar que los organismos de radiodifusión televisiva sometidos a su jurisdicción no incumplan las listas de acontecimientos establecidos por otros Estados miembros de conformidad con este procedimiento.
Sin embargo, la Comisión tiene conocimiento de que la gran mayoría de los Estados -si no todos- han adoptado o piensan adoptar medidas para garantizar un amplio acceso del público a la cobertura televisiva de los grandes acontecimientos y espera recibir estas notificaciones a lo largo del año 1998.
Y estoy seguro de que casi todos los Estados van a mandar la lista.
La Ryder Cup que, como usted sabe, se celebró recientemente en España por primera vez, es probablemente la única competición en la que la práctica totalidad de Europa anima realmente al equipo europeo.
Por tanto, ¿dónde entra la Ryder Cup en este modelo concreto?
Señor Cunningham, puedo tener un criterio respecto a la pregunta que usted me hace -creo que ese es un acontecimiento importante-, pero no quisiera, en este momento, dar una respuesta individualizada.
Y quiero decirle también una cosa que me parece importante: lo que puede ser un acontecimiento importante en un país puede no serlo para otro.
Pregunta nº 58 formulada por Birgitta Ahlqvist (H-1009/97): Asunto: Estudio de la Comisión sobre los niños y la publicidad Esta es la tercera vez que formulo una pregunta al Comisario Oreja sobre el estudio sobre los efectos de la publicidad en los niños, prometido en numerosas ocasiones por la Comisión.
Algunos estudios independientes han demostrado que los niños no pueden ser considerados consumidores puesto que hasta los 12 años son incapaces de diferenciar entre un mensaje publicitario y una información objetiva. ¿Puede informar el Sr.
Quiero recordarle que, para tener en cuenta la solicitud de una delegación en el Consejo durante el procedimiento de revisión de la Directiva de televisión sin fronteras, la Comisión se comprometió a llevar a cabo un estudio sobre la incidencia de la publicidad televisiva y de la televenta a los menores con vistas a reexaminar este tema en la próxima revisión de la directiva.
Se trata de la investigación sobre el chip contra la violencia, contemplado expresamente en el artículo 22 de la nueva directiva.
Teníamos que optar, y como tenemos una prioridad que es el programa del chip , esto significa que la Comisión no podrá iniciar el estudio en cuestión hasta principios de 1999.
Así pues, espero tener resultados en el curso de 1999 o, en todo caso, a más tardar, muy a principios del año 2000.
Pregunta nº 59 formulada por Maj Theorin (H-0965/97): Asunto: Situación en Birmania La situación en Birmania es muy grave.
En tercer lugar, en el mes de noviembre la Comisión presentó al Consejo una propuesta para que se pospusiera la reunión de alto nivel con el grupo ASEAN, precisamente porque el grupo ASEAN insistía en que Birmania estuviera presente.
Creo que es sumamente positivo que no aceptemos proseguir nuestro trabajo dentro del grupo ASEAN hasta que no se clarifique la posición de Birmania en este grupo.
Esto es muy importante ya que hay empresas europeas, posiblemente en mi propio país, que hoy están pensando en invertir en Birmania, lo que sería bastante grave si sucediera.
En Estados Unidos existe desde mayo de 1997 una prohibición de nuevas inversiones, motivada porque en Birmania la situación no ha cambiado.
Quisiera preguntar al Comisario si reconoce la legitimidad de las elecciones de 1990 en Birmania en las que la NLD, liderada por Aung San Suu Kyi, fue la clara y legítima vencedora.
Si en efecto las reconoce, ¿estaría de acuerdo conmigo en que en el supuesto de que la junta militar convocara nuevas elecciones en Birmania, éstas no podrían ser aceptadas como legítimas y, por consiguiente, nunca se reconocería su capacidad para anular los resultados de 1990?
La respuesta es obvia.
Pregunta nº 61 formulada por Jörn Svensson (H-0998/97): Asunto: Derechos humanos en Colombia Las fuerzas Convivir operan en Colombia como verdaderas fuerzas paramilitares y constituyen un problema muy grave.
Convivir opera como una fuerza civil en un conflicto armado y es responsable de numerosas y graves violaciones de los derechos humanos.
Por otra parte, teniendo en cuenta el asesinato de al menos 19 activistas de los derechos humanos en Colombia en 1997 y que las organizaciones en favor de los derechos humanos desempeñan un papel esencial en la lucha contra el problema de la impunidad, se propone la Comisión incrementar su apoyo político y financiero a dichas organizaciones?
La Comisión comparte con el Parlamento su preocupación por la situación de los derechos humanos en Colombia.
Yo creo que la actitud de la Comisión y, en general, de la Unión Europea en esta materia es sumamente reconocida.
Entendemos que toda la actividad paramilitar, y en concreto este tipo de cooperativas, está fuera de lo que consideramos como normal dentro de la responsabilidad que tiene un Estado de garantizar una situación normal en cualquier país.
En el otoño de 1977 tuve motivos para manifestar mis críticas en contra de la resolución parlamentaria que unilateralmente elogiaba las iniciativas de paz del gobierno colombiano sin pronunciarse, al mismo tiempo, sobre los bombardeos a civiles que simultáneamente realizaba el gobierno colombiano.
No, no, mi posición sigue siendo la misma.
Yo estoy de acuerdo con aquella resolución del Parlamento Europeo.
En materia de derechos humanos, en Colombia, que es un país que conozco bien, y donde estamos trabajando mucho en el tema de los derechos humanos, estos han sido conculcados por el Gobierno.
Sí, yo sé que esta respuesta no le gusta, pero todos son responsables de esa situación.
Estoy de acuerdo con el Comisario en que todos somos responsables de nuestros propios actos, pero usted parece haber hecho declaraciones generales sobre el tema de los derechos humanos en Colombia, sin responder a ninguna de las preguntas específicas que le han sido dirigidas.
Pero me resulta de una ingenuidad fuera de todo discurso político pretender que a los paramilitares, o el fenómeno de los paramilitares, en Colombia, en Argelia o en cualquier otro país, se pueda combatir financiando o no a las ONG.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas núms. 63 a 82 se contestarán por escrito.
El exceso de ozono en el aire representa importantes riesgos y problemas para la salud.
En Francia, un observatorio regional de la salud ha llevado a cabo un estudio en la región parisina que ha demostrado que entre 1987 y 1992, los picos de ozono originaron un aumento de las consultas y los ingresos hospitalarios por asma, afecciones respiratorias, enfermedades de los ojos, dolores de cabeza, además de algunas muertes, aunque raras y entre individuos especialmente delicados.
El problema incumbe a más de 400.000 empresas, pequeñas y medianas en su mayoría, que dan trabajo a un total de más de diez millones de personas y aplican técnicas muy diferentes.
La propuesta de directiva contempla varias soluciones, que somete a la elección de las empresas.
Por último, en lugar de aplicar los valores límite previstos en el Anexo 3, los Estados miembros pueden poner en marcha planes nacionales que conduzcan globalmente a los mismos resultados, pero a través de otros medios.
Pero este examen nos ha permitido descubrir algunas imprecisiones, ambigüedades o lagunas que justifican las enmiendas que presentamos.
Por último, conviene suplir una laguna de esta directiva, que sólo va dirigida a determinadas actividades industriales y artesanales, aunque es cierto que son responsables del 70 % de las emisiones de COV.
Pero el 30 % de dichas emisiones ha pasado por alto, porque la directiva no contempla las pinturas utilizadas en la construcción ni a los pintores domingueros que se dedican al bricolaje en su tiempo libre.
La Comisión Europea, por consiguiente, debería completar su propuesta con una auténtica iniciativa relativa a estos dos responsables.
Esta directiva para controlar las emisiones de COV procedentes de los complejos industriales cuenta con el apoyo de mi Grupo y quisiera agradecer personalmente al ponente la ardua labor que ha llevado a cabo y lo que ha realizado hasta ahora.
Resulta cada vez más evidente que las emisiones de COV tienen repercusiones adversas sobre la salud humana y el medio ambiente en general, ya sea por su contribución a la creación de smog fotoquímico, de ozono en las capas bajas de la atmósfera o por el agravamiento de los casos de asma o incluso de cáncer entre nuestra población.
En cuanto a su función más amplia en empresas más pequeñas, esperamos que la Comisión presente lo antes posible una propuesta para garantizar la utilización de las nuevas pinturas con bajo contenido en disolventes, así como la introducción de otras sustancias menos nocivas.
Puede realizarse una aportación determinante a la protección del clima reduciendo estas sustancias en su origen.
Ampliando la intervención de mi colega Rübig quisiera señalar lo siguiente: casi el 51 % de los COV se genera por el uso de disolventes.
Hasta el año 2007 se deberá reducir la emisión de compuestos orgánicos volátiles en la Unión Europea en 1, 4 millones de toneladas, es decir, en un 67 %.
La propuesta de la Comisión ha dado así un paso adelante en la dirección correcta.
En opinión de mi grupo la Comisión Europea ha presentado, después de un largo período de preparación, una propuesta con un alto potencial de consenso.
Presidente, en esta "repleta» sala de juntas quiero afirmar en nombre del Grupo Liberal que el puzzle europeo de directivas que tienen que mejorar la calidad del aire en Europa se va completando despacio pero con seguridad.
Lo que le falta a este puzzle es la pieza que regule los disolventes de pintura.
En la directiva sobre las substancias orgánicas volátiles debemos tener la precaución de no renegar de antemano de los exitosos programas nacionales actuales, tal y como se propone en la enmienda 22.
Mi grupo parlamentario por lo tanto no apoyará la enmienda 22.
En este sentido el vertido de SOV es demasiado grave para estos países.
He oído hoy muchas cosas acerca de los problemas de la industria.
Conozco a muchas personas que han sufrido daños por disolventes.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al profesor Cabrol por su informe.
El objetivo de este proyecto de directiva no es regular la situación laboral en la empresas en las que se liberan gases volátiles.
A pesar de lo cual espero que los compromisos de reducción también hagan una aportación a la lucha del SPO.
Por otra parte esto no quita que haga un llamamiento a la Comisión para que dedique atención a este problema dentro del marco de la política social.
Hay un punto en el que estoy menos satisfecho con el proyecto de resolución, concretamente en el que se suprime la puesta en práctica de la reducción a través de los planes nacionales.
La regulación del artículo 5 sobre los planes nacionales en el documento de la Comisión no era en absoluto peor que una regulación general.
Los planes nacionales son a menudo incluso más efectivos.
Estas sustancias volátiles tienen un efecto especialmente tóxico sobre las personas y el medio ambiente.
Hago hincapié, en particular, en los riesgos en el puesto de trabajo, pero también en los riesgos difusos, especialmente en sus efectos sobre la reproducción, que hasta ahora han sido ampliamente subestimados.
Quizá deberíamos contemplar una medida que permita favorecer la utilización de pinturas que contengan pocos disolventes, o en todo caso, disolventes menos nocivos, por ejemplo, a través de la introducción de una "ecotasa».
Tras consultar la literatura reciente, me he dado cuenta de que, en la mayoría de los países europeos, la suma en francos constantes de los gastos sanitarios se ha multiplicado por 3, 5 en 25 años.
En otoño de 1997 la administración neerlandesa tomó medidas para defender a los trabajadores de una serie de sectores en los que se trabaja con disolventes.
También en otros Estados miembros europeos como Suecia, Dinamarca y Finlandia existe una clara legislación para la defensa de los trabajadores.
En algunos países el SPO es reconocido como una enfermedad laboral pero en otros Estados Miembros no se le concede ninguna atención.
Yo mismo he presentado una serie de estas enmiendas y estoy muy satisfecho de que se hayan sido recibidas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Defensa del Consumidor.
Se trata de una oportunidad que debe aprovechar ahora la Comisión anticipándose a lo que la Comisión tendrá que hacer entre 1999 y 2003, un programa de acción comunitario para enfermedades que guardan relación con la polución, según tengo entendido.
Espero que el Comisario también pueda tomar en consideración nuestras enmiendas y me gustaría recibir una respuesta al respecto.
El objetivo principal de la Directiva es reducir las emisiones de COVs de una larga serie de actividades industriales en las que se emplean disolventes.
Los disolventes se emplean, como se ha puesto de relieve en este debate, en pinturas, productos para limpieza, en la industria de impresión y en otras muchas cosas, en total son 20 sectores los afectados.
Y la propuesta da también a los Estados miembros la posibilidad de lograr los mismos objetivos con los medios más adecuados a sus circunstancias nacionales y reglamentados dentro un plan nacional.
La Comisión ha valorado las 32 enmiendas planteadas por la Comisión de Medio Ambiente junto a las 15 nuevas enmiendas propuestas por el Parlamento.
El resultado de esto ha sido el que la Comisión pueda aceptar 11 de estas enmiendas, bien totalmente bien parcialmente.
No obstante, el Parlamento se ha percatado claramente de que el Consejo tiende a reducir el campo de aplicación de los planes nacionales y por ello, la Comisión puede seguir trabajando con este pensamiento, y por supuesto lo abordaremos en el procedimiento ulterior.
La enmienda 16 relativa a la obligación de reemplazar con la mayor brevedad posible las sustancias R40 por sustancias menos dañinas no es apoyada por la Comisión, puesto que las sustancias R40 no son lo suficientemente peligrosas para exigir tales medidas.
La Comisión opina que los muy estrictos límites de emisiones fijados para estas sustancias constituyen incitamento suficiente para la búsqueda de sustitutivos a las sustancias R40.
Por otro lado, la Comisión debe organizar un intercambio informativo, y me parece que ciertamente se debe considerar utilizar los datos sobre este importante aspecto en este intercambio informativo, de ahí que pueda aceptarse la enmienda 17.
La enmienda 7 no puede ser aceptada puesto que el tratado ya contiene las necesarias disposiciones por las que los Estados miembros pueden aprobar exigencias más rigurosas.
Se trata de las enmiendas 10 y 14.
En la otra observación, la enmienda 9, se pide a la Comisión que examine la manera por la que las instalaciones por debajo de los valores umbral fijados en la Directiva puedan ser reguladas en el ámbito comunitario.
La Comisión ha prestado especial atención para que no se impusieran cargas innecesarias a las pequeñas y medianas empresas.
Por lo tanto la Comisión no puede aceptar las enmiendas 3 junto a las 28-30, que introducen valores límite de emisión más estrictos o modifican el campo de aplicación de la propuesta.
Las enmiendas 36, 37 (con la excepción de la nota a pie de página 1), 38, 42, 43, 45-47 bien disminuirán la protección medioambiental planteada en la propuesta bien reducirán el campo de aplicación de la propuesta.
Muchas gracias, señora Comisaria Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.000 horas.
Esta propuesta fue examinada en primera lectura por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor y por el Parlamento el 13 de noviembre de 1996.
Su ponente insistió en su debilidad y, de común acuerdo con algunos de ustedes, sugirió algunas enmiendas destinadas a garantizar a los ciudadanos europeos una protección eficaz contra los peligros de contagio.
Esta protección pasa por unos imperativos que han sido recordados y destacados por el Parlamento Europeo.
Ahora bien, la posición común que nos fue presentada en segunda lectura el 22 de julio de 1997 es una auténtica caricatura de la propuesta del Parlamento.
El Consejo ha cambiado por completo el orden y el contenido de los capítulos, quizá para hacer incomprensible lo que pretende obligarnos a aprobar.
Pero el análisis minucioso de esta posición común permite darse cuenta de que la mayoría de las enmiendas importantes presentadas por el Parlamento no han sido aceptadas.
Es necesario que un centro europeo u observatorio europeo de las enfermedades transmisibles haga una síntesis de todos los datos procedentes de los diferentes Estados miembros.
Nos parece, por el contrario, fundamental, aunque sólo sea para garantizar la creación de centros nacionales de calidad y de un organismo central de coordinación, que se asignen recursos específicos, sin sangrar a los demás programas de salud pública, cuyas financiaciones -como hemos visto- son ya de por sí insuficientes.
En conclusión, si queremos luchar eficazmente contra el peligro dramático que supone para nosotros, nuestras familias y los ciudadanos de Europa una epidemia amenazante y brutal, es importante que el Parlamento defienda tenazmente su posición.
La Comisión Europea, por otra parte y según sus propias palabras, no está dispuesta a aprobar esta posición común que ha recibido del Consejo, alegando que ésta no aporta una respuesta completa y eficaz a la aparición de una epidemia peligrosa, que la posición común reduce considerablemente el campo de acción de la red comunitaria que ella ha propuesto, que la formulación de las medidas que podrían ser propuestas en situaciones de epidemia es inaceptable, porque está expresada en términos de cooperación intergubernamental totalmente inadecuados y que incluso están en contradicción con el artículo 129 del Tratado de Maastricht.
Les pido, por consiguiente, mis queridos colegas, que apoyen las enmiendas propuestas que, les señalo, han sido todas aprobadas por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al ponente por su detallada exposición de la situación a la que nos enfrentamos en la segunda lectura, que no tengo intención de duplicar esta noche.
En cambio, por respeto a las pocas almas diligentes que a estas horas aún permanecen en la tribuna de invitados, quisiera ilustrar, de una manera que es especialmente relevante para los diputados, por qué necesitamos avanzar realmente esta noche y durante las próximas semanas para crear una red europea significativa para la vigilancia y el control de las enfermedades transmisibles.
Hay algo que la mayoría de los diputados hacen con mayor frecuencia que la mayoría de nuestros conciudadanos: viajamos en avión.
Mientras que en algunos Estados miembros de la Unión Europea existen normas sanitarias en los puntos de entrada, otros tienen normas muy diferentes, a pesar del frecuente tránsito transfronterizo.
En tales circunstancias tiene sentido una cooperación y coordinación estrechas, no sólo para pasajeros y parlamentarios, sino para todos nuestros ciudadanos que necesitan protección de muchas más maneras que el pequeño y simple ejemplo que acabo de exponer.
No obstante, la posición común que ha sido devuelta a este Parlamento ofrece una serie de mínimos denominadores comunes.
A pesar de que la aprobación de la red de vigilancia entraña obligaciones para los Estados miembros, el Consejo ha aprobado por unanimidad únicamente un marco general más flexible para el intercambio de información y la coordinación de los esfuerzos.
Al fin y al cabo, el pobre status quo originado por estas propuestas tras los informes iniciales ha puesto de manifiesto sus carencias.
Será muy interesante comprobar si, suponiendo que el Parlamento en su totalidad aprueba la recomendación, como espero que lo haga, en las subsiguientes negociaciones de conciliación será posible conciliar la posición minimalista del Consejo y el enfoque más progresivo y realista de la Comisión -que según me consta atribuye una importancia considerable a estas propuestas, hasta el punto de reservarse su posición, algo inusual- con las propuestas más vanguardistas de este Parlamento.
Me alegra que al menos algunas de nuestras sugerencias ya hayan sido incluidas.
La Comisión desea el poder para ser constructiva, para estudiar y actuar cuando surjan brotes importantes independientemente de donde surgen, y habida cuenta de los compromisos del proyecto de Tratado sobre políticas de salud pública coherentes a nivel europeo, poder adoptar las medidas adecuadas y coherentes allí y cuando éstas sean necesarias.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor adoptó las 22 enmiendas propuestas por el ponente casi por unanimidad, y esto nos hace confiar en el firme empeño unitario de la delegación del Parlamento de cara al procedimiento de conciliación que, inevitablemente, va a ponerse en marcha con respecto a este informe.
Una estructura central y permanente a escala europea para una red de vigilancia epidemiológica de las enfermedades infecciosas es indispensable ante el surgir de epidemias viejas y nuevas y para disponer de un sistema de alarma rápida que permita a los Estados miembros adoptar las necesarias medidas debidamente coordinadas.
Por desgracia, el artículo 129 del Tratado, incluso en su nueva formulación de Amsterdam, es contradictorio, ya que, por una parte, en el primer apartado declara querer garantizar un alto nivel de protección de la salud humana, y por otra, más adelante, el mismo artículo prohíbe, de hecho, cualquier tipo de armonización de las disposiciones legislativas y reglamentarias de los Estados miembros, eliminando así los instrumentos que podrían actuar con contundencia.
Señor Presidente, me complace que el Tratado de Amsterdam sobre el futuro de la Unión Europea declare que, en la introducción de las nuevas disposiciones sobre la protección de la salud pública, se hará especial hincapié en el compromiso de la Unión Europea de mejorar el nivel de la salud pública.
Esta disposición -artículo 152 del Tratado de Amsterdam- es un reconocimiento claro de que la Unión Europea debe introducir medidas que infundan confianza en el ámbito de la salud pública y humana, a la luz de las dificultades surgidas a raíz de los problemas relativos a la EEB y los derivados sanguíneos contaminados en muchos Estados europeos durante los últimos años.
De hecho, la acción comunitaria que complementa las políticas nacionales deberá ir dirigida hacia una mejora de la salud pública, que evite enfermedades en los humanos y prevenga las causas de peligro para la salud pública.
Dicha acción debe incluir la lucha contra los principales azotes para la salud mediante una mejora de la investigación de las causas, su transmisión y prevención, así como de la información y educación en materia sanitaria.
La Comunidad debe complementar la acción de los Estados miembros en la reducción de los daños para la salud relacionados con las drogodependencias, incluida la información y la prevención.
En particular, la Unión Europea debe adoptar medidas que establezcan los niveles más altos posibles de la calidad y seguridad de los órganos y sustancias de procedencia humana, la sangre y los derivados sanguíneos.
No obstante, las medidas de la Unión Europea adoptadas en este ámbito no privarán a ningún Estado miembro de mantener o introducir medidas de protección más estrictas sobre este particular.
Por último, me complace realmente que el Tratado de Amsterdam otorgue al Parlamento Europeo el poder de codecisión, junto con el Consejo Europeo de ministros de Sanidad, sobre todas las nuevas propuestas de legislación europea en el ámbito de la salud pública y la salud humana.
Cabrol, un excelente informe que ha puesto en evidencia contradicciones profundas, graves, en este proceso tan importante de la construcción europea.
Señor Presidente, en Francia hay una canción que dice: la libertad guía nuestros pasos.
Y el precio de la libertad es el riesgo y la responsabilidad.
La Comisión ha tomado el relevo en la acción del Parlamento.
Por consiguiente, habrá que ayudar al Consejo a que dé muestras de discernimiento con el fin de que asegurar a todos los ciudadanos de la Unión que puedan vivir en buenas condiciones sanitarias.
Señor Presidente, yo creo que a esta altura del debate han quedado claras varias cuestiones.
Creo que también es muy importante este mensaje para la Comisión Europea.
Esto es una obligación de todos los gobiernos y figura en todas nuestras constituciones.
Todos estamos convencidos de la necesidad de que la Unión Europea desarrolle sus actividades en este ámbito y, en particular, introduzca un mecanismo formal no sólo para compartir la información sobre las enfermedades transmisibles, sino que además garantice que se adopta un enfoque coherente con respecto a las medidas de control.
La necesidad de disponer de datos comparables y fiables sobre la evolución de enfermedades como la enfermedad Creutzfeldt-Jakob a través de toda Europa es un ejemplo evidente de la importancia de crear debidamente una red integral.
No está incluida entre las vacunas elaboradas en 1998 con el asesoramiento de la OMS.
Sin una red comunitaria, no existiría ninguna posibilidad de vigilar nuevos casos a nivel comunitario ni ninguna posibilidad de definir y coordinar medidas de control para los pasajeros procedentes de la región de Hong Kong.
Este ejemplo ilustra por qué creemos firmemente que esta red no debe limitarse a la mera vigilancia, sino que además debe entrañar también medidas de control.
Necesitamos crear un sistema que permita adoptar medidas rápidas y eficaces.
Necesitamos un sistema que permita a la Comunidad definir las medidas de protección oportunas, sobre todo en situaciones de emergencia.
Puedo informar a la Asamblea que estamos dispuestos a aceptar en su totalidad o en parte 17 enmiendas; 14 pueden ser aceptadas íntegramente.
Son las enmiendas 2, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 19, 20 y 22.
Permítanme que explique el motivo por el que consideramos inadmisibles las cinco enmiendas restantes.
La enmienda 1 hace referencia a un considerando que, en nuestra opinión, no refleja debidamente la variación de la capacidad de vigilancia en los Estados miembros.
En lo relativo a la enmienda 3, la Comisión, como ya declaró con ocasión de la primera lectura, cree que en vez de restringir la elección de las metodologías a las ya establecidas, debe dejarse abierta la posibilidad de que se desarrollen metodologías nuevas y más eficaces.
En cuanto a la enmienda 16, la Comisión estima necesario que la coordinación de las medidas adoptadas por los Estados miembros se ajuste al procedimiento de comitología mencionado en el artículo 6.
Con respecto a la enmienda 17, la Comisión opina que deben formar parte del comité dos representantes de cada uno de los Estados miembros, al objeto de garantizar la representación de las dos ramas de vigilancia y control de las autoridades nacionales.
Permítanme pasar a la enmienda 5, que ha sido mencionada específicamente por el ponente y que es relativa a un Centro europeo de vigilancia de enfermedades transmisibles.
No obstante, este objetivo debe alcanzarse de la manera más práctica y directa posible y, en particular, debe tener en cuenta el trabajo ya realizado y las estructuras existentes en la Comunidad.
Ya existen centros nacionales, muchos de los cuales cuentan con una experiencia y unos conocimientos considerables en este ámbito.
En nuestra opinión es mucho mejor ampliar y reforzar algo que ya existe y ha demostrado funcionar bien, que comenzar de cero y construir una organización completamente nueva y experimental.
Permítanme que repita una vez más mi profundo agradecimiento al Parlamento y a usted, señor Cabrol, por sus esfuerzos y por su estrecha colaboración con la Comisión en este asunto en particular.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.000 horas.
Señor Presidente, cuando previsiblemente mañana el Parlamento Europeo apruebe la recomendación del Comité de Conciliación sobre esta Directiva, aseguraremos en el ámbito europeo la valoración de riesgo de productos químicos que hasta la fecha no había sido incluida por otras normas medioambientales.
El Consejo de Ministros fue cogido infraganti cuando envió la posición común al Parlamento sin las 14 declaraciones en total que el Consejo o el Consejo y el Parlamento habían adoptado al unísono para el protocolo.
Se han incorporado a la Directiva disposiciones transitorias a largo plazo, y el Parlamento encima ha logrado implantar un fast track procedure que no debería quedar en un compromiso en lo que respecta a las necesarias exigencias medioambientales.
Y una vez más, aquí en este Parlamento, tenemos que rechazarlas de plano, porque van en contra del espíritu y la letra de los Tratados y constituyen una clara desnaturalización que nunca podremos aceptar en este Parlamento.
En segundo lugar, yo creo que todas las instituciones tenemos que sacar algunas enseñanzas de las negociaciones derivadas de la codecisión.
Aquí, en el Parlamento, quizás, teníamos que haber presentado menos enmiendas en la primera lectura para centrar más la atención sobre los puntos esenciales.
La Comisión, por su parte, no terminó de ver ni de asumir lo que significa el procedimiento de codecisión y la nueva responsabilidad del Parlamento Europeo.
Finalmente, creo que el mensaje a todos los ciudadanos es que, aunque nuestro procedimiento sea complejo, aunque estemos pidiendo que se mejore y se aligere el procedimiento de codecisión -como ha hecho parcialmente el Tratado de Amsterdam- a pesar de todas las dificultades, la relación entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, en el procedimiento de codecisión, sigue funcionando cada vez mejor, y esto es un mensaje muy positivo para todos los ciudadanos.
La finalidad de la Directiva es, como sabemos, armonizar el mercado interior de productos biocidas, incluidas las sustancias activas presentes en estos productos, y garantizar un alto nivel de protección para las personas y el medio ambiente.
En relación con la segunda lectura el Parlamento aprobó cinco enmiendas.
No obstante, el procedimiento de conciliación posterior a ésta ha resultado fructífero - tal y como también se ha subrayado esta tarde - y el Comité de Conciliación ha logrado un acuerdo sobre una solución de compromiso, que ahora es presentada al Parlamento.
El Consejo ya le ha otorgado su adhesión y tengo la impresión y espero que el Parlamento hará lo mismo.
El Parlamento ha querido asegurarse de que el modus vivendi se cumpla en relación con el procedimiento del comité para la inclusión de sustancias activas en estos anexos.
La Comisión está completamente de acuerdo con el Parlamento en que el proceso de decisión debe ser absolutamente transparente y hará todo lo posible para poner esto en práctica.
La Comisión ha prometido presentar una propuesta por la que se revisa el procedimiento de comitología a principios del mes de junio de 1998.
Muchas gracias, señora Comisaria Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Esas asimetrías atañen a la infraestructura básica de las tecnologías de la información y de la comunicación, al coste y a la fiabilidad de los servicios avanzados.
La disponibilidad y el fácil acceso constituyen un requisito previo para poder participar en los beneficios del desarrollo de la sociedad de la información.
En lo que concierne a los servicios avanzados, ha habido progresos en los teléfonos celulares -incluido el GSMpero siguen existiendo grandes desniveles en la posibilidad de disponer de líneas alquiladas o de líneas conmutadas avanzadas, como en la red digital del servicio on line .
Así, en 1995 había 15, 2 ordenadores personales por cada 100 habitantes en las regiones más desarrolladas de Europa, frente a 3, 1 en Grecia, 8, 6 en España, 6 en Portugal y 8, 9 en Italia.
La posibilidad de que las inversiones se retrasen en determinadas regiones hace factible una polarización entre poseedores de la información y desposeídos de la misma.
Para evitar esta polarización hace falta una acción política que emprenda los profundos cambios estructurales que, en los métodos de trabajo, los modos de organización empresarial y la Administración pública, impone la sociedad de la información.
La ausencia parcial de esa política la evidencia el hecho de que sólo un 2 % de los Fondos estructurales se destinen a inversiones en el sector de las telecomunicaciones.
El gasto de la sociedad de la información debe formar parte del mainstreaming de los Fondos estructurales.
De hecho, los Fondos estructurales han jugado un papel central a pesar de la inversión deficitaria en la cimentación de la sociedad de la información.
Estamos hablando de un instrumento fundamental -las tecnologías de la información y la comunicación- de cara al desarrollo de la competitividad en el futuro, de cara al aumento de la calidad de vida de los ciudadanos.
Es difícil comprender que cualquier pequeño comercio de una región desfavorecida pueda sobrevivir al reto sin introducir, por ejemplo, el comercio electrónico.
Es muy difícil pensar que una pequeña o mediana empresa pueda dotarse de investigación y de innovación sin tener perfectamente consolidado el sistema de las tecnologías de la información y la comunicación.
La Comisaria lo sabe muy bien y, por tanto, no me dirijo a ella en plan de queja sino pidiéndole ayuda y colaboración.
En primer lugar, quisiera felicitar a la ponente por el gran empuje de su informe a la cohesión y a la sociedad de la información.
Nadie duda de la importancia que tienen las tecnologías de la información y la comunicación -la sociedad de la información- para nuestra economía y nuestra forma de vida.
Especialmente porque abre toda una serie de posibilidades a las zonas rurales remotas, las islas ultraperiféricas y las regiones más pobres y desfavorecidas con baja densidad de población y una infraestructura de transportes limitada.
En mi circunscripción Devon and East Plymouth, en la que existen ciudades y comunidades agrícolas aisladas, se han puesto en marcha numerosos proyectos de TIC: para la enseñanza a distancia, los intercambios de información con las universidades de otros Estados miembros, la formación y los negocios, como la conexión de vídeo ISDN vía satélite para las subastas de ganado en las que se pueden hacer ofertas a distancia o las operaciones de venta a distancia.
Estoy de acuerdo con que se dedique una mayor proporción de los Fondos estructurales a este fin, en vez de a algún otro, pero seamos realistas y no pidamos más fondos cuando no los hay.
Señor Presidente, señora Comisaria, creo que debemos felicitarnos por el hecho de que la Comisión de Política Regional hable de la sociedad de la información y del efecto que tendrá dicha sociedad en la cohesión europea.
Las autopistas son a menudo autopistas de peaje -no en Alemania-, señora Comisaria, pero en otros países son autopistas de peaje.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, las nuevas tecnologías de la información y la comunicación pueden -nadie lo duda- tener efectos positivos en la educación y la formación, en la modificación de la jornada y la organización laboral, en la modernización empresarial en los más diversos niveles y, por consiguiente, en el aumento de la disponibilidad individual del hombre para el tiempo libre y para el ocio.
Las recomendaciones del informe de mi colega Ángela Sierra González -a la que aprovecho para felicitar efusivamente, aunque no estemos aquí más de media docena-, las recomendaciones del informe, decía, de que los Fondos estructurales intervengan de forma mucho más substancial en la materialización y la construcción de las infraestructuras, en la educación, en la formación y en los aspectos relacionados con la investigación, merecen, naturalmente, nuestro apoyo total.
Señor Presidente, deseo dar las gracias a la ponente por su excelente informe y a la Comisaria por su interés y también por su participación en este importante asunto.
Me refiero en particular al apartado 20 en el que se recomienda que la sustitución total o parcial de las inversiones "físicas» por el suministro de servicios de telecomunicaciones adecuados con vistas a minimizar los costes de inversión y los condicionantes sobre el medio ambiente, sean incluidas sistemáticamente como parte del proceso de evaluación de las inversiones financiadas con cargo a los Fondos estructurales, y se convierta en una parte sustancial de los programas nacionales tal y como se presenta en el marco de dichos Fondos.
Sería un logro de una gran importancia para toda la Unión que nuestros ciudadanos jóvenes tengan acceso gratuito a estos servicios durante su formación.
Señor Presidente, señora Comisaria, procedo de un país que no es especialmente rico, y que además, se encuentra en el extremo de Europa.
La sociedad de la información no estará presente mañana por la mañana en las zonas apartadas o en las islas sólo porque nosotros estemos debatiendo sobre ello aquí.
Creo que la agenda 2000 constituye una oportunidad de ver este tema en serio; porque creo que, esencialmente, el segundo paquete Delors ha terminado - termina en 1999 - a la vista del paquete Santer.
Señor Presidente, señora Comisaria, la tecnología en el campo de la información y de las comunicaciones ofrece enormes posibilidades para superar las distancias y otros obstáculos, por lo que, en teoría, favorece la descentralización y la igualdad entre las regiones.
La sociedad de la información, desde el punto de vista de la Comisión, tiene también un significado estratégico para la cohesión económica y social así como para el empleo.
Sin embargo, el desarrollo tecnológico sólo constituye una parte del problema.
Actualmente se está cerrando el primer informe sobre el servicio universal y la Comisión, como ustedes saben, ha establecido algunas directivas relativas a la financiación de servicios universales en un medio orientado a la competitividad.
Por último, la Comisión, en la revisión intermedia de las regiones de objetivo 1 y en el marco del segundo período de Planificación de un Programa para el objetivo 2, ha apremiado a los Estados miembros para que aprovechen las oportunidades estratégicas de la sociedad de la información para el desarrollo regional.
Si queremos que se promuevan cada vez más proyectos de información, hay que ayudarles, antes de nada, a transformar sus prioridades y a superar sus recelos frente a la sociedad de la información todavía presentes.
Muchas gracias, señora Comisaria Wulf-Mathies.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.00 horas)
