Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 25 de febrero de 1999.
Nuestras compañeras en la Asamblea son de las más activas luchadoras por esta causa y hoy creo que sería ingrato por nuestra parte no agradecer todos sus esfuerzos y todos sus trabajos a lo largo de la presente legislatura.
Pido, por tanto, para todas nuestras compañeras en esta Asamblea, y muy especialmente para las que integran la Comisión de Derechos de la Mujer, un aplauso de agradecimiento.
Aplausos Aprobación del Acta El Acta de la sesión del jueves 25 de febrero ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Como ya saben muchos de ustedes, todo parece indicar que el tema principal de debate en este Día internacional de la mujer se va a centrar en la violencia que sufren mujeres, niños y adolescentes, la cual constituye verdaderamente una violación muy grave de los derechos humanos de la mujer.
Resulta estremecedor comprobar que la mitad de las mujeres que son asesinadas en Europa no muere como consecuencia de algún suceso terrible por causas desconocidas, sino a manos de su propio cónyuge.
Cabe recordar igualmente que el Parlamento Europeo ha logrado que la Unión Europea empiece a luchar activamente contra la violencia que sufren las mujeres.
El Tratado de Amsterdam obliga a tener presente la igualdad entre los sexos como un elemento integrante y fundamental de todas las actividades comunitarias.
Les pediría a ustedes que no empezásemos un turno debate sobre este tema.
El Presidente interrumpe al orador Señor Santini, está usted haciendo un discurso que, en este caso, no procede.
Claro que sí, señor Presidente, porque quería expresar, en nombre de mi Grupo, no solamente nuestra sorpresa sino nuestra indignación por el resultado de la decisión del tribunal militar que en los Estados Unidos ha declarado inocente al piloto responsable del trágico accidente en el que perecieron 22 europeos.
El 18 de febrero otra mujer de nuestra Comunidad ganó su causa en el Tribunal Europeo de Derechos Humanos: Denise Mathews contra el Gobierno del Reino Unido.
Me gustaría que indicase usted al Parlamento, de ser posible esta semana, si el Parlamento y la Comisión han comenzado ya a esforzarse por conseguir que los ciudadanos de Gibraltar puedan votar en las próximas elecciones europeas.
La situación no ha estado muy clara desde que en octubre escribí al Comisario Liikanen para pedirle que investigara esta cuestión.
Eso no depende de nosotros sino del adjudicatario de la obra a quién no hemos elegido.
Si usted me dice lo contrario, tomo nota encantado.
En todo caso nosotros no podemos hacer nada.
Además, usted habría manifestado que las negociaciones de la Agenda 2000 pueden continuar durante la Presidencia finlandesa de la UE e, incluso, durante la Presidencia portuguesa, sin que eso signifique problemas para la ampliación.
Y en tercer lugar: ¿Es esto compatible con sus funciones de acuerdo al artículo 19 del reglamento?
Gracias, señora García Arias.
Por importante que sea un viernes, y todos sabemos que lo es, para nosotros es más importante estar en condiciones de examinar esta cuestión y de votar sobre ella cuando haya un número muy considerable de diputados en esta sala.
El acuerdo establece que, si hay informes controvertidos, no se incluirán en el orden del día del viernes.
El Parlamento rechaza la solicitud Por lo que se refiere al orden del día de los días 22 y 23 de marzo de 1999 no hay modificación alguna.
En este Parlamento, igual que en la mayoría de los sitios en el mundo democrático, la inmunidad parlamentaria no es un privilegio personal que se otorga a los parlamentarios.
En el caso que nos ocupa, podemos comprobar, en primer lugar, que el diputado Rosado Fernandes tiene un interés muy grande e intenso justamente por los asuntos de política agrícola; de hecho, son su especialidad.
El debate queda cerrado.
Por lo tanto, una declaración sobre la situación de la mujer, y especialmente sobre la violencia contra la mujer, está perfectamente justificada.
La mujer representa algo más que la mitad de la población de cada país.
Todos nuestros países han suscrito la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Todos sabemos que los derechos humanos de la mujer y de la muchacha son parte inalienable, integral e indivisible de los derechos humanos universales.
La mujer tiene derecho a vivir en seguridad, pero gran número de mujeres no están seguras ni siquiera en sus propios hogares.
Las mujeres tienen todos los derechos humanos pero la opresión y la violencia les mantienen en una posición subordinada en todos nuestros países.
La cuestión de la violencia contra la mujer figuraba en el programa de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Mujer que tuvo lugar en 1995 en Beijing.
La mayor parte de los Estados miembros han modificado sus leyes para tipificar como delito la violencia contra la mujer.
A menudo las mujeres tienen derecho a un consejero especial durante las causas judiciales.
Las organizaciones femeninas desempeñan un papel esencial en la lucha contra la violencia.
Desde 1996 venimos apoyando a las organizaciones no gubernamentales y a las organizaciones de voluntarios en su lucha contra la violencia de que son víctimas las mujeres y los niños.
El nuevo programa Daphne estará también abierto a las organizaciones no gubernamentales de los países de Europa central y oriental.
La Comisión y las presidencias han lanzado también una campaña contra la violencia de que es víctima la mujer, en respuesta a la solicitud del Parlamento Europeo de que 1999 sea el año de la lucha contra la violencia de que es víctima la mujer.
El próximo acontecimiento importante a nivel europeo será la conferencia ministerial sobre la violencia contra la mujer que tendrá lugar en Colonia al final de este mes.
Las mujeres y los niños son las víctimas de esa violencia.
Como parte de nuestra campaña europea invito a todos los hombres a que manifiesten hoy su apoyo de la campaña llevando un cordón blanco.
También estamos realizando un informe estadístico sobre la violencia, y tenemos un Eurobarómetro.
El 20 de mayo de 1998 la Comisión presentó una propuesta para el nuevo programa Daphne.
Por otra parte, muchos Estados miembros estimaban que el artículo 129 era una alternativa apropiada para la base jurídica.
Las discusiones sostenidas en el Consejo en enero y en febrero indicaron claramente que se corría un riesgo considerable de que los progresos quedaran bloqueados si se mantenía como base jurídica el artículo 235.
Supongo que el artículo 129 no limitará el ámbito del programa.
Además, el programa Daphne se basa en las víctimas.
Cuando se adopte, el nuevo programa Daphne proporcionará un nuevo impulso a la lucha contra la violencia.
En el contexto del programa seguiremos brindando apoyo para la cooperación de las organizaciones no gubernamentales en el marco de la Unión Europea, pero también podremos incluir la cooperación con las organizaciones no gubernamentales en los países que han solicitado el ingreso.
La necesidad de apoyo y de cooperación con la comunidad de organizaciones no gubernamentales en esos países es evidente.
Lo que queremos es que se aborden todos los posibles aspectos jurídicos relacionados con la violencia, incluido el del tráfico de mujeres.
Si el fundamento jurídico es la promoción de la salud pública, queremos garantías de que la Comisión es verdaderamente capaz de crear, junto con los Estados miembros, un programa en el que la violencia contra las mujeres no se reduzca meramente a un problema de salud.
Quizá podríamos realizar esfuerzos de manera conjunta para convencer a estos Estados miembros reacios de que acepten el artículo 235 como fundamento jurídico.
Les recuerdo que hace un año 350 colegas firmaron aquí la declaración escrita que pedía ese Año y que pedía también una campaña como la mencionada.
Hoy celebramos el último día 8 de marzo de este milenio.
La ratificación del Tratado de Amsterdam será de gran ayuda ya que contaremos con fundamentos jurídicos firmes, que consagran el «mainstreaming» como un objetivo fundamental y horizontal.
Espero que estos documentos vitales, como la Agenda 2000 y los nuevos reglamentos sobre los Fondos, se decidan de forma clara en favor de la mujer trabajadora.
Y esto a pesar de que la Unión Europea cuenta con muchas más mujeres que hombres.
Muchos hombres, también entre los aquí presentes, creen que la violencia contra las mujeres, por lo menos por lo que respecta a la Unión Europea, constituye ya un fenómeno superado y raro.
Tenemos que utilizar el 1999, el año contra la violencia en las mujeres, para educar a los hombres e indicarles sus obligaciones.
Por todas estas razones y con el trasfondo de su declaración tan extraordinaria, me parece penoso que el nuevo fundamento jurídico del programa DAPHNE sea tan limitado, aunque usted abogue por una interpretación amplia.
Por eso el programa Daphne es tan importante para nosotros, no solamente porque -si me permiten que lo diga así- es nuestra propia criatura, sino también porque nos percatamos de la importancia que sus efectos tienen en el plano mundial.
Sin embargo, confío en que, con la nueva base jurídica, podamos empezar de nuevo a instalar esta cuestión en el orden del día.
En todo caso, ahora que tengo la palabra, quiero dar las gracias a todas las organizaciones de voluntarios que trabajan, no sólo en la Unión Europea, sino en todo el mundo.
He llevado vaqueros durante varios días para poder celebrar el Día Internacional de la Mujer ya que casi nunca podemos celebrar este día el 8 de marzo que, como es sabido, es un día elegido tanto por las mujeres socialistas de comienzos de siglo como por la ONU en 1975.
Espero que alguna vez en el próximo siglo el 8 de marzo sea un día festivo para nosotras las mujeres, de manera que podamos celebrar plenamente este día, precisamente el 8 de marzo.
Evidentemente hay otros hombres que la utilizan.
El Presidente nunca tendría que hacer comentarios, sin embargo, señora Eriksson, quisiera decirle que en varios de nuestros Estados hay muchas iniciativas que van en la misma dirección que la emprendida en Canadá, aunque no hayan tenido todavía mucha publicidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, hemos de comprobar por enésima vez que por lo visto en algunos Estados miembros hace falta agudeza jurídica para poder llevar la lucha contra la violencia en la mujer de una forma efectiva y que algunos Estados miembros se resisten.
Esperamos que la Comisaria tenga razón o que se la den y que, incluso con un fundamento jurídico deficiente, consiga llevar a cabo un programa que combata eficazmente los delitos como la trata de seres humanos.
Los hombres se han ido en masa a pesar de toda la simpatía que tienen hacia esta cuestión.
Estoy seguro de que todos reconocemos que tenemos la responsabilidad de trabajar en nuestros propios Estados miembros, en nuestras esferas de actividad, para luchar contra la violencia.
También queremos establecer asociaciones entre nuestras propias organizaciones no gubernamentales y las de otros Estados miembros, para que podamos compartir las buenas ideas y las buenas prácticas.
Son hombres de este Parlamento y hombres de las diversas comisiones parlamentarias los que han estado ocupándose de esta cuestión pero que, por razones presupuestarias y jurídicas, a menudo no se han dejado convencer por la labor que estábamos realizando.
De cada cuatro mujeres, una es víctima de violencias y prácticamente todas las mujeres son vulnerables a la violencia.
Quisiera añadir que también lo celebramos «con admiración y dignidad», puesto que las mujeres constituimos el 50 % de la población mundial y somos las responsables del otro 50 %.
El problema más grave, no obstante, es que no se acudió en defensa de esa mujer, sino del hombre que la despidió porque, aparentemente, fue él quien sufrió un acoso sexual al haber sido provocado.
Señor Presidente, voy a hablar de la resolución Hautala y, por el momento, no voy a intervenir, aunque me gustaría hacerlo, sobre el 8 de marzo.
Sin embargo, hay otras acciones en el programa DAPHNE que apreciamos y lo único que quisiera saber es si el paso del artículo 235 al 129 modificará los contenidos de este programa.
Ahora bien, creo que si el artículo 129 se limitara únicamente al aspecto de la salud, sería muy restrictivo respecto a la acción que ya se está llevando a cabo y que, sin duda, debe ampliarse.
Es por esto que si, por una parte considero que, gracias al artículo 129, nosotros, como Parlamento, desempeñamos un papel más sustancial, ya que podemos intervenir y llegar rápidamente a una conclusión, el objetivo de la Comisaria Gradin y el nuestro es que este programa vea la luz al principio del año 2000.
Creo que sería realmente una lástima y un paso atrás si no consiguiéramos incluir en su conjunto todas las acciones originariamente previstas en el programa DAPHNE.
Hay que decir que sostuvimos un prolongado debate en la Comisión antes de que presentásemos este programa al Consejo y al Parlamento y llegásemos a la conclusión de que el artículo 235 sería la mejor base jurídica.
En mi informe señalo que nos encontramos ante un doble desafío en el que debemos aplicar el principio de horizontalidad.
Además, hay enfermedades con una incidencia exclusiva en las mujeres, entre las que destacan especialmente las relacionadas con los aspectos sanitarios en el campo de la reproducción.
Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera felicitar a la Comisión de Derechos de la Mujer por el informe que ha presentado y decir que, fundamentalmente, estoy de acuerdo con ella.
Sin embargo, es necesario poner de relieve que algunos problemas sanitarios que afectan a la mujer son distintos y, por lo tanto, requieren una actuación específica.
La anorexia, la bulimia y las enfermedades coronarias están teniendo cada vez más incidencia y, en el caso de las dos primeras, es especialmente importante en los jóvenes.
Así como también profundizar con más detalle en el tema de las enfermedades profesionales que tienen mayor incidencia en la mujer trabajadora -justamente hoy día 8 de marzo-.
Queremos que, en el ámbito de los programas de salud, se tenga en cuenta también la situación sanitaria de la mujer, que se aplique el mainstreaming en los programas que afectan al alto nivel de protección que el Tratado de Maastricht, antes, y el Tratado de Amsterdam, después, han reconocido como una obligación de la Unión.
Es el día que quiso Clara Zetkin en 1912 para promover la condición femenina.
Hay que conseguir, por tanto, que las mujeres dispongan de más oportunidades de vivir sus últimos años con buena salud, con una mayor independencia y con menos limitaciones.
El Tratado de Amsterdam que entrará dentro de poco en vigor, amplía las competencias de la Unión tanto en el ámbito de la salud pública como en el ámbito de la igualdad de oportunidades.
El acceso en condiciones de igualdad y de forma suficiente al sistema sanitario constituye todavía un problema fuera de la Unión pero también dentro de los Estados miembros.
Por eso votaremos en contra de los puntos 10, 11, 16 y contra una parte del punto 24.
Este informe es mucho mejor e indica por lo menos claramente las prioridades de este Parlamento en el ámbito de la política sanitaria para la mujer.
Señora Presidenta, hoy, 8 de marzo, día de acción mundial por los problemas a los que se enfrenta la mujer, debemos prestar atención a la continua e infatigable lucha del movimiento feminista, lucha que ha cambiado y que está cambiando muchas cosas, no sólo para las mujeres, sino para la sociedad entera.
Las mujeres siguen siendo uno de los grupos más frágiles de la población, ya que sus derechos son violados y, entre estos derechos, también los de la salud.
El día 8 de marzo y la tradición de lucha que lo acompaña muestran el camino.
Señora Presidenta, dada la brevedad de mi intervención, me centraré en el párrafo del informe de nuestro colega dedicado a la salud genésica.
He conseguido, en el marco de la STOA, preparando la conferencia mundial sobre la mujer en Pekín, un estudio sobre las repercusiones para la salud de las diferentes prácticas anticonceptivas en Europa y sobre la fiabilidad científica de los métodos de planificación familiar denominados naturales.
Merecería la pena reabrirlo pues creo que conforme a las resoluciones votadas por el Parlamento el 11 de Marzo de 1994 y el 28 de Octubre de 1994, hay que respetar una verdadera libertad de elección para las mujeres.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a la comisión por este constructivo informe sobre la salud de las mujeres.
La Comisión ha optado por dedicar su primer informe de salud sobre un grupo específico de personas a los problemas relacionados con la salud y la asistencia sanitaria de la mujer.
El informe trata de las tendencias más importantes en relación con la salud de la mujer.
Además, este informe destaca ciertos problemas especiales como, por ejemplo, anorexia, bulimia, VIH, Sida, planificación familiar, aborto, climaterio y violencia contra las mujeres.
Desde 1996 la Comisión lleva a cabo un programa especial para la prevención del Sida y de otras enfermedades contagiosas.
En el marco de este programa se da apoyo a muchos proyectos relacionados con las mujeres.
Recientemente la Comisión presentó un informe sobre la aplicación de la directiva de 1995 referente a medidas para la salud y la seguridad en los lugares de trabajo para mujeres embarazadas y para mujeres que han dado a luz hace poco tiempo o están en período de lactancia, una llamada Pregnant Workers' Directive .
En el marco de este programa sobre igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, la Comisión ha presentado un informe sobre la representación femenina en el campo de la asistencia sanitaria.
El informe comprende instituciones sanitarias públicas y concertadas, en todos los países de la UE.
La estrategia de la Comisión sobre mainstreaming significa que hay que movilizar todos los campos políticos y medidas comunitarias para alcanzar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Con su informe, el Parlamento, y especialmente la Comisión de Derechos de la Mujer, ha contribuido valiosamente a este trabajo.
El debate queda cerrado.
Ciertamente que no nos obligamos al cumplimiento de ella, pero desde el año 1995 hemos destacado justamente la importancia de la gender mainstreaming en política y en otros campos.
Ante todo, estimo que el capítulo 5 se refiere justamente a la Unión Europea.
La Comisión opina que las grandes barreras serían la deficiente conciencia en materia de igualdad de oportunidades para los sexos a la hora de tomar decisiones, la falta de recursos humanos y económicos y la carencia de expertos en la materia.
Señora Presidenta, señora Comisaria, hoy es día 8 de marzo y yo también quiero decir dos palabras, porque, para mi, el día de hoy, es más un día de recuerdo que un día de celebración.
Es un día de recuerdo de las mujeres que fueron las primeras en la lucha por la igualdad de derechos, por la igualdad de oportunidades.
Sin embargo, creo firmemente que, en determinadas políticas, la Comisión Europea debe crear o reforzar mecanismos especiales para la incorporación de la igualdad, como por ejemplo en las nuevas tecnologías, en la informática y en la investigación, en donde el acceso de la mujer es sensiblemente bajo.
Señora Presidenta, seguramente es un buen presagio que tengamos hoy, con ocasión del Día Internacional de la Mujer, la oportunidad de tratar el famoso «mainstreaming», ese bonito concepto que consiste en integrar en el conjunto de las políticas y acciones comunitarias, la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Dos años después de la adopción por la Comisión, de su comunicación sobre este «mainstreaming», parece evidente que los avances han sido bastante modestos y que todavía queda mucho camino por recorrer, tanto a nivel externo como interno.
Por ello considero que es necesario que la Comisión reafirme hoy su compromiso profundo en promover una política activa y visible respecto de la igualdad de oportunidades.
Y quiero aprovechar esta ocasión para recordar de nuevo que esperamos que la Comisión nos proponga finalmente una modificación de la directiva «descafeinada « de 1986 relativa a la igualdad de trato de los trabajadores independientes, incluyendo a los cónyuges que prestan su ayuda.
Hasta la fecha no se ha previsto ningún desarrollo, salvo dos mesas redondas, para mi informe de 1996, en el cual este Parlamento propuso por unanimidad un estatuto marco europeo para los ayudantes consortes, esos millones de trabajadores invisibles de nuestra sociedad que son en su inmensa mayoría mujeres.
Este estatuto cuyo marco debe trazarse en la directiva de 1986 pendiente de modificación, deberá preveer el registro obligatorio de los ayudantes consortes, su seguridad social como autónomos y especialmente su pensión obligatoria.
Tenga usted la seguridad, señora Comisaria, que la Comisión de Derechos de la Mujer velará, con el mayor celo, y dentro del marco de sus competencias -que habrá que redefinir y reforzar después de las elecciones del próximo 13 de Junio- por el desarrollo que la Comisión dedique a esta discusión y a nuestro informe.
Espero también, señora Presidenta, que el propio Parlamento y sus grupos políticos no ignoren las conclusiones 19 a 22, especialmente en lo relativo al fortalecimiento de las competencias de la Comisión de derechos de la Mujer, y no a su abolición, como preconizan algunos colegas.
Presidenta, Señorías, después de mi «maidenspeech» en 1984 sobre la política de emancipación, pronuncio ahora mi «spinsterspeech».
También queremos que haya más mujeres en la toma de decisiones.
Señora Presidenta, me alegra tener la oportunidad de hablar brevemente acerca de este informe que preconiza la igualdad de oportunidades para las mujeres y los hombres en todas las políticas y actividades comunitarias.
Señora Presidenta, como coordinador del Grupo de los Verdes en la Comisión de Derechos de la Mujer, quisiera insistir en la importancia de que los hombres apoyen a las mujeres que se esfuerzan por conseguir la igualdad en la Unión Europea.
Lo único que quisiera es que pudiéramos contar con el apoyo resuelto de muchos de los demás hombres de este Parlamento, incluidos los que han procurado suprimir la Comisión de Derechos de la Mujer al principio de este año.
Incluyo a mi propio Gobierno en mis observaciones.
Con la eficacia con que ha dejado al margen a tres de nuestras colegas -Sue Waddington, la Portavoz Laborista de los Derechos de la Mujer, Christine Oddy y Veronica Hardstaff-, el Partido Laborista no ha hecho nada por promover la reelección de mujeres para el Parlamento Europeo.
Las mujeres de Europa saben que la Comisión les importan algo las mujeres.
Pero queda mucho trabajo por hacer en cuanto al empleo y a la igualdad en la remuneración por ejemplo.
La igualdad de oportunidades en todos los niveles, en todas las acciones y evaluar los efectos por cada sexo en todos los terrenos, y diseñar los instrumentos para ello, para ver si de verdad se está progresando.
Kokkola, se afirmaba expresamente que las declaraciones y los textos iban en una dirección muy diferente de su aplicación concreta por la Comisión y los Estados miembros, En lo que respecta, por ejemplo, a los Fondos estructurales, quisiera recordar que, aunque la política de mainstreaming se incorporó ya en el año 1993, sólo el 1, 6 % de los fondos se utilizó para esta política, según es de ver en la evaluación actual.
En lo que se refiere al Fondo Social Europeo, pedimos que se destine el 15 % de los recursos a proyectos en favor de las mujeres, porque mucho queda por hacer todavía en materia de empleo y de salarios.
Según nuestra valoración, los planes de acción presentados por los Gobiernos tras la Cumbre de Luxemburgo son muy decepcionantes.
No obstante, habrá que esperar aún unos meses para que también la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres se vea fortalecida.
La Comisión Europea ha constatado notables déficits en la incorporación de la igualdad de oportunidades en los programas de la Comunidad.
La única manera de que consigamos algo de igualdad para la mujer consiste en que la mujer ocupe realmente puestos esenciales en materia decisoria.
Como dijo alguien hace unos cuantos años en mi propio país, habrá una verdadera igualdad cuando en los puestos de poder haya tantas mujeres incompetentes como hombres.
La mujer tiene que ser de dos a tres veces mejor que el hombre para conseguir algo, para lograr algo importante. Ése es el problema.
Las mujeres que tenemos actualmente en este Parlamento, las mujeres que han conseguido algo, las mujeres que han logrado algo de lo que querían, son mucho mejores que la inmensa mayoría de los hombres.
A primera vista en nuestra institución parece que todo está en orden, pero si se mira con detalle, resulta que el 80 % están empleadas en los servicios más bajos como trabajadoras de la categoría C, en la B son un 40 % y en la A, las posiciones dirigentes, tan sólo un 20 % y un 0 % entre los Directores Generales.
El 13 de Junio habrá elecciones al Parlamento y entonces nosotras las mujeres debemos estar mejor representadas.
Estoy muy agradecida de que también mi partido, el Partido Socialdemócrata, haya nominado ya en Alemania a un 44 % de mujeres.
Pero tenemos que preocuparnos de que la igualdad de oportunidades arraigue en todos los ámbitos políticos, esto es, no se trata sólo del aspecto del mainstreaming , sino que necesitamos también un planteamiento dual paralelo que incluya medidas especiales para las mujeres.
Estoy muy orgulloso de poder unir hoy mi voz modestamente a la de nuestros colegas, especialmente en calidad de miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer.
Sin duda ustedes se acuerdan de que, entre las prioridades enunciadas por la audiencia de Luxemburgo en relación con el empleo, la cuarta y última se refería al problema de la igualdad entre hombres y mujeres.
Las mujeres representan el 80 % del personal que desempeña labores de secretaria y administrativas mientras que los hombres ocupan el 87 % de los puestos de dirección.
Debe haber siempre una valoración individual de cada candidato.
Señora Presidenta, doy la bienvenida al informe de Eriksson sobre la mainstreaming .
Posiblemente, dentro de algunos meses, la totalidad de los quince países miembros habrá ratificado el Tratado de Amsterdam, poniendo así por primera vez la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres como un objetivo general en nuestro Tratado.
Ahora tratamos de tomar importantes iniciativas en sectores tales como, por ejemplo, la salud; pero también hay que ocuparse de la formación, la ciencia y la tecnología.
En esto, sabemos por estudios que se han realizado, que sólo cuando al menos una tercera parte de quienes deciden son mujeres se puede hablar realmente de influencia en las decisiones.
En la comunicación sobre las mujeres en la investigación y la técnica, la Comisión ha puesto como meta que al menos un 40 por ciento sea del sexo menos representado, y esto va a valer para las propuestas que traten de comités asesores, de grupos de evaluación y de grupos de decisión importantes en el campo de la investigación y la tecnología.
El debate queda cerrado.
De acuerdo con la Comisión de Derechos de la Mujer del Parlamento Europeo, he decidido esperar al fallo del Tribunal en otro asunto, el caso Marschall: otra vez un hombre, esta vez de Renania-Westfalia del Norte, se consideraba víctima de discriminación porque su colega y no él, había sido ascendida.
En efecto, este tratado convierte las políticas de igualdad de oportunidades en misión comunitaria y expresamente estipula en el artículo 119, que las medidas que preveen ventajas específicas para dar concreción a la plena igualdad entre hombres y mujeres son compatibles con el principio de igualdad y no constituyen pues, discriminación.
En otras palabras, las discriminaciones positivas no son discriminatorias.
Después de la sentencia Marschall, y tras una nueva consulta de expertos, hemos analizado si las acciones positivas caben en la directiva de 1976 sin forzar su modificación.
En mi país, el Gran Ducado de Luxemburgo, las profesiones de maestro de enseñanza primaria y de magistrado ya están, en mi humilde opinión, demasiado feminizadas.
Estando así las cosas, en relación con el Tratado de Amsterdam, pensamos que la propuesta de 1996 de modificación de la directiva es inadecuada.
Nadie se atreve ya a discutir que el derecho de igualdad entre hombres y mujeres es un derecho fundamental de toda sociedad democrática, que requiere la igualdad de trato y de oportunidades y un conjunto de medidas activas, las acciones positivas entre otras, para su consecución.
La propuesta de directiva que esperamos debería contener un mandato jurídico imperativo cara a la adopción de medidas positivas siempre que sean necesarias para conseguir la igualdad de trato y de oportunidades entre hombres y mujeres y para paliar la infrarrepresentación de las mujeres en la toma de decisiones.
Y ante de votar esa resolución legislativa, queremos oir hic et nunc , aquí y ahora, un compromiso claro y firme de la Comisión de aceptar esos dos párrafos del proyecto de resolución legislativa.
Señor Presidente, me alegro de que haya habido este debate general sobre la igualdad de oportunidades el Día Internacional de la Mujer.
Pero lo peor y más devastador fue la discusión en nuestros Estados miembros, en las barras de los bares, donde cada hombre decía sentirse perjudicado y pensaba que podía ampararse en la ley.
A esta segunda categoría pertenece la sentencia Kalanke, que en 1995 dio la razón a un hombre de que había sido discriminado porque, a igualdad de cualificación, fue seleccionada una colega suya.
Pero si la sentencia Kalanke significó un retroceso, la decisión del Tribunal Europeo en la sentencia Marshall de 1997 dio nuevas esperanzas.
Presidente, en este Día Internacional de la Mujer me gustaría pedir adicionalmente a la Señora Comisaria, que ya ha sido tan amable de cara a las mujeres, un regalito especial para las mujeres de Europa y este es, sumándome a mis colegas, que usted retire efectivamente en nombre de la Comisión esta propuesta de directiva, Señora Comisaria.
Entiendo muy bien que con esta propuesta la Comisión ha querido dar una respuesta a la inseguridad que ha surgido a partir de la sentencia Kalanke que, a mi juicio, tampoco ha eliminado realmente la sentencia Marschall.
Estamos igualmente convencidos de que la propuesta ahora presentada solamente hace las cosas más caóticas.
Eso no significa solamente el «mainstreaming» del que acabamos de hablar con motivo del informe de Marianne Eriksson, eso significa también acción positiva.
Señora Comisaria, ese sería realmente el regalo más bonito que usted puede hacer en el Día Internacional de la Mujer a las mujeres de Europa, pero hay más.
El Tratado de Amsterdam, por lo que respecta a la igualdad de oportunidades de la mujer, es un paso adelante, la sentencia del Tribunal Europeo en el caso Kalanke al igual que la propuesta de modificación de la Comisión relativa a la directiva 76207/CEE son dos pasos atrás.
El Tratado de Amsterdam es un progreso en el camino hacia la igualdad de oportunidades.
El informe Lulling y la petición a la Comisión de que retire su propuesta modificada de directiva, son, por tanto, razonables.
Señor Presidente, en un mundo ideal la discriminación positiva sería innecesaria pero, desgraciadamente, no vivimos en un mundo ideal.
Ni siquiera la forma en que se han establecido los programas en los Estados miembros tiene en cuenta el hecho de que las mujeres formaban parte de la fuerza de trabajo no estructurada pero contribuían a la sociedad con sus actividades de asistentas, cuidadoras, etc.
La única forma de progresar es que instituyamos medidas que algunos considerarán discriminatorias para el hombre.
La propuesta fue presentada al Consejo al final del mes de marzo de 1996.
Como saben ustedes, mi colega el Comisario Flynn se personó el día 16 de febrero en la reunión de la Comisión de Derechos de la Mujer y expuso con toda claridad su posición: su intención es proponer que se retire la propuesta, según ha pedido el Parlamento.
Supongo que esta declaración responde a la pregunta del Parlamento e indica que la Comisión está dispuesta a hacer uso del artículo 141 en una acción positiva de carácter general.
Gracias, señora Gradin.
El debate queda cerrado.
