Lamento tener que seguir sacándolo a colación, pero es que no puedo entender por qué está tan decidida la Comisión Europea a imponer a Europa un metal privado fabricado por una empresa finlandesa, llamada Outokumpu.
Le ruego que saque este tema a debate pues aquí se están haciendo tonterías con el dinero de nuestros contribuyentes.
Señora Presidenta, deseo intervenir sobre la página 2 del Acta, y en particular a propósito de la intervención del Sr.
Nos hemos abstenido sobre ese párrafo, porque creemos que reviste importancia decisiva que el IVA aplicado a los periódicos y revistas siga siendo del 0 %.
Por consiguiente, he votado contra los apartados Z, 12 y 13 del informe.
Señora Presidenta, estimados colegas, la UE paga anualmente en concepto de restituciones a la exportación cerca de trescientos millones de ecus en favor del transporte de ganado vivo.
El problema aún estriba en cómo controlar el trato que reciben los animales durante el transporte y cuando se descarga el ganado en los puertos de los terceros países.
La Comisión ha propuesto que se remedie la situación condicionando el pago de restituciones a la exportación al cumplimiento de las disposiciones relativas a la protección de animales con motivo de su transporte.
En mi informe intento establecer un sistema global funcional que permita controlar verdaderamente el cumplimiento de las disposiciones relativas a la protección de animales.
Propongo asimismo que la UE negocie y llegue a un acuerdo con los terceros países para que se respeten las normas comunitarias en materia de transportes de animales y las disposiciones relativas a la protección de animales también en el exterior de la UE en lo relativo al trato y al transporte de animales importados de países comunitarios.
Es necesario puntualizar unas cuantas cosas, tanto de la directiva de 1991 como de la directiva de 1995, para mejorar el bienestar de los animales.
Es completamente inaceptable que animales vivos se transporten a largas distancias a lo largo y ancho de las autopistas europeas en camiones mal equipados.
Opino que en el Parlamento no debemos meramente aportar regímenes que conserven el antiguo sistema, sino también pensar un poco en el futuro y por ello opino que, en lo futuro, el Parlamento tanto en la Comisión de Agricultura como en otras comisiones debe discutir este asunto.
En junio de 1995 el Consejo de Ministros aprobó normas de gran alcance sobre el transporte de animales.
De hecho, tenemos las disposiciones más rigurosas en materia de bienestar animal consagradas en la legislación irlandesa y estamos imponiendo su aplicación plena.
La Comisión debe hacer cumplir estrictamente las disposiciones relativas al bienestar animal y velar por que se respeten en toda la Unión Europea tanto en el caso de los animales importados como en el de los exportados.
Irlanda es una isla y exportamos más del 90 % de nuestra producción total.
Estoy de acuerdo con la propuesta de introducir sanciones severas cuando se descubra que se han dado malos tratos a animales durante la producción y durante el transporte.
El transporte de ganado, y especialmente el del ganado para sacrificio, se ha convertido en un serio problema de orden ético, puesto que se han hecho públicos casos en los que los animales han sido sometidos a un trato inhumano y cruel.
La Comisión presenta ahora una modificación del reglamento relativo a las restituciones a la exportación para lograr una mejora de la situación.
Si subvenciona animales de matadero de este modo, ocurrirá exactamente lo que vemos en estas imágenes.
Tenemos que lograr que los ganaderos del Norte de Africa puedan vender sus animales y que puedan hacer su negocio con las personas que quieren comer carne allí de este modo.
Este es el problema.
El problema, que hemos discutido ampliamente en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, afecta al control de los animales hasta su llegada a los terceros países.
Mi Grupo votará a favor de este informe.
Las enmiendas 1 y 6 aclaran oportunamente que los controles deben efectuarse por expertos oficiales de la Comisión o de los Estados miembros.
Las enmiendas 3 y 4, que habíamos presentado en comisión y que han sido aprobadas, especifican que las obligaciones y penalizaciones financieras que se aplican a la exportación de animales vivos de la Unión Europea hacia los terceros países, en caso de que las condiciones de transporte de los animales no sean adecuadas, deben también aplicarse a las importaciones de animales procedentes de terceros países.
Con respecto a este punto debo señalar que en 1996 la Unión Europea importó casi 500.000 cabezas de ganado vivo procedente de los terceros países.
Para concluir, señora Presidenta, en la votación nos opondremos a las enmiendas presentadas por el Grupo PSE, las cuales establecen que no se debería pagar ninguna restitución a la exportación de animales vivos hacia los terceros países.
Esta propuesta es absolutamente absurda y totalmente contraria a nuestros intereses europeos, ya que, como he dicho antes, si dejamos de exportar animales vivos, otros países lo harán en nuestro lugar.
El transporte de animales vivos procedentes de los países de la Unión Europea permitirá efectuar trayectos más cortos, que favorecerán mucho más el bienestar de estos animales.
Las propuestas de la Comisión lo cumplen haciendo depender el pago de las restituciones a la exportación del cumplimiento de las normas sobre el transporte de animales.
Apoyo plenamente la propuesta de la Comisión que el Parlamento tiene ante sí hoy, pero insto a la Comisión a que examine formas de lograr otras mejoras.
Y «last but not least», señora Comisaria, exigimos a la Comisión Europea que regule los reembolsos a la exportación de carne de vacuno y de reses en canal de modo que ya no exista ningún estímulo por la exportación de animales vivos a terceros países.
Las relaciones naturales de producción, las imposiciones medioambientales, los criterios de protección de los animales y las normas sanitarias para los animales en la UE significan, sin embargo, que nuestra producción de carne de vacuno es de mayor coste que en Argentina o en los Estados Unidos.
Entre el año 1995 y el 2001 se van a reducir de 1, 1 millones a 0, 8 millones de toneladas.
La organización común del mercado de la carne de bovino es una medida importante en el marco global de la Política Agraria Común y reviste gran importancia para mi país, Irlanda, donde la producción de carne de bovino es una de las principales actividades agropecuarias.
El hecho de que exportemos más del 90 % de nuestra producción hace que el sector irlandés sea pertinente para otros Estados miembros y, de hecho, con frecuencia se dice que la producción irlandesa de carne de bovino es el superávit de Europa.
En conclusión, debemos reevaluar las propuestas que figuran en la Agenda 2000 para el sector de la carne de bovino de Europa y, en el marco de las conversaciones mundiales sobre el comercio, aportar un mayor grado de protección y oportunidad para los productores de ganado bovino de Europa.
Cuando trabajaba en mi informe sobre el transporte de ganado vivo en Europa y fuera de Europa, llegué bastante pronto a la conclusión de que la Unión Europea de ninguna manera es capaz de controlar la buena salud de los animales durante el transporte de manera suficiente ni de procurar que se respete la reglamentación europea, sobre la que se pueden hacer aún muchas observaciones.
Realmente se trata de una parte muy pequeña del total del mercado ganadero en Europa, y es completamente ridículo que queramos continuar, también este Parlamento, con el pago de las restituciones por exportación.
Señora Presidenta, señora Comisaria, en primer lugar quiero felicitar a mi colega Anttila por su excelente y cuidadosamente elaborado informe.
El consumo de carne de vacuno ha retrocedido con rapidez e importamos aún muchos animales de terceros países.
No es este precisamente un ejemplo adecuado, pero este método no se emplea en la mayoría de los Estados pues choca con reparos éticos.
Entretanto, hay un 48 % de transportes de animales vivos, constituidos por animales de cría y animales útiles.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, creo que en el caso de la carne de vacuno o de los animales vivos, todos los que nos encontramos en esta sala tenemos intereses, bien como productores, como comercializadores o como consumidores.
Este debe ser un objetivo a largo plazo.
Se ha podido observar durante los últimos años una evolución en este sentido.
Así, la proporción de exportaciones de animales vivos de la UE ha descendido en un 6 % en el plazo de tres años y alcanza actualmente aproximadamente el 10 %.
Por contra, la proporción de exportaciones de animales de cría ha ascendido del 16 al 28 %, cifra que me parece que habla por si misma.
Señora Presidenta, hace unas semanas este Parlamento pidió que se pusiera fin a los pagos por ganado vivo.
Lo que la Comisión propone es simplemente que, si se infringen las normas relativas al bienestar de los animales durante el transporte, no se paguen las restituciones a la exportación.
Señora Presidenta, ya hemos tenido ocasión varias veces de debatir en este Parlamento esta cuestión tan importante y delicada del transporte de los animales.
En esta cuestión, la Unión tiene tanto el derecho como la obligación de adoptar medidas, ya que, cuando se desembolsa dinero del contribuyente europeo, se tiene también el derecho a comprobar que el beneficiario actúa de acuerdo con la voluntad de la Unión y de sus ciudadanos.
Aquí se ha apuntado hoy en numerosas ocasiones como pretexto para el transporte y para las restituciones a la exportación la sobreproducción de carne de vacuno de la UE originada, entre otras razones, por la enfermedad de la EEB.
Por ello, la enmienda nº 2 es superflua.
Las enmiendas nº 3, 4 y 5 afectan a la aplicación de las normas comunitarias en terceros países.
La finalidad de la norma es que el cumplimiento de los estándares de protección de los animales sea condición previa para el pago de los reembolsos por exportación de animales vivos.
La exportación de animales vivos constituye una parte importante del mecanismo general del mercado de la carne de vacuno.
Por este motivo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas nº 11 y 12 que están en contradicción con el objetivo de nuestra propuesta.
Para finalizar, quiero indicar de nuevo que la Comisión da una gran importancia, al igual que ustedes, a que los animales sean transportados de un modo adecuado a su especie, para que lleguen en un buen estado a su lugar de destino.
Esos acuerdos van a contener también normas sobre la protección de los animales en el transporte para que la situación de los animales no mejore solamente en los transportes dentro de la UE sino que sea cada vez más aplicable a terceros países.
Por el contrario, la relación entre los reembolsos por animales vivos y por carne de vacuno ha descendido entre 1993 y 1997 del 65 al 47 %.
El debate queda cerrado.
Los productores irlandeses de ganado bovino exportan el 90 % de su ganado y dependemos mucho de nuestra capacidad para exportar ganado vivo.
Los ganaderos irlandeses siempre han aplicado las normas más estrictas en materia de bienestar de los animales.
Sólo en 1993, en el sector de la frutas y verduras se gastaron 776 millones de ecus y de cuando en cuando -lo que supone un escándaloen algunos países miembros se destruyó casi el 70 % de la cosecha de algunas frutas.
La Comisión supone que mediante este programa de arranque, las retiradas del mercado se reducirán en un 80 % y que en cuatro años se habrán amortizado los necesarios costes anuales de 28 millones de ecus.
Pero el objetivo final de una reforma a fondo de la política agraria común, también en otros sectores, tiene que ser reducir a cero estas intervenciones estatales o comunitarias.
Europa sólo tiene futuro si su área rural, que representa el 80 % de Europa, tiene un futuro seguro.
Ruego también a aquellos representantes del PPE que se han abstenido en este balance -tampoco están aquí, pero quizás cuando lo estén, casi habría dicho, póstumamente- que reconozcan que han existido tales anomalías.
De hecho, sólo afectará a 10.000 hectáreas en los 15 Estados miembros.
En 1994 y 1995, las inspecciones llevadas a cabo por el Tribunal de Cuentas revelaron que la destrucción de fruta había contaminado hasta tal punto las aguas subterráneas en algunas regiones de la Unión, que había afectado al abastecimiento de agua de las viviendas cercanas a los lugares en que se hacía la destrucción.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, examinamos hoy la propuesta de reglamento del Consejo relativo al saneamiento de la producción comunitaria de manzanas, peras, melocotones y nectarinas.
En cuanto a la enmienda nº 8, nos gusta más la redacción original del texto, el artículo 1, apartado 2, párrafo segundo.
señora Presidenta, también nosotros apoyamos este informe, porque se esfuerza en superar un obstáculo inexistente.
La superficie mínima de media hectárea nos parece adecuada.
Nuestro ponente afirma que, gracias a este nuevo programa, podremos reducir las retiradas hasta un 80 %.
Por lo tanto, es inútil supeditar el pago de la prima a la edad de los árboles, desde el momento en que se ha fijado un límite mínimo de 300 árboles por hectárea.
Rechazamos, por consiguiente, la enmienda 6.
La Comisión basa su propuesta en criterios objetivos y relevantes.
La propuesta de la Comisión tiene ya 8 meses.
El 80 por ciento que se menciona es exclusivamente en relación con la producción media del 2 por ciento de los campos donde se va a realizar la tala.
Son cerca de 100 millones de ecus más para fomentar de nuevo el abandono definitivo de la producción.
La Comisión establece, además, el límite global máximo de la superficie por abandonar, distribuye ese valor por los Estados miembros, fija en media hectárea el valor unitario mínimo de la superficie por abandonar, siempre que la densidad de la plantación sea igual o superior a 300 árboles por hectárea.
Sin embargo, es de la opinión de que los árboles a arrancar y las medidas para impedir nuevas plantaciones deben determinarse como hasta ahora en el marco del reglamento del Consejo o de sus normas ejecutivas extensas y rechaza por esta causa al enmienda nº 3.
Las enmiendas nº 4 y 5 afectan solamente al objetivo y finalidad de algunas disposiciones de la propuesta.
La enmienda nº 6 será tenida en cuenta, al igual que hasta ahora todas las medidas de este tipo, en el marco de las normas ejecutivas extensas.
La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 8.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La aplicación de un programa de arranque debe responder a un objetivo de saneamiento del mercado, que actualmente se caracteriza por unos excedentes específicos para cada uno de los Estados miembros.
Las explotaciones han perdido su valor, pero continúan siendo explotadas para evitar las quiebras.
Señora Presidenta, comprendo que a algunos les provoque risa pero no es un asunto cómico.
