Señor Presidente, en la Conferencia de Presidentes se debatió esta cuestión dos o tres veces y se adoptó una decisión muy clara en el sentido de que queríamos que se debatiera este informe el martes en el lugar que ahora ocupa en el proyecto de orden del día.
Señor Presidente, la Sra.
Anastassopoulos, después decidimos volver a incluirlo otra vez, pero en una de las últimas sesiones.
Es rigurosamente objetivo y facilita en cualquier caso una información muy útil, y me gustaría saber por qué el artículo en cuestión no ha aparecido en la revista.
En consecuencia, yo creo que deberíamos examinar esta cuestión con la señora Gradin, los miembros de la delegación y los miembros de la Comisión de Control Presupuestario.
Schwaiger, pero no puedo hacer otra cosa, no me puedo salir del Reglamento en estos temas.
Usted puede solicitar, señor Presidente, que realice una declaración sobre este tema durante la sesión.
Muchas gracias, señor Hallam.
Segundo, la Comisión de Control Presupuestario en cualquier momento puede pedirme la autorización para reunirse, precisamente porque no es incompatible, y yo se la daría.
La Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores ha adoptado una serie de decisiones en relación con esta cuestión que, a pesar de que yo las exponga ahora, no reflejan -y quisiera dejarlo bien claro- mi opinión personal como ponente.
Así, por ejemplo, ha decidido ampliar la reagrupación familiar a las parejas del mismo sexo, o sea, también a las relaciones entre lesbianas y homosexuales, y, además, también propone que se admitan a los efectos de la reagrupación familiar no sólo a los hijos, sino también a los ascendentes.
Esto introducirá, a juzgar por lo que se dice, considerables modificaciones en el ámbito de la reagrupación familiar, o sea, un incremento drástico de las admisiones a estos efectos en los Estados miembros de la Unión Europea.
La comisión ha decidido asimismo que se conceda a los nacionales de terceros países instalados con carácter duradero en la Unión Europea el derecho a voto en las elecciones municipales.
La mayoría de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores no suscribió esta opinión.
Así, por ejemplo, en la enmienda 49 se propone que la oferta de un puesto de trabajo vacante ya sea motivo suficiente para reivindicar el derecho a la inmigración.
Por consiguiente, yo quisiera dirigir un llamamiento muy concreto a los colegas del Grupo socialista para que reflexionen de nuevo si estas enmiendas son realmente razonables y si responden a los intereses de esta Cámara y de la Unión Europea.
Yo tengo aquí el dictamen del Bundesrat sobre el presente proyecto legislativo.
El Partido Socialdemócrata alemán tiene la mayoría en dicha Cámara y éste se manifiesta inequívocamente y con toda claridad -podría leerles la cita textual pero no voy a hacerlo por razones de tiempo- en contra de una nueva liberalización del derecho a la inmigración para los nacionales de terceros países, sencillamente en atención a la enorme presión migratoria a la que ya están sujetos los Estados miembros de la Unión Europea y, en particular, Alemania.
Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que yo estoy a favor de la armonización, o de una cierta armonización, en las políticas de inmigración y asilo.
Por lo que se refiere, por ejemplo, a los permisos de admisión y a su renovación, creo que sus efectos son contraproducentes.
No veo a un tendero de mi ciudad consiguiendo demostrar que ningún ciudadano finlandés quiere trabajar en su tienda y que, por lo tanto, va a emplear a un ciudadano marroquí.
Me parece que deberíamos aumentar la cooperación y el diálogo con los terceros países, pero deberíamos enviarles también una señal clara de que es posible entre nosotros la presencia legal y perfectamente establecida.
Presidente, la propuesta de la Comisión de crear unas normas comunes para la admisión de nacionales de terceros países en los Estados miembros de la Unión es una iniciativa -creo- que sólo puede ser aplaudida por todos nosotros si cumple con dos condiciones.
La propuesta no formula ningún derecho de residencia, trabajo o el derecho a estudiar.
En ese sentido estamos especialmente satisfechos con la enmienda 80 que los colegas Nassauer y Pirker han presentado.
Cada vez está menos justificado hacer una diferenciación entre ciudadanos de la Unión y nacionales de terceros países que llevan ya años residiendo aquí legalmente.
Señor Presidente, Señorías, hoy se debate la propuesta de un Convenio que anticipa unas normas que, de conformidad con el Tratado de Amsterdam, adquirirán vigencia bajo otra forma jurídica, concretamente, bajo la forma del Derecho comunitario.
No cabe ninguna duda de que desde todos los Estados miembros se observa con ojos muy críticos la actuación del Parlamento en este contexto.
Personalmente, yo tengo el convencimiento, señora Comisaria Gradin, con su permiso y con todos los respetos, de que su propuesta encontrará grandes dificultades para obtener un apoyo mayoritario en el Consejo.
No es admisible que una persona que viva en la Unión Europea tenga derecho a hacer venir a toda su familia, sino que lo adecuado sería que la persona que vive en un tercer país, fuera de la Unión Europea, solicite el permiso de inmigración a la Unión a efectos de la reagrupación familiar.
Desde que en 1994 se publicó la Carta sobre política de asilo e inmigración, existe una visión de la Comisión Europea.
El Parlamento aceptó al respecto, en 1995, una resolución por gran mayoría.
Mi pregunta es, por tanto: ¿qué hará el Consejo cuando llegue otra vez un gran grupo de expatriados desde Kosovo, desde Albania, desde Argelia o desde algunas de las antiguas colonias?
Confiamos en que el Parlamento pueda decidirse a adoptar un planteamiento equilibrado en el que el control de la inmigración sea compatible con una buena política de naturalización con respecto a los inmigrantes que ya están establecidos aquí.
Votaremos en contra de la mayoría de las enmiendas democristianas, pero también contra la mayoría de las enmiendas socialistas, con el fin de mantener el planteamiento equilibrado de la Comisión en la medida en que sea posible.
Por último, hago un llamamiento a los grandes Grupos para que adopten una actitud responsable en este punto.
El informe intenta aprobar algunas normas, pero no son suficientes para solucionar el problema de los refugiados económicos, cuya entrada incontrolable en la Unión Europea ha puesto en peligro nuestro tejido social.
Si este Convenio se hubiera aplicado hace algunos años, habría habido grandes posibilidades de que Zidane y Djorkaeff, a quienes todos han aplaudido hoy, al iniciar el período de sesiones, no hubiesen sido miembros del equipo de Francia.
Mañana, 14 de julio, iré a París para participar en un nuevo padrinazgo de ilegales y para apoyar la acción de quienes están en huelga de hambre.
Me atrevo a hacer esta evocación francesa porque los derechos del hombre son una cuestión universal y la Comisión, con su proyecto, al anticipar el Tratado de Amsterdam, la considera ya como una responsabilidad europea.
Por lo tanto, nos basamos en un derecho muy importante, a saber, el derecho a la inmigración a los Estados miembros de la Unión Europea, el cual debe regularse con unas condiciones determinadas.
La comisión mejoró sustancialmente el informe en este ámbito y, a diferencia de usted, yo me alegro mucho de ello.
Sin embargo, voy a decírselo a través del micrófono: querido señor Nassauer, sin los nuevos habitantes, la democracia en nuestro país, en Alemania, por ejemplo, no sería tal sino una germanocracia.
En este texto se abordan el empleo, las actividades económicas independientes, los estudios, la formación profesional y el reagrupamiento familiar.
Sea como sea, la Comisión tiene fundadas razones para pedir a los Estados miembros de la Unión que ratifiquen este Convenio antes del 1 de enero de 1999.
Al pasar, señalemos que de ningún modo se trata de imponer una restricción a los Estados y a los Gobiernos sino de establecer reglas mínimas.
Algunos sueñan con actitudes mucho más vinculantes.
Con la reserva de formular enmiendas de la mayor importancia, el Grupo de Coalición Radical Europea podrá votar eventualmente a favor, pues este texto habla del reagrupamiento familiar y en particular de los ascendientes a cargo, lo que favorece comportamientos recomendables por entero.
Al parecer, el artículo 39 lo permite, y es acertado.
La lenidad y la irresponsabilidad, en este espacio, sólo pueden ser nefastas para los ciudadanos extranjeros legalmente admitidos, y también lo serán para los que quieran venir a trabajar en los Estados miembros de la Unión Europea.
Una verdadera política de inmigración, realmente generosa, debe fundarse en cuatro pilares: una política de ayuda al desarrollo, para permitir que los ciudadanos de países en vías de desarrollo vivan y prosperen en su propia tierra, donde contribuirán al despegue económico y social de la nación; unas políticas familiares voluntaristas, para ayudar a los países de Europa a resolver sus problemas demográficos; un derecho de nacionalidad que se base no en el azar sino en la voluntad de las personas involucradas y unas medidas de orden público, respetuosas del derecho de gentes, pero aplicadas con firmeza.
Sin embargo, también tenemos que dejar claros los puntos débiles del Convenio propuesto con objeto de evitar injusticias.
Si queremos ayudar a los nacionales de terceros países a que mejoren su nivel de formación, tenemos que fomentar la disposición a ofrecerles esta prestación y suprimir los obstáculos.
Por esto tenemos que procurar corresponder, en el ámbito del derecho de residencia, del derecho de voto y de los derechos sociales, a las personas de terceros países que vienen aquí.
Cuando una persona es legalmente residente en la Unión Europea, ¿cómo se puede garantizar, dicho en términos sencillos, la libre circulación de los ciudadanos de la Unión sin violar los derechos de otros ciudadanos de la UE?
Desde el punto de vista de la integración de los ciudadanos de terceros países, nos falta una reflexión sobre cómo se adquiere la nacionalidad, pero eso no está dentro de las competencias establecidas en el artículo K.3, ni será parte de las cuestiones que se «comunitaricen» después del Tratado de Amsterdam.
Esto ya se contempla en el considerando 9, pero un considerando que no tiene un reflejo en la parte dispositiva no tiene ningún sentido.
También hay otra directiva sobre ello -la 90/365- y es lógico que se exija a los inmigrantes las mismas condiciones que a los ciudadanos de otro Estado miembro.
En este mundo global circula de todo, ¿acaso queremos poner límites, a veces absurdos, tan sólo a la circulación de las personas que están obligadas a ella?
En nuestro nuevo Tratado queda muy claro el rechazo de las discriminaciones.
El debate versa, en realidad, sobre dos cuestiones distintas: en primer lugar, las normas para la admisión de los ciudadanos de terceros países en la Unión Europea y, en segundo lugar, las normas sobre la admisión de los ciudadanos de terceros países en los Estados miembros.
Naturalmente, todos convenimos en que la entrada en la Unión Europea debe estar organizada de algún modo y no somos partidarios -al menos no en el Grupo PSE o, si vamos al caso, en el Partido Laborista Británico- de permitir la entrada libre.
El Parlamento Europeo ha sostenido en muchas ocasiones anteriores que los ciudadanos de terceros países legalmente residentes en la Unión Europea deben tener los mismos derechos y los mismos deberes que todos los demás.
He de decirle que comprendo que es un asunto difícil, pero en este momento estamos muy lejanos de algo que los diputados del Partido Laborista Británico y del Grupo PSE pueden apoyar.
La enmienda 51 dice: "se podrá autorizar la reagrupación familiar previa solicitud de la misma», lo cual en Alemania significa después de un examen minucioso.
Las condiciones de los emigrantes son, en gran medida, similares en todos los Estados miembros de la Unión.
Esta iniciativa ha activado ya un debate sobre cómo debe ser la futura política de inmigración en Europa, lo cual era también uno de mis objetivos.
Atendiendo a la falta de consenso que existe en la actualidad, mi propuesta incluye una medida fundamental para lograr un avance en lo relativo a estos dos aspectos.
La alternativa es una Europa segregada, con todo lo que ello supone de discriminación, agitación social e inestabilidad.
He presentado esta propuesta con el fin de poner en marcha un debate en el Parlamento y en el Consejo sobre las cuestiones en materia de política de inmigración.
Naturalmente, es cierto que el nuevo Tratado me permitiría utilizar otros instrumentos más eficaces, pero las cuestiones de fondo seguirán siendo las mismas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Presidencia del Parlamento ha estimado que este tema debería estar dentro de la competencia de la comisión de libertades públicas.
Porque terroristas peligrosos o movimientos violentos hay muchos en Europa, y entre todos ellos la tendencia fundamentalista «islámica» comprometida políticamente es una de las más pequeñas y una de las menos importantes.
Es importante constatar eso.
Eso es lo que hace mi informe y mi resolución.
Los gobiernos mismos tendrán, por lo demás, plenas facultades para adaptar su política basándose en las experiencias que tienen sus colegas en otros países.
Soy de la opinión de que también aquellos que tienen realmente otras posturas en el mundo musulmán o en el mundo fundamentalista, no son en modo alguno ningún problema para la Unión Europea.
Me adhiero a que digamos claro desde el Parlamento en qué punto estamos, también a los medios de comunicación y a nuestros propios ciudadanos, que estamos realizando una política positiva y que estamos lanzando una señal por la que está claro que tomamos en serio y aceptamos como conciudadanos a los ciudadanos musulmanes de Europa, que contribuyen enormemente a nuestra cultura y a nuestra economía.
Es verdad, el ponente ha excluido ex profeso este problema que supera, estoy de acuerdo, el simple problema religioso, pero otros integrismos cristianos están activos en Europa.
Si los europeos se preocupan por su seguridad, también lo hacen por su libertad, en especial por la de llevar la vida personal y privada que les apetezca.
El ponente ha eludido este aspecto de las cosas voluntariamente, lo sé, pero lo lamento.
En cuanto al fundamentalismo islámico, creo que se ha perdido la oportunidad de recordar sus responsabilidades a ciertos Estados miembros que, por honorables razones de tolerancia, pero también por otras tal vez menos confesables, reciben en su tierra y toleran las actividades que sirven de base al terrorismo islámico.
Me ha parecido útil recordarlo así a los Estados miembros con motivo de este informe.
Hemos dicho que este informe voluntariamente se ha circunscrito a estos aspectos.
Además, el hecho de colocar el islamismo dentro del marco de un trabajo sobre el fundamentalismo religioso, que podría irritar a la comunidad islámica, tal vez dañe el equilibrio general del informe.
El fenómeno del fundamentalismo tal como lo describe nuestro colega Oostlander suscita la cuestión de saber si los Estados miembros disponen de los medios de lucha apropiados para hacer que triunfen nuestros valores de tolerancia y libertad.
Independientemente de las virtudes o defectos de esas dos posiciones intransigentes, para aplicar una política preventiva contra cualquier forma de fundamentalismo religioso violento, no necesitamos un informe de la Unión Europea.
Condicionado por el tiempo del que dispongo, me gustaría precisar algunos puntos que, a mi parecer, no quedan muy claros en el informe.
Este texto, no obstante, contiene unas derivaciones muy preocupantes.
Se pasa del fundamentalismo al fundamentalismo religioso y del fundamentalismo religioso al islamismo, al integrismo musulmán, y el islam está nombrado en diecinueve párrafos de este texto.
Es como si el integrismo católico del Opus Dei no estuviera activo en el seno de varios Gobiernos de nuestra propia Unión, o como si el integrismo judío no operase en la política europea en el Mediterráneo oriental.
La presente recomendación crea, por tanto, más confusión que claridad.
El informe está basado en una resolución relativa a los peligros del fundamentalismo, pero en nuestro documento sobre el orden del día figura como «Fundamentalismo: la amenaza para el orden jurídico europeo».
La resolución en la que se basa este informe habla de los horrores de la guerra en la antigua Yugoslavia, con una opresión de los musulmanes por parte de los cristianos -al menos ése es un elemento de ella-, las matanzas en Ruanda y Burundi, el fanatismo ciego de los asesinos de Rabin -con la clara intención de incluir el fundamentalismo judío- y los terroristas suicidas que hacen explosionar bombas en Israel: el fundamentalismo musulmán.
Son, todos ellos, fenómenos exteriores a la Unión Europea, pero el informe parece versar sobre el fundamentalismo islámico dentro de la Unión Europea.
Hay 19 referencias al islam, pero no hay referencias a ninguna otra religión.
Tampoco menciona el informe el hecho de que haya quienes intenten importar en la Unión Europea ese fundamentalismo religioso procedente de los Estados Unidos.
No menciona a los terroristas antiabortistas que, en nombre del cristianismo, han asesinado tanto a quienes ofrecen como a quienes piden abortos legales: otro tipo de terrorismo que algunos están intentando importar aquí.
Los amigos de los talibán representan menos peligro para Europa que los amigos del Ku Klux Clan, que ocupan escaños en el extremo de esta Asamblea.
Señor Presidente, yo también defiendo la laicidad como base del consenso para vivir en sociedad.
Pero me gustaría subrayar el siguiente punto: yo fui una de las firmantes de la propuesta de recomendación al Consejo que ha dado lugar a este informe.
No tengo tiempo para entrar más en detalles pero yo voy a votar en contra de este informe.
Sin embargo, este límite se traspasa de manera definitiva en el momento en que aparece en escena la violencia o cualquier tipo de coacción.
El ponente se lamenta de que Europol no pueda hacerse cargo de los casos de terrorismo hasta dentro de dos años.
Sin embargo, tanto los Estados miembros como la Comisión han llegado ahora a un acuerdo para comenzar la cooperación ya a partir del 1 de enero de 1999.
En su informe, el ponente solicita también a la Unión que practique una política consecuente y coherente con los gobiernos que, de una manera u otra, incitan, apoyan o toleran el terrorismo.
Esto está llevándose a cabo bien mediante una cooperación interna, como por ejemplo a través de los enlaces destacados in situ, bien mediante un diálogo permanente con países exteriores a la Unión.
También se está desarrollando una valiosa cooperación gracias a la creación de distintos grupos de trabajo, en el ámbito tanto del segundo como del tercer pilar.
Como botón de muestra, cabe mencionar el encuentro informal de 1995 que mantuvieron en Toledo los representantes de distintas tradiciones religiosas y filosóficas.
Además, la Comisión apoyó una iniciativa similar que tuvo lugar en Copenhague en 1996.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señores colegas, tengo el honor, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, de presentar y de someter al juicio del Parlamento el informe sobre la cooperación transfronteriza en el marco del programa Tacis.
Las condiciones económicas y políticas en Rusia repercuten en todo el continente europeo, mientras que el futuro del programa Tacis de cooperación transfronteriza está íntimamente ligado al progreso hacia la democracia.
La Unión Europea puede y debe apoyar a las autoridades rusas y a los nuevos estados independientes a resolver sus problemas, a mejorar las condiciones de vida de sus ciudadanos y a alentar la estabilidad y la democracia en la región.
Señor Presidente, yo quiero felicitar a la ponente, quien ha demostrado en la Comisión de Política Regional su capacidad para sacar adelante con éxito el presente informe, con mucho encanto y dotes para imponerse.
En estas fronteras con los países de Este, la cooperación transfronteriza es más complicada que la que existe en la Unión Europea.
Allí existen diferencias económicas, sociales, culturales y de organización, y la cooperación se hace mucho más difícil.
De no ser así, es seguro que estos problemas nos explotarán en las manos.
La Comisión comparte esa opinión, lo que se refleja en el hecho que más del 30 % del presupuesto del programa para 1996 y 1997 se asignara a proyectos correspondientes a esas esferas.
La Comisión comparte la opinión de la ponente de que otra prioridad para la cooperación transfronteriza debe ser la formación y el desarrollo de las administraciones locales.
La Comisión ha asignado 1 millón de ecus a las iniciativas regionales de creación de la capacidad para 1997.
Por último, quisiera subrayar que la cooperación transfronteriza en la Europa central y oriental llegará a ser cada vez más importante.
El informe del Parlamento y el debate de hoy ha sido una contribución útil al desarrollo de la política de la Unión en esa esfera.
El debate queda cerrado.
