En diversas materias, hemos pasado de la fase de la información a la de consulta, de la consulta a la cooperación, de la cooperación a la codecisión, de la codecisión a la codecisión simplificada y a veces incluso directamente al dictamen conforme.
Por una parte, las exigencias del calendario en cuanto a la realización de la Unión Monetaria y, por otra, la necesidad de profundizar el examen de otros problemas me han impulsado a presentar este informe en dos partes.
En el marco de la elaboración del Tratado de Amsterdam se había decidido, en efecto, no abordar ninguna cuestión referente a la Unión Monetaria.
Por eso se dejó de lado este grupo de cuestiones, y se reconoció que el objetivo general del Tratado de Amsterdam era mejorar el control democrático y la transparencia.
En la Comisión de Asuntos Económicos se nos ha consultado sobre las recomendaciones relativas a las grandes orientaciones de política económica, lo que en nuestra jerga se denomina "GOPES».
Por lo tanto, se nos consulta sobre estas orientaciones, pero se trata de una consulta informal.
Nosotros pedimos que el Consejo y la Comisión, junto con el Parlamento, creen un procedimiento en el marco de un nuevo Acuerdo Interinstitucional para oficializar lo que hoy existe en la práctica.
Señor Presidente, el informe es de gran importancia, pues desde el inicio de la segunda fase de la Unión Monetaria, el Parlamento Europeo exige la conclusión de un Acuerdo Interinstitucional entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión Europea para superar el déficit democrático en el procedimiento relacionado con el exceso de déficit y sobre todo con los rasgos básicos de la política económica y su supervisión.
Además, todos están preocupados con un modo de garantizar la responsabilidad política y la accountability de las instituciones de la Unión Económica y Monetaria, sin perjuicio de la independencia técnica del Banco Central Europeo.
Otras varias esferas importantes escapan a un efectivo control democrático del Parlamento Europeo.
Es preciso poner en práctica las propuestas del informe Herman, que corresponden a la voluntad de superar las graves lagunas del control democrático que subsisten en muchos sectores de la política económica y social en el nivel europeo.
Señor Presidente, la jornada del día 2 de mayo fue una jornada histórica.
Si no fuera porque el término «histórico» ha sido manoseado en muchas ocasiones, sin duda lo podríamos utilizar en este caso también.
La verdad es que esa noche del 2 de mayo lo menos que se puede decir de los Jefes de Estado y de Gobierno es que no anduvieron muy finos, pero yo creo que no hay que elevar la anécdota a categoría.
Y esto es lo que hace el informe de nuestro colega Fernand Herman, ponerse a trabajar.
El sistema que hemos creado, que creó el Tratado de Maastricht al establecer un Banco Central Europeo, es un sistema que no responde ante nadie, y precisamente por garantizar su libertad y su independencia no se ha puesto en el Tratado un contrapeso de poder.
Esto es muy importante porque, en la resolución que aprobamos en este Parlamento el pasado 20 de noviembre, fundamentamos la Unión Europea como unión de Estados y unión de pueblos.
Por tanto, el que este Parlamento esté informado, sea consultado, transmita su opinión, es algo importante para garantizar la responsabilidad democrática.
Por eso mi Grupo lo va a apoyar, porque está convencido de que eso será bueno para que el Banco Central Europeo y el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo puedan colaborar eficazmente.
Y vamos a apoyar también algunas de las enmiendas presentadas que mejoran el texto.
Es un buen texto, señor Presidente, como decía al principio de mi intervención, para comenzar a trabajar.
Señor Presidente, Señorías, aplaudo con convicción y en todas las ocasiones los principios de la apertura y la democracia en el funcionamiento de las instituciones democráticas.
Yo misma voté la recomendación del Parlamento Europeo sobre la creación del euro.
Uno de los aspectos que más chocó a cierta opinión pública, e incluso a algunos políticos, fue la demora en la adopción de la decisión.
Lo importante, desde mi punto de vista, es que los países concertaran sus opiniones y llegasen a una decisión final.
Soy de los que creen que Europa será tanto más rica, tanto mejor, tanto más adecuada para todos los ciudadanos, si todos, sin excepción, los que tienen responsabilidades políticas y fueron elegidos por sus ciudadanos tienen acceso a la participación y a la información respecto de decisiones que -repito- a todos respectan.
El Parlamento Europeo, por primera vez en su historia, y ello significa un gran progreso para su legitimidad, se convierte en el interlocutor exclusivo de una institución tan poderosa como el Banco Central Europeo.
Schioppa ha declarado, en su excelente discurso, que el Banco Central Europeo tendrá necesidad de explicar sus acciones no sólo a los operadores de mercado, sino también a las instituciones comunitarias, a la opinión pública y a los órganos informativos.
El Parlamento Europeo, a través de sus comisiones competentes, deberá organizar estas relaciones.
Finalmente, cómo no habríamos de congratularnos de la convicción en la que han insistido varios directores cuando han manifestado con determinación que la necesidad de la Unión Económica y Monetaria dependerá de los progresos institucionales de la Unión Europea para lograr unas instituciones más fuertes y mejor integradas, lo que debería obligarnos a clarificar los objetivos de la Unión.
Las propuestas que nos expone son absolutamente útiles.
Sólo habrá control democrático del Banco Central Europeo si paralelamente se pone en juego, dentro de una concepción de equilibrio de las instituciones y del funcionamiento de éstas, una capacidad de cooperación de las políticas económicas nacionales.
Desde este punto de vista, aprecio el hecho de que en el informe se le pida al Banco Central Europeo que anuncie claramente sus objetivos, incluyendo los objetivos que no incumben estrictamente a su responsabilidad, como el crecimiento -y yo añadiré el empleo-, de tal manera que el diálogo entre el Parlamento Europeo y dicha institución sea fecundo y que se la pueda juzgar con conocimiento de causa.
Primeramente, éste supone que el Parlamento Europeo sea capaz de representar un papel político sobre el fondo de las opiniones políticas y económicas.
En segundo lugar, usted no aborda la cuestión de sus relaciones con la sociedad civil y con sus actores sociales, y se limita a un procedimiento interno de las instituciones.
Quiero decir -y termino con esto- que para reflexionar sobre la coherencia entre los objetivos sociales de la Unión y las opciones de política monetaria y financiera tenemos la absoluta necesidad de dialogar mucho más con los actores sociales, con los representantes de la sociedad civil.
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Asuntos Institucionales, el ponente sabe que yo no me incluyo entre aquellos que, siguiendo el ritual del Parlamento, expresa sus felicitaciones y cumplidos a todos los ponentes.
Considero que este informe es muy importante.
Por un lado, el mérito de este informe radica en presentar un diagnóstico, lo que se ha convertido en algo raro, sobre el déficit democrático en la UE y, por otro, en presentar una serie de propuestas con una estrategia muy clara, a lo que me puedo adherir.
Creo que la parte esencial de este diagnóstico consiste en que el ponente muestra de modo muy claro que de modo creciente se sustrae a los Parlamentos nacionales el control parlamentario de cada vez más campos sin que se transmitan al Parlamento Europeo.
Esto me lleva a criticar también aquella práctica, aquella estrategia pragmática que el ponente propone para ampliar los derechos parlamentarios y superar el déficit democrático.
Dicho esto, las dos preguntas que deseo formular en este debate -y las formulo al Sr.
Herman, que conoce bien mi posiciónson las siguientes.
Primeramente, ¿podemos seguir, a posteriori , con la letanía de nuestros temas de desacuerdo, que deberían haber provocado una reacción más enérgica por nuestra parte en el momento de la adopción, en el momento en que dimos nuestro acuerdo político al Tratado de Amsterdam?
En segundo lugar, ¿los acuerdos interinstitucionales son la fórmula idónea, cuando no hay respuesta por la otra parte?
Ahora bien, esto es lo que pasará con el proyecto de Tratado de Amsterdam, que la mayoría de esta Asamblea aprueba y que, sin embargo, hará retroceder la democracia en Europa, al despojar a los Parlamentos nacionales de sus poderes, sin ofrecer ningún otro tipo de control democrático equivalente.
Por ejemplo, permítanme recordarles que el nuevo Título IV TCE del Tratado de Amsterdam quitará todo poder de decisión a los Parlamentos nacionales en materia de inmigración, sin establecer ningún control que lo sustituya, por lo menos durante cinco años, y sólo existirá el control, insuficiente, del Parlamento Europeo.
El Grupo Europa de las Naciones piensa que para colmar el déficit democrático en Europa será necesario que un futuro nuevo Tratado -repito: un Tratado, y no acuerdos interinstitucionales- dé un nuevo espacio a los Parlamentos nacionales en el propio seno del proceso de decisión europeo.
Y en este sentido, lamento, una vez más, que los diputados europeos hayan manifestado hace pocos días una nueva actitud de ostracismo, al excluir por principio a los Parlamentos nacionales del control del euro.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Tratado de Amsterdam es un importante progreso en el camino hacia la democratización de la Unión Europea, un camino que debemos proseguir.
La Conferencia Intergubernamental estuvo de acuerdo en que las instituciones comunes deben hacer uso de todas sus posibilidades para mejorar su modo de trabajo sin modificar los Tratados.
El futuro Presidente del BCE nos ha asegurado que está dispuesto a un intercambio regular de opiniones cada trimestre.
Los actuales procedimientos de información precisan de mejora.
Hace del Parlamento un colegislador con los mismos derechos en amplias campos de la política social.
Creo que dentro de poco habrá un 80 por ciento de la legislación y del presupuesto bajo control del Parlamento Europeo pero esto no quita, y nuestro colega Herman lo ha descrito en su informe, que quedan todavía ámbitos importantes que no están bajo ese control.
La política agrícola, la política pesquera, la política comercial común, la política referente a la codecisión, la política de cooperación al desarrollo, todos estos sectores no están todavía bajo ese control democrático.
Nuestro colega Herman ha presentado una propuesta muy buena para intentar mejorar ese control en este intervalo de tiempo mediante la celebración de acuerdos interinstitucionales.
Como punto final me gustaría subrayar que se debería mejorar la cooperación entre los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
La Comisión lo comprende, parece que la dirección del Banco Central Europeo lo comprende también.
En primer lugar, la necesidad de una articulación más estricta con los parlamentos nacionales, en particular por parte del Parlamento Europeo.
Por último, y en conjunción con los dos aspectos anteriores, la urgencia de una mayor y más efectiva participación de los ciudadanos en los procesos de adopción de decisiones, en particular de los que tienen normalmente menos capacidad para influir en ellos.
Este informe demuestra con gran nitidez lo que ya sabíamos, es decir, qué es lo que cojea tratándose del control democrático: la legitimidad democrática, la apertura y la transparencia.
Herman es un veterano de la Comisión de Asuntos Institucionales.
Estoy seguro de que la inmensa mayoría del Parlamento Europeo apoyará la resolución que nos ha sido presentada.
Un acuerdo interinstitucional para hacer intervenir al Parlamento Europeo en la cadena de legitimación de las decisiones va a la par, y en crescendo, con el advenimiento de una política económica que, tras la estela de la moneda única, será cada vez más común forzosamente.
Por lo demás, en algunos de los casos descritos, la intervención del Parlamento Europeo ya se ha hecho de forma oficiosa.
Y la institucionalización de la participación del Parlamento Europeo la semana pasada, sin ir más lejos, fue admitida por el Consejo, en particular, respecto de la Agenda 2000.
Señor Presidente, me referiré principalmente a la falta de control democrático que caracteriza al Tratado Euratom.
No se trata de una cuestión abstracta, sino de una cuestión muy concreta.
Las cuestiones nucleares forman una parte importante de las actividades de la Unión Europea, y las facultades de la Comisión con arreglo al Tratado, especialmente en el contexto de los acuerdos internacionales, son muy amplias.
Me alegra que esté aquí el Comisario Oreja y aprovecho la oportunidad para instarle a que tome la iniciativa de aceptar que se instituya un procedimiento de consulta formal sobre la importante cuestión de la KEDO.
Espero también que este Parlamento apoye la enmienda 3, que pide a la Comisión que proporcione información acerca de las consecuencias financieras de esta importante cuestión antes de firmar el acuerdo.
En segundo lugar, el Parlamento Europeo no puede reemplazar la influencia de los parlamentos nacionales.
El Parlamento Europeo por el contrario está maniatado y apresado en una complicada estructura en la que los ciudadanos carecen de influencias reales y en que la apertura que existe en los sistemas nacionales, no existe aquí.
Herman es un buen informe, particularmente algunos aspectos que no han mencionado los anteriores oradores: la necesidad de controlar el poder en el plano europeo, que es donde los parlamentos nacionales lo han perdido; la necesidad de que haya un mayor control parlamentario sobre la política agrícola y comercial y, en particular, la admisión de que el propio Parlamento Europeo tiene que ser más abierto y más eficaz.
A menudo criticamos las deficiencias y el déficit democrático de otras instituciones, pero no somos tan críticos cuando se trata de la nuestra.
Al menos tienen eso en común con los diputados del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo tiene que luchar por sus derechos democráticos.
Quiero dirigir nuestra atención a algunas otras grandes cuestiones que nos van a ocupar los próximos meses y años, en las que el Parlamento Europeo desea y tiene que estar más vinculado de lo que permite el actual derecho en vigor derivado de los Tratados.
Tenemos que negociar para los próximos años una nueva perspectiva financiera y para todos estos campos me parece importante que el Parlamento Europeo se vincule en el proceso decisorio como corresponde a una Unión democrática.
Señor Presidente, quedan sólo dos semanas para que Dinamarca vote el tratado de Amsterdam.
El Parlamento es bastante más abierto que la mayoría de los parlamentos nacionales.
Cuando queremos crear más apertura y democracia en la UE, entonces resulta a menudo una buena idea establecer acuerdos entre instituciones.
El diálogo social está todavía en sus inicios y es importante que dejemos en manos de las partes del mercado laboral alcanzar un acuerdo entre ellas y lograr establecer una cooperación.
En pocas palabras, voto a favor del buen informe del señor ponente, puesto que contiene tantos elementos positivos y puesto que nunca debemos dejar de investigar el modo en que la UE puede hacerse más abierta y democrática.
Son las personas quienes construyen Europa, no las instituciones de la UE ni los Estados miembros.
A fin de corregir el déficit democrático, sería importante que se potenciara la colaboración entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales para garantizar los denominados intereses comunes parlamentarios.
El desarrollo de este proceso de participación de los parlamentos nacionales y una cooperación estrecha entre representantes democráticamente elegidos a los niveles europeo y nacional se ha visto favorecido, indudablemente, por un clima de colaboración muy positivo que se ha establecido entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
Pero sería fundamental eliminar los obstáculos que impiden, en la práctica, que el Parlamento Europeo exprese plenamente su punto de vista, que deberá ser tenido en cuenta, como es lógico, por las demás instituciones.
El informe propone una serie de sectores en los que los acuerdos deberían -por así decirlo- acompañar a los Tratados.
Las instituciones pueden decidir aprobar o no este tipo de acuerdos pero, desde luego, lo que no pueden es decidir su modificación.
Y, además, tenemos que recordar que la política social, en lo fundamental, no se lleva a cabo a través de ese tipo de acuerdos, sino a través de los otros procedimientos del Tratado.
Les recuerdo que el Presidente Santer se vio obligado a convocar una cumbre de los interlocutores sociales para comprobar la disponibilidad de éstos para utilizar, en temas específicos, los acuerdos sociales.
Pero no quiero concluir sin evocar -se ha hablado mucho del día 2 de mayo- los días 8 y 9 de mayo: el reciente congreso del Movimiento Europeo 50 años después del Congreso de Europa de La Haya de 1948.
Y quiero expresar la necesidad que se ha puesto allí de relieve en muchas de las intervenciones -y muy especialmente en la del Presidente de este Parlamento- al decir que no debe concluir este siglo sin lanzar una gran iniciativa que permita crear el marco institucional que corresponda al gran progreso que se ha producido en Europa a lo largo de los últimos años.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la Unión Europea ha asignado 27 eurocéntimos por ciudadano europeo en su presupuesto para informar al ciudadano sobre todo lo que pasa en Bruselas y Estrasburgo.
El informe lleva mi nombre, pero el texto es el fruto de una buena cooperación entre todos los miembros de la comisión de cultura, de la Comisión de Presupuestos, de la Comisión de Asuntos Institucionales y de la comisión de asuntos jurídicos.
En segundo lugar, mejorar realmente la coordinación de las actividades entre las diferentes instituciones de la Unión Europea, en especial entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
En tercer lugar, la descentralización de las actividades al nivel de los Estados miembros y de las regiones dentro de los mismos.
La política de comunicación no es un fin en si mismo.
La organización de las actividades comunes de ambas instituciones requiere una atención especial.
La ventaja de este enfoque es que mañana podemos empezar con la puesta en marcha de la nueva política.
Un elemento práctico de la cooperación entre la Comisión y el Parlamento es hacer uso común de la infraestructura de comunicación.
Presidente, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ha prestado sobre todo atención a la cuestión institucional de una política de información moderna y eficiente.
La Unión Europea tiene una obligación de informar basada en los Tratados y que es inherente a sus competencias y objetivos.
El ciudadano tiene derecho a una información correcta sobre lo que hacemos por él.
Efectivamente, ninguna otra organización internacional en el mundo tiene una repercusión tan directa en la vida diaria del ciudadano.
En un grupo de trabajo de 1993 presidido por mi, ya se señaló la falta de dirección estratégica para la política de información.
Nos falta un mensaje general que tengan todas las instituciones europeas en común y en el que los ciudadanos se reconozcan.
Señor Presidente, en un informe que había presentado a la Presidencia sobre una política de información para el Parlamento Europeo el 21 de marzo de 1995, había propuesto, entre otras cosas, la elaboración de un informe de la Comisión competente de la Juventud, Cultura, Educación, Medios de Comunicación y Deportes y un debate anual en la Sesión Plenaria sobre este importante tema.
Nuestro punto de partida fue el gran déficit de comunicación que separa a la Unión Europea de sus ciudadanos.
Para empezar a delimitar de alguna manera este importante déficit de comunicación, dimos una importancia fundamental al desarrollo de la colaboración con la Comisión Europea, que tiene la responsabilidad más general de la información sobre la actividad europea.
El programa Prince para las tres acciones capitales en el sector fue útil como laboratorio para aplicar en la práctica nuestras nuevas ideas y nuestros nuevos métodos para intentar explotar la nueva tecnología en rapidísimo desarrollo.
Y nos satisfizo el que nuestra colaboración inicial con la Comisión adquiriera finalmente una dimensión trilateral, puesto que los gobiernos de 11 países miembros firmaron acuerdos con nosotros y participan en el intento ya común.
Y en este marco general se encuentra el informe que con tanto retraso estamos debatiendo hoy.
Los, aproximadamente, 100 millones de ecus anuales no representan más que el presupuesto de una compañía europea media que normalmente anuncia un producto.
Hace falta todavía explotar más las nuevas tecnologías y un acceso mucho mayor a la televisión, que constituye para el 70 % de los ciudadanos la principal y única fuente de información.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los ciudadanos de la Unión Europea se verán enfrentados dentro de muy poco tiempo a ese importante plazo electoral para Europa, como es la renovación del Parlamento, sin olvidar, naturalmente, la renovación de la Comisión.
En todas las asambleas, los objetivos de la comunicación son objetivos políticos, y atañen, por tanto, a la democracia y a la autoridad de su ejecutivo.
El mensaje fundamental del Tratado de Amsterdam era obligar a la Unión Europea a intensificar los contactos con los ciudadanos.
Señor Presidente, este informe ha creado desde el principio cierto malestar, como lo ha demostrado la intervención en sesión pública -muy poco frecuente- del Presidente, el Sr.
En el punto 16 pretende dar cierto poder a un órgano ad hoc , pero el mismo debe presentar, en este caso, garantías de objetividad.
La composición del grupo de trabajo, compuesto esencialmente por representantes políticos y no por funcionarios, revela una presencia exclusiva de los dos grandes grupos políticos de esta Asamblea.
Tal como se presenta en el punto 16 del informe, con sus competencias específicas, este grupo de trabajo, cuya institucionalización propone el informe, podría quizá transformarse en Ministerio de Información de la Unión Europea, un ministerio que, además, carecería de control democrático. ¡A esto, Señorías, no podemos sino decir "no»!
Por consiguiente, si la mayoría de esta Asamblea no vota la enmienda sobre el pluralismo que nosotros proponemos, lamentándolo mucho yo votaré, evidentemente, en contra de este informe.
Señor Presidente, la política de información es un elemento esencial de la cultura democrática, pero también es una cuestión de poder.
El modo cómo una institución se comporta en este contexto proporciona información sobre su calidad democrática.
La historia previa de este informe, los insuficientes objetivos y la composición del grupo de trabajo muestran muy claramente que la mayoría de esta Asamblea considera la política de información como una mera cuestión de poder.
Señor Presidente, al tomar la iniciativa de estudiar el problema de la información de las instituciones europeas, la Comisión de Cultura ha realizado un trabajo útil.
El hecho de ayudar a que nuestros ciudadanos puedan tener una mejor percepción de las instituciones europeas y puedan conocer mejor las decisiones que se toman, guarda relación con la información, mientras que la comunicación, en términos políticos, incumbe a los grupos políticos y a los propios diputados.
Nuestro mandato nos obliga a aprender a transmitir el mensaje y a explicar nuestras opciones.
Se trata de una cuestión ineludible, pero que rebasa el marco de este debate.
Sin embargo, dicha oficina no puede concebirse sin una representación de todos los grupos políticos.
En la preparación para las elecciones europeas de 1999 es necesario, entre otras cosas, que el ciudadano sepa que su voto en estas elecciones tiene un valor real.
El núcleo de la resolución contiene una propuesta a la Comisión para que presente una propuesta legislativa con el fin de integrar los servicios de información de la Comisión y del Parlamento.
Presidente, se desprende ya desde el primer punto de la exposición del informe de nuestro colega Pex la mentalidad de la que está impregnada este documento y a veces este Parlamento.
Si este prejuicio positivo se desmorona ahora, no es porque la gente esté mal informada sino lo contrario, es porque la gente está siendo mejor informada.
Tenemos un enorme volumen de trabajo que hacer, cosa que no es sorprendente si nos fijamos en la forma en que algunas de las oficinas de la Comisión trabajan en los Estados miembros.
Durante 15 años no hemos oído ni siquiera un susurro procedente de esa Oficina. ¿Cómo ha podido permitir la Comisión que semejante situación dure tanto tiempo? ¿Cómo ha podido la Comisión aceptar semejante inactividad?
La DG X está cambiando y mejorando, y hay algunos ejemplos excelentes de comunicación directa, especialmente por mediación de Internet.
Permítanme que les dé un ejemplo: la Unión Europea ha gastado el 10 % de lo que gastó Pepsi Cola para explicarnos la diferencia que hay entre que sus latas de refresco sean azules en vez de coloradas, y me parece que este ejemplo nos ayudará a poner las cosas en su debida perspectiva.
Señor Presidente, en la propuesta sobre el futuro de la política de información y comunicación de la Unión Europea que el Parlamento debe votar figuran algunos aspectos importantes que quiero destacar.
Al determinarse la prensa como uno de los grupos destinatarios, se debe abrir un espacio específico para los medios de información más próximos a los ciudadanos, porque son los que transmiten a las instituciones el pulso de la vida local y los que saben traducir al lenguaje concreto los mensajes políticos de la Unión.
La atención que el informe propone prestar a las emisoras regionales de televisión debe entrañar la utilización de las iniciativas que existen en el terreno, en particular la CIRCOM regional, que agrupa 376 emisoras regionales de 38 países de Europa.
Las elecciones europeas de 1999 serán la próxima gran prueba para la seriedad de nuestro esfuerzo con vistas a mejorar la idea que los europeos tienen de Europa.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, ante todo quiero felicitar al presidente Pex por el excelente trabajo y, en particular, por la delicada tarea de mediación que ha tenido en la elaboración de este informe.
Una política de información eficaz y orgánica constituye un instrumento fundamental para asegurar que los ciudadanos comprendan cuáles son los valores en los que se basa la Unión Europea, qué objetivos se ha fijado y qué esfuerzos exige la concreción de esas metas.
En cuanto a los contenidos, es importante considerar, en primer término, los objetivos de los grandes temas, de la dirección en que se desarrolla la Unión Europea y el papel fundamental que los ciudadanos desempeñan en esta evolución.
La cooperación entre Parlamento Europeo y Comisión es muy importante, sobre todo para identificar las acciones de información sobre los grandes temas, para coordinar el aporte específico de cada una de las dos instituciones.
Una información viva y plural es el elemento básico del debate democrático.
Señor Presidente, querría comenzar señalando que el Grupo de los Liberales tiene previsto votar a favor del presente informe.
El futuro de la Unión Europea depende del apoyo de sus ciudadanos.
Ni siquiera una buena política informativa puede poner remedio a una estructura confusa o a la adopción de malas decisiones, pero el descontento de los ciudadanos se debe principalmente a las distancias que les separan de la UE.
El gran desafío de la política de información y comunicación de la UE consiste en superar el abismo que separa a las instituciones de la UE de sus ciudadanos.
Europa, sus ventajas palpables, sus objetivos y perspectivas tienen que acercarse mucho más a las ciudadanas y ciudadanos si se quiere que sea su Europa.
Existe un gran déficit de información, por cierto, también de los Gobiernos nacionales, y una clara desproporción entre los éxitos de la UE y su imagen.
No es una política de información deficiente la que aumenta continuamente el abismo entre los ciudadanos de Europa y las instituciones sino las insuficientes respuestas a las cuestiones más actuales de Europa, por ejemplo, los 18 millones de parados.
Mientras el ponente subraya la importancia de unos textos jurídicos comprensibles, declaran diputados que no les es posible comprender lingüísticamente los textos de los reglamentos presentados para la reforma agraria.
Si se entiende así la política de información de las instituciones... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, la Comisión de Cultura quiere coordinar las políticas de visitas y de información de las instituciones comunitarias.
En este asunto tenemos únicamente una responsabilidad ante el Parlamento Europeo.
Por ejemplo, las sesiones de nuestras comisiones son abiertas en contraste con las de los parlamentos nacionales.
Nuestra política de información tiene dos elementos fundamentales.
Señor Presidente, este informe es una amplia recopilación de las contribuciones que han hecho los distintos grupos en esta cuestión en torno a la información, constituyendo de este modo una importante muestra de cooperación parlamentaria.
Por eso me permitiré darles dos buenas noticias en el debate de esta mañana.
En segundo lugar, el 28 de abril tuvimos una reunión de autoridades locales y de representantes del sector docente y del sector comercial de toda la parte oriental de Inglaterra.
Pido, simplemente, que nuestro Parlamento esté vigilante para que este órgano europeo que creamos, además de las tareas de coordinación de las cuestiones comunes de información, pueda ejercer un control sobre esta política de información y de comunicación que deseamos fervientemente.
Existen opiniones públicas nacionales, pero es difícil poder transmitir a nivel comunitario y para una opinión pública comunitaria el contenido de las decisiones de nuestras instituciones.
Y así, en su informe subraya con acierto que la Comisión y el Parlamento tienen objetivos comunes pero también diferenciados y que, en consecuencia, la política de comunicación debe desarrollarse bien en común o bien de forma diferenciada por cada Institución.
En consecuencia, comparto plenamente su punto de vista de que hay que coordinar y colaborar mejor allí donde esta coordinación y colaboración sea posible, dentro del respeto de la autonomía institucional que permita a cada uno desarrollar eficazmente su tarea.
Me centraré por consiguiente en la segunda parte del informe, en torno a los mecanismos para asegurar la cooperación entre el Parlamento y la Comisión.
Les confieso que aquí tenemos ciertas reservas en relación con alguna parte del apartado 16 del informe.
En primer lugar, se invita a la Comisión a presentar una propuesta legislativa antes del 30 de septiembre de 1998 para crear un grupo de trabajo interinstitucional.
Y por otra parte, constato que el propio ponente tampoco solicita en su informe que la propuesta se presente en virtud del artículo 138 B, que es el cauce previsto en el Tratado para solicitar de la Comisión la propuesta de actos comunitarios.
Es exactamente la política que estoy haciendo desde que soy responsable de esta área.
Y respecto a las demás cuestiones que menciona en el apartado 16, estoy de acuerdo con el conjunto de iniciativas Euronews, »Europa por Satélite», Unión Europea de Radiodifusión, CD-ROM.
En todos estos puntos, comparto plenamente la posición del ponente.
El debate queda cerrado.
Votaciones Señora Presidenta, los diputados recordarán la pregunta que formulé ayer al Presidente de este Parlamento, quien me contesto que sería la Mesa, y solamente la Mesa, la que examinara y tomara decisiones acerca del 50 % de asistencia a las votaciones de este Parlamento en las votaciones nominales.
Antes de la votación de la enmienda 17: Señora Presidenta, deseo que se tome nota de que estoy presente en la sala.
Señora Presidenta, ha dicho usted que no quería participar en mi juego.
El considerando G empieza "Inquiet du non respect par Israel des engagements....» La primera parte de la enmienda oral consiste en el cambio de esta frase por la frase: "Convaincu qu'Israel doit respecter ses engagements...» La segunda parte de la enmienda es incluir al final, tras la frase "novembre 1995», la frase: "et des accords d'Oslo».
Eso es todo en relación con el apartado 3. (El Presidente constata que más de once diputados se oponen a que se tome en consideración la enmienda oral) Señorías, hay algo que no entiendo.
Todos son conscientes de que se ha respetado perfectamente el Reglamento en la materia.
Esperamos que este diálogo comience sin condiciones previas, tal como se dice en la resolución. (El Parlamento aprueba la resolución común) Señora Presidenta, desearía manifestar con respecto a esta enmienda 4, relativa a la reducción del tiempo de trabajo, que, habida cuenta del debate en curso en varios países de la Unión Europea y de las votaciones celebradas en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, no puedo solicitar, como ponente, que se la apoye.
Considero que la Asamblea ha sido informada. (El Parlamento aprueba la resolución) Señora Presidenta, muy brevemente.
Solicito la benevolencia de la Asamblea para que se modifique como sigue: "Vista su resolución de 2 de abril de 1998, doc.
Todos los Presidentes de sesión que han pasado por esta tribuna han demostrado tener mucha paciencia.
Forma parte del procedimiento que hemos adoptado.
Señora Presidenta, en nombre del -estoy segura de ello- 99.9 % de mi Grupo, quisiera darle gracias por su paciencia, por su buen humor y por su dignidad en la dirección de esta votación.
La fecha límite del 1 de enero para la mayoría de los Estados miembros me parece igualmente adecuada.
No podemos bajar ahora nuestra guardia, a la vista de los esfuerzos que hemos tenido que realizar para obtener la adopción del principio de un etiquetado específico adicional lo más completo posible en el marco de la adopción del reglamento sobre nuevos alimentos.
Originariamente la propuesta del Parlamento Europeo es que se etiquete precisamente en casos de duda.
Informe Tindemans (A4-0171/98) Señora Presidenta, voy a emitir la explicación de voto en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo.
Se refiere a un informe que ha modificado totalmente la política de esta Asamblea.
Por ello, condenamos que a pesar de las masivas protestas de una minoría en esta Asamblea durante el proceso de ratificación de Amsterdam y a pesar del hecho de que Estados neutrales sean miembros de la Unión Europea, se haya puesto en el orden del día un informe de este tipo.
En nombre de los Verdes protesto enérgicamente contra los intentos de modificar los procedimientos en la Unión Europea mediante iniciativas y en contra de la voluntad de las ciudadanas y ciudadanos europeos.
Por el contrario, cada vez son más comunes los conflictos dentro de los estados.
En Suecia el 70 por ciento de la gente la rechaza.
El Parlamento no tiene poder de decisión sobre defensa común.
He votado en contra de este informe porque, aunque quiero que la Unión Europea se encamine hacía una política de defensa y exterior común como parte de una Europa federal, no puedo apoyar como base de esa política la disuasión nuclear.
El armamento nuclear de Francia y de Gran Bretaña debe desaparecer de conformidad con el artículo 6 del Tratado sobre la no proliferación de las armas nucleares, y en consonancia con el fallo pronunciado por la Corte Internacional de Justicia en 1966.
El drama yugoslavo ha demostrado hasta qué punto la Unión Europea, incapaz de imponer su autoridad en sus propias fronteras, sigue siendo un "enano» político y continúa dependiendo en cuanto a su propia seguridad del aliado norteamericano.
La última crisis del golfo Pérsico, que ha visto una vez más a los Estados miembros de la Unión Europea hablar y actuar en orden disperso e incluso contradictorio, no es más que el último ejemplo que conocemos.
Tras la aprobación del euro, que confirma su posición como primera potencia comercial del mundo, la Unión Europea avanza muy lentamente en la vía de una verdadera política exterior y de seguridad común.
Ciertamente, el Tratado de Amsterdam ha permitido realizar algunos progresos en la materia.
En este contexto, ha de constatarse, al igual que nuestro ponente, que en vísperas de su quincuagésimo aniversario -¡y por muchos años!- la Unión Europea Occidental está llamada a ser un punto de unión como parte integrante del desarrollo de la Unión Europea.
El informe Tindemans no se basa en una idea clara de las necesidades de Europa en materia de defensa y seguridad.
Por eso hemos tenido que votar en contra del informe.
Los socialdemócratas daneses hemos optado por votar en contra del informe.
El informe Tindemans contempla en su base a la UE como una potencia militar y en sus recomendaciones va aún más lejos en los esfuerzos por convertir a la UE en la superpotencia regional sustentadora de las normas.
El informe concluye que las iniciativas de la Unión con relación a los problemas surgidos en, entre otros lugares, Oriente Medio y los Balcanes han sido demasiado débiles, que se tomaron demasiado tarde, y que el papel natural del Parlamento Europeo como participante responsable no ha quedado igual de claro para la Comisión y el Consejo de Ministros.
Sin embargo, la solución del informe a este problema que se propone pasa por, entre otras cosas, una rápida integración de la Unión Occidental en la UE.
El informe significa también que se considera que la UE tiene derecho a actuar como una "policía mundial» que, de acuerdo a su conveniencia, interviene militarmente en los asuntos propios de otros países.
Nuestras relaciones, y la calidad de éstas con todos los países ribereños, son vitales, ¡tanto para ellos como para nosotros!
La cooperación euromediterránea, lanzada por la Conferencia de Barcelona en noviembre de 1995, es un elemento de estabilidad sostenible y de desarrollo económico de toda la región.
En efecto, la Unión Europea debe promover el crecimiento para reducir el desempleo en la región y para que disminuya la presión inmigratoria, lo que contribuirá en general a la estabilidad y a la seguridad de los países del Mediterráneo.
Estos programas no funcionan por mediación de los gobiernos nacionales, sino gracias a una cooperación multilateral descentralizadas a nivel regional y local.
Debemos contribuir a asegurar un desarrollo pacífico de los países limítrofes del Mediterráneo, tanto en lo que se refiere al comercio y la democracia como a los derechos humanos.
No es suficiente que se hayan asignado 9 millones de ecus a tales iniciativas.
De este modo se han detenido buenos proyectos por causa de un fracaso de la Comisión.
También creo que fue algo difícil, pues el Consejo y la Comisión no tienen por lo visto ningún conocimiento de los nuevos acontecimientos en este campo, pues no se han hablado al respecto.
Nos hemos abstenido en la votación de la resolución sobre Kosovo.
La solución del conflicto de Kosovo no es un asunto militar, sino que un asunto político y diplomático.
Por ello, en nombre de mi grupo político, quiero preguntar a la Comisión qué es lo que pretende hacer en un próximo futuro con el programa de democracia para la sociedad civil en Kosovo.
Nos corresponde ahora reactivar las inversiones tanto públicas como privadas -que hemos descuidado demasiado en el decenio que acaba- y aplicar el Libro Blanco de 1993 sobre "Crecimiento, competitividad y empleo», especialmente en materia de financiación y de ayuda a la financiación de las infraestructuras de transportes y de telecomunicaciones.
Por lo tanto, voto claramente a favor del informe que se nos somete.
Sin embargo, no podemos apoyar el punto de vista del señor ponente de que todos los países deben tener una carga similar de sus empresas en lo que concierne a requisitos medioambientales.
Mann (A4-0173/98) Señora Presidenta, en vista del rápido incremento de las telecompras en toda Europa, apoyaré la propuesta de la ponente de que dichas compras las regule en el plano internacional la Organización Mundial del Comercio.
Dicho de otra manera, para evitar suscitar un nuevo debate, era mejor tolerar una situación indefendible.
El resultado es que hoy, en vísperas de la entrada en vigor de la moneda única, todos se preocupan por la poca solidez del control democrático y que el Parlamento Europeo no tiene más remedio que inventar urgentemente medidas secundarias para hacer creer que los ciudadanos tendrán algo que decir.
El Informe Herman propone concretamente realizar las reformas mediante acuerdos llamados "interinstitucionales» entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo.
Estos acuerdos no tienen en absoluto la validez de un Tratado, pero permiten que los partidarios de la integración se entiendan entre ellos para ampliar progresivamente los poderes del Parlamento Europeo, de tal modo que pueda crearse una situación que más tarde se presentará como un hecho reconocido.
Si son necesarias medidas complementarias a esta unificación monetaria, que se discutan y que se sometan claramente a sufragio universal.
No podemos votar favorablemente este informe puesto que tiene la orientación de que el Parlamento Europeo será el camino para lograr el control democrático del Banco Central Europeo y otras materias políticas.
Para perfeccionar el funcionamiento de la responsabilidad democrática en la UE es mejor que los miembros del Parlamento Europeo sean nombrados por los parlamentos nacionales.
Preocupado por enjugar el déficit democrático de las instituciones europeas, nuestra ambición constante es dotar a nuestra Asamblea de todas las atribuciones que corresponden a un verdadero Parlamento en un Estado democrático de Derecho.
Sin embargo, debemos constatar que los textos de Maastricht y de Amsterdam van ciertamente en buena dirección, pero que a pesar de ello siguen siendo insuficientes en la materia.
Algunos de ellos -con pocas esperanzas respecto a una mejor transparencia y a un mayor control democrático en el funcionamiento de las instituciones europeas, muchas veces percibidas como una maquinaria tecnocrática insensible a sus legítimas aspiraciones- prefieren en lo sucesivo abstraerse en sí mismos.
Tras el Consejo extraordinario de Bruselas y la aprobación de la moneda única, el informe que examinamos hoy llega en un momento oportuno y propone algunas medidas que, a pesar de ser sólo transitorias, constituyen, sin embargo, un paliativo necesario para el persistente déficit democrático.
A la espera de una futura y necesaria nueva Conferencia Intergubernamental, se impone la conclusión de acuerdos de cooperación institucional en los ámbitos de competencias en los que la desaparición del control de los Parlamentos nacionales no ha sido sustituida por el del Parlamento Europeo.
Al llevar a la práctica las diferentes propuestas de acuerdos interinstitucionales contenidas en la presente resolución, las instituciones europeas contribuirán de una manera significativa a reducir la incomprensión que separa a muchos de nuestros conciudadanos de una construcción europea que, no obstante, muchos de ellos desean.
Y es correcto señalar a los acuerdos entre instituciones como un importante medio de alcanzar este objetivo.
Nos gustaría, además, subrayar que no podemos sumarnos a la idea de una intromisión del Parlamento Europeo en el diálogo social.
El diálogo social debe ser apoyado y consolidado, y el mejor modo de hacer esto, en nuestra opinión, es dar libertad a las partes sociales para que ellos mismos negocien hasta alcanzar un acuerdo satisfactorio para todas las partes.
Sin embargo, la forma de trabajo del Parlamento Europeo tiene que mejorarse, perfeccionando su contacto con la gente, menos tiempo en Bruselas, más tiempo en los países de origen, más contacto directo con los parlamentos nacionales, más materias de principios, mayor concentración en los grandes asuntos políticos y fuera con todos los asuntos de detalles.
Deseo dar las gracias a nuestro colega, Fernand Herman, por el informe de iniciativa propia que ha elaborado sobre las mejoras en el funcionamiento de las instituciones sin modificar los Tratados.
El déficit democrático que afecta, en general, a las instituciones de la Unión Europea y las soluciones que pueden aportarse están perfectamente expuestas en el mismo.
Al igual que nuestro ponente, pienso que las mejoras institucionales más sustanciales han sido sobre todo el resultado de prácticas establecidas sobre la base o bien de acuerdos interinstitucionales, o bien de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, o incluso sobre la base de una utilización extensiva de procedimientos existentes, y no el resultado de modificaciones formales de los Tratados.
El papel del Parlamento Europeo debe ser reforzado urgentemente en dos ámbitos: la política social -particularmente importante desde el punto de vista de los ciudadanos europeos- y la Unión Económica y Monetaria.
Nuestro ponente preconiza la conclusión de un acuerdo interinstitucional.
La esperanza que va unida a las conversaciones de Nairobi consiste en que en esta ocasión quizás se logre un compromiso desde una posición de debilidad de ambas partes, pues en las conversaciones de hace medio año que se aplazaron sin resultados, se encontraba sobre la mesa más o menos el mismo plan.
Se quiere llegar a un acuerdo sobre una especie de federación entre el norte y el sur durante un período transitorio y preguntar a las personas al cabo de algunos años mediante referéndum cómo quieren ser gobernadas.
Por eso, al respecto quiero dar las gracias al Comisario Marín y en todo caso a la Comisión, por su ECHO-vuelo de 8, 8 millones de ecus en concepto de ayuda de emergencia.
Señora Presidenta, en los 15 últimos años se calcula que han perecido un millón de personas en la guerra civil entre el Norte y el Sur del Sudán, y que centenares de millares de personas corren peligro de morir de hambre como consecuencia, en parte, de una sequía que ha durado dos años, y en parte también de las hostilidades armadas.
El Gobierno sudanés posee un deplorable historial de crueles represiones en el Norte y en el Sur, aparte de sus operaciones militares: encarcela, tortura y ejecuta a su propio pueblo y a los pueblos vecinos, y recurre al terrorismo contra ellos.
El Gobierno sudanés ha ignorado las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre derechos humanos.
La paz, sin embargo, sólo es posible sobre la base de la aceptación del derecho de los pueblos del Sudán a la democracia y a una libre determinación democrática.
Señora Presidenta, desde hace cinco años me vengo ocupando de este asunto en la Asamblea Paritaria ACP-UE.
Señora Presidenta, como sus Señorías saben la Comisión cesó desde 1989 toda ayuda al desarrollo al Sudán debido a la persistente falta de respeto a los derechos humanos, a la ausencia de democracia y a una falta de esfuerzos significativos para negociar un final pacífico a la guerra civil de este país.
No obstante, la Comisión sigue muy de cerca el desarrollo de la situación humanitaria en el sur del Sudán.
El 23 de marzo de este año, la Comisión aprobó una decisión de 11, 8 millones de ecus en la forma de un plan global de ayuda humanitaria para responder a las necesidades de los poblaciones víctimas de la guerra en el Sudán.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, la resolución sobre Eslovaquia es un texto de transacción.
En este Parlamento mi Grupo formuló una propuesta para tratar también de Dounreay en Escocia, porque desde muchos puntos de vista la situación es igual de mala allí.
Cuando decimos que las autoridades eslovacas no han dado ninguna respuesta clara al problema del almacenamiento de residuos nucleares, que es lo que decimos en el apartado 5 de la resolución, es evidente que eso también se puede aplicar a otros muchos países.
Por ejemplo, si tomamos el considerando H que expresa dudas acerca de la seguridad de la central de Mochovce junto con los apartados 2 y 3, comprobaremos que estos tres textos juntos constituyen una petición razonable para que el estudio de evaluación que, según entendemos, se publicará dentro de dos o tres semanas, tenga en cuenta todas las críticas formuladas y los problemas encontrados.
Señora Presidenta, la historia de la energía nuclear en la Europa oriental es una única calamidad, independientemente de si se trata de reactores chatarra en Bohunice, en Chernobil, en Mochovce o en otros sitios.
Con poco éxito, tal como muestra la historia previa de la central nuclear eslovaca.
Nuestras exigencias centrales son: no a la puesta en servicio de la central nuclear eslovaca, desconexión del reactor chatarra de Bohunice y no a la reducción de los estándares de seguridad en Europa en el marco de la ampliación hacia el Este hasta que se imponga por fin este convencimiento.
Pero no, los explotadores comunicaron a la atónita opinión pública que en cualquier caso van a comenzar con el servicio de prueba el 21 de julio.
Ni Austria ni la UE pueden obligar a Eslovaquia o a cualquier otro país a cooperar con nosotros, pero el respeto de los resultados de las dos comisiones de expertos podría ser el inicio de la creación de estructuras internacionales para lograr una mayor transparencia en cuestiones nucleares y si actuase así, Eslovaquia se haría acreedora no solamente al agradecimiento de Austria sino de toda la Unión Europea.
Señora Presidenta, nuestro proyecto de resolución pide los mínimos programas lógicos a Eslovaquia: una evaluación y la promesa de que las conclusiones de esta evaluación se respetaran.
Les recuerdo, sin embargo, que en Mochovce ya se han señalado desde la evaluación anterior 201 puntos de seguridad deficiente, algunos de ellos absurdos, como la falta de aislamientos, material oxidado, falta de protección en caso de incendio.
Estamos muy preocupados porque todavía no hay claridad sobre el almacenaje de los residuos nucleares y sobre la seguridad de la instalación misma.
Presidenta, espero que todos adoptemos esta resolución con unanimidad de modo que esa delegación nuestra que dentro de poco va a hablar en Eslovaquia, sepa cómo están las cosas en el Parlamento al respecto y también a qué se enfrentarán las autoridades eslovacas.
En este contexto, tengo que indicar también, que me parece extraño que se haya excluido de estas visitas a un experto.
Todos consideraron necesario desconectar centrales nucleares que no son seguras.
Señora Presidenta, este Parlamento tiene que respetar el derecho de Eslovaquia, que es un país soberano, a determinar su propia política energética y a operar una central nuclear si lo desea.
A causa de una resolución anterior de este Parlamento, las obras de Mochovce se han llevado a cabo sin la asistencia financiera de la Unión Europea.
Uno de los resultados de ello es que no hay ningún acuerdo internacional jurídicamente vinculante para cerrar el reactor 1 de Bohunice cuando la central de Mochovce esté en servicio.
En este Parlamento recae la responsabilidad principal por esa situación.
Hay que indicar a favor de Eslovaquia que las obras se han desarrollado no solamente con ingenieros del país y con asistencia de diseñadores rusos, sino también con la participación de Siemens, EDF, Westinghouse y Framatome, todos los cuales son expertos de países occidentales en la esfera nuclear.
Fue un gran error, pero no tienen derecho a decir las cosas que están diciendo ahora.
Señor Eisma, no habrá una total aprobación, porque la resolución no es muy correcta.
Señora Presidenta, Señorías, una carta dirigida por los diputados austríacos al Gobierno eslovaco, por una parte, y a los diputados del Parlamento Europeo, por otra, expone los posibles peligros que supone la puesta en funcionamiento de los reactores de segunda generación de la central de Mochovce, en Eslovaquia.
Deseo recordar, en nombre del Grupo UPE, que, en primer lugar, la República eslovaca ratificó en 1995 el Convenio sobre seguridad nuclear, aprobado por la AIEA en 1994.
En segundo lugar, la modernización de las unidades 1 y 2 de la central nuclear de Mochovce, aunque no haya sido subvencionada por el BERD -y que, por lo tanto, no se beneficia directamente de los créditos europeos-, ha sido objeto de una financiación que afecta al conjunto de Europa.
Ahora no tiene ninguna razón para hacerlo, en la medida en que se han tomado todas las precauciones en materia de seguridad nuclear, con miras a la puesta en funcionamiento de los reactores de segunda generación, que desde ahora son tan seguros como los reactores utilizados en la Unión Europea.
Esperemos, pues, los resultados de la auditoría del mes de junio y dejemos que los eslovacos, que son soberanos en este ámbito, lleven a cabo la puesta en funcionamiento de una central que cumple con todas las normas de seguridad necesarias, en beneficio de su población.
Señora Presidenta, la puesta en servicio de la central nuclear de Mochovce es una decisión de amplias consecuencias para el futuro de la producción de energía de origen nuclear.
A ello viene a añadirse que por primera vez estamos confrontados directamente con la situación de que la puesta en servicio de una cuestionable central nuclear tiene también un trasfondo estratégico electoral.
Propongo que el Parlamento Europeo invite a esos expertos a un "hearing» sobre estándares de seguridad.
En contra de todas las promesas, Bohunice va a ser reequipado con más de 150 millones de ecus en lugar de cerrado.
Sin embargo, he de decir a este Parlamento que, en mi calidad de vicepresidente del Comité mixto parlamentario con Eslovaquia, ayer me reuní con oficiales de seguridad de Eslovaquia y de la Junta Eslovaca de Electricidad.
En el dictamen sobre Eslovaquia, dentro de la Agenda 2000, y en la Asociación para la adhesión de Eslovaquia, la Comisión ha hecho referencia a la necesidad de que la central nuclear de Mochovce funcione con arreglo a las normas internacionales de seguridad, y de llevar a cabo un programa realista para cerrar la central de Bujovice.
La participación de la Comunidad en este proyecto se limita actualmente al apoyo de las autoridades eslovacas.
El programa PHARE está financiando un proyecto dedicado a la revisión de las unidades de Mochovce por expertos de la Unión Europea, bajo la dirección de Risk Audit, que es una empresa efectivamente constituida por organizaciones independientes de técnicos en seguridad de Francia y Alemania.
El debate queda cerrado.
La Unión tiene que hacer un llamamiento a los partidos guatemaltecos para proseguir por el camino hacia esa paz difícil y duradera.
Señora Presidenta, quisiera también expresar nuestra más enérgica condena por el asesinato de Monseñor Gerardi y expresar, en nombre de mi Grupo político, nuestra solidaridad con la comunidad católica y con el conjunto del pueblo de Guatemala.
Creo que la resolución de compromiso recoge de forma satisfactoria no sólo la meritoria acción pastoral de Monseñor Gerardi, sino también su firme y decidido compromiso en favor de la democracia, de los derechos humanos y del proceso de paz en Guatemala, cuyo Gobierno ha expresado su firme voluntad de identificar a los culpables de este odioso crimen y ponerlos a disposición de la justicia.
Señora Presidenta, creo que en muchas ocasiones en esta sesión hemos hablado de la impunidad y de cómo a veces los asesinatos se dirigen a aquellos que defienden los derechos humanos.
Más de tres defensores de derechos humanos han sido asesinados, dos de ellos después de hablar con los diputados europeos.
Señora Presidenta, señor Vicepresidente de la Comisión, señoras y señores diputados, como ya se ha dicho, en la noche del pasado 26 de abril, en la ciudad de Guatemala moría asesinado Monseñor Gerardi, obispo auxiliar de la diócesis de Guatemala.
Monseñor Gerardi había coordinado -como se ha dicho- los documentos que reflejaban las violaciones de los derechos humanos en aquel país durante los años de conflicto armado, y las conclusiones de ese trabajo acababan de ser presentadas a la opinión pública.
También la Unión Europea debe seguir prestando su apoyo político y económico a esos contenidos del proceso de paz en Guatemala.
El pueblo de Guatemala se merece el mejor futuro de los posibles después de algunas decenas de años de enfrentamiento armado y violencia.
Con la paz en Guatemala también culminaba un proceso de pacificación en todo el área centroamericana.
El pueblo guatemalteco merece todo nuestro apoyo por su apuesta por la solución de los conflictos con instrumentos de diálogo y no con el uso de la violencia.
Confiamos en que el proceso por esclarecer el crimen cometido en la persona de Monseñor Gerardi concluya de forma más satisfactoria que otros procesos abiertos como fue el asesinato del político Jorge Carpio Nicol o el jurista González Dubón.
El Gobierno guatemalteco ha mostrado en los últimos tiempos cuánto se está esforzando por establecer el orden y la tranquilidad.
Al cabo de 30 años de guerra civil, es sencillamente impensable que esto se haga de un día a otro.
Colombia Señora Presidenta, el asesinato de Eduardo Umaña nos ha sacudido profundamente.
Estas intimidaciones de personas que defienden los derechos humanos son totalmente inaceptables y el Consejo debería distanciarse claramente de esta política de Colombia.
Sé que usted es un maestro de diplomacia, pero una respuesta sería perfectamente adecuada.
Europa se distingue, por el contrario, por estar defendiendo continuamente los derechos humanos, por defender la justicia, la igualdad y por ello yo creo que es nuestra responsabilidad el que se note la diferencia entre la influencia norteamericana, que siembra cadáveres, y la influencia de la Unión Europea, que siembra la paz y la concordia.
Una violencia que se practica en nombre de la justicia -ironía- o para pedir justicia; una violencia que chantajea y secuestra, una violencia que es fascista, narcoterrorista y mafiosa, que amenaza a los que creen en la democracia y en el Estado de Derecho y no se resignan ante este estado de cosas porque creen que hay vías para la paz, y que son tan generosos que son escudos humanos para luchar por la democracia, por la paz y por la libertad sólo con el diálogo.
Con Eduardo Umana Mendoza se ha asesinado en un breve período de tiempo al tercer defensor activo de los derechos humanos.
Tenemos realmente que exigir que se proteja mejor la actividad de estos representantes de los derechos humanos en su trabajo.
Las elecciones del 31 de mayo no van a detener tampoco los asesinatos, tal como muestra el asesinato del antiguo general Fernando Landazabal, quien asesoró al candidato a la Presidencia Andrés Pastrana en lo tocante a su futura estrategia de paz.
Ha señalado sobre todo la cultura de la impunidad como un empeoramiento de la situación allí.
Hemos visto a qué puede conducir eso.
La propuesta de resolución de hoy solicita acertadamente un informe de la Comisión sobre la situación de los derechos humanos en Colombia.
Solicito también la atención del Consejo, que se reúne el próximo 18 de mayo, sobre esto.
Turquía Señora Presidenta, Señorías, de nuevo tiene el Parlamento motivo para expresar sus preocupaciones sobre la situación de los derechos humanos y la libertad de opinión en Turquía.
Lo hacemos sin sobrevalorar arrogantemente nuestras posibilidades y sin minimizar los propios problemas existentes dentro de la Unión Europea.
Turquía está pasando un proceso de normalización al que la Constitución laica de Kemal Ataturk no puede hacer justicia pues, en mi opinión, esta Constitución no deja un margen suficiente para la actividad religiosa de las personas y la libertad de opinión.
Ni con la prohibición de partidos ni con penas de cárcel se puede impedir que se produzca este proceso de normalización y este problema lo deben solucionar la misma sociedad y los partidos turcos.
Su mirada reflejaba tristeza, una tristeza muy comprensible ya que en un país como Turquía no sólo hay que ser valiente o incluso temerario, sino también obstinado, para dedicar su vida a la defensa de la de los demás.
Turquía, signataria de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, no puede continuar su política de represión y de persecución a periodistas, magistrados, diputados, defensores de los derechos humanos, kurdos o simples ciudadanos.
El Parlamento Europeo debe emprender una acción urgentemente y obligar al gobierno turco a respetar los derechos de su pueblo y a mantener las responsabilidades que resultan tanto de la Unión Aduanera como de sus otros compromisos internacionales.
Exigimos la excarcelación de todos los presos políticos de Turquía.
Exigimos que se inicie por fin el diálogo, pues sólo el diálogo puede conducir a una solución política.
La solución militar no es ninguna solución.
Ya es suficientemente negativo que un país crea que los enfrentamientos políticos tengan que ir a parar a los tribunales, que el enfrentamiento político con el Islam, con el Islam fundamentalista, tenga que solucionarse con sentencias de los tribunales.
Señora Presidenta, es evidente que me sumo a la presente resolución que con razón denuncia las preocupantes violaciones de los derechos humanos más elementales y de la libertad de expresión en nuestro país vecino, Turquía.
Añado que con esta resolución volvemos a perder una oportunidad para decir al gobierno turco y al pueblo turco que queremos mantener las mejores relaciones con nuestro país vecino y con nuestro pueblo vecino, pero que Turquía nunca podrá entrar en la Unión Europea simplemente porque Turquía cultural, histórica, étnica y geográficamente no es un país europeo.
Malasia-Indonesia Presidenta, la situación en Indonesia en las últimas semanas y sobre todo también en los últimos días se ha desbordado completamente.
La crisis económica de la que este régimen es responsable se hace recaer sobre la gente de Indonesia.
Debo decir con sinceridad que el FMI exige de Indonesia unas medidas que no mejoran realmente la situación para la población, sino que incluso conducen a más pobreza.
Al mismo tiempo miramos a Malasia donde hay miles y miles de personas procedentes de Indonesia que como refugiados han ido allí más o menos recientemente.
Señora Presidenta, los decenios de poder político absoluto, de enriquecimiento familiar y de una falta total de interés por la suerte de los ciudadanos indonesios han llevado a estos últimos a la perdición y a la desesperación.
Los problemas financieros han empeorado todavía más y a causa de la inquietud política y de la forma de actuar de las tropas de Suharto, me parece que el FMI y el Banco Mundial tal vez tienen que revisar sus ideas.
Señora Presidenta, en enero de este año yo formaba parte de la delegación del Parlamento Europeo que fue a Malasia en misión de determinación de hechos.
Privar a Lim Guan Eng de su escaño en el Parlamento sencillamente porque ha criticado levemente a su Gobierno es una violación de los principios de la libertad democrática.
Diré incidentalmente que nuestra delegación quedó muy impresionada por ella y por la labor de su fundación en la lucha contra la epidemia de SIDA en Malasia.
Para acabar creo que procede poner de relieve que el comercio sostenible y el desarrollo económico y de las inversiones no se pueden conseguir si no se instituye la democracia, el Estado de derecho, la sociedad civil y los derechos humanos.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la situación económica y política en Indonesia está quedando totalmente fuera de control.
Señora Presidenta, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, nuestro Parlamento no puede hacer otra cosa sino constatar que su política, sus propuestas, son sistemáticamente rechazadas por el Consejo y la Comisión, con excepción de las medidas y de las iniciativas colaterales positivas del Comisario Marín.
No hemos tenido ningún resultado en relación con nuestra petición de liberación de todos los prisioneros políticos del Tíbet, con la liberación del Panchen Lama, con el respecto de los derechos humanos, con la creación de una comisión de investigación, con la designación de un alto representante de la Unión para el Tíbet, con las negociaciones entre el Tíbet y China.
Pensamos que sería oportuno esperar a que termine esta visita, y a continuación convocar al Consejo para informar de los resultados, porque creo que podrían añadir nuevos elementos a la posición del Parlamento; después de esto, nuestro Grupo estará dispuesto a mantener una discusión con el Consejo y a preparar una resolución en la que se tomen en cuenta todos estos elementos: una resolución global que vuelva a plantear la demanda esencial, es decir, las negociaciones directas y sin condiciones pedidas por el Dalai Lama, además de muchos otros puntos que ya han mencionado los que me precedieron en la palabra.
También al respecto, queremos recordar que dentro de pocas semanas la delegación del Parlamento viajará a China.
Señora Presidenta, las dos resoluciones que se someten al Parlamento Europeo se añaden a las casi cincuenta resoluciones aprobadas desde 1994 que acusan a China.
Ningún Estado del mundo conoce un trato de esta naturaleza.
La Comisión y los Estados miembros se preocupan por desarrollar buenas relaciones con China, lo cual no excluye, por otra parte, ciertos desacuerdos, concretamente con respecto a la cuestión de los derechos humanos.
La resolución sobre el Tíbet se basa en hechos ocurridos en la India.
El aliento a las tendencias separatistas que inspira la resolución sobre el Tíbet, sobre todo a través de la referencia a un gobierno tibetano en el exilio, pone en entredicho una norma internacional elemental: el respeto de la integridad territorial de cada país.
Se trata de una actitud peligrosa, que no contribuirá en absoluto a mejorar la situación.
La paz, al igual que el diálogo sobre los derechos humanos, implica el respeto recíproco, en particular cuando se trata de un país como China, con más de un millardo de habitantes.
Por temor a que ello comprometa sus inversiones, la comunidad internacional se abstiene de condenar las violaciones de los derechos fundamentales, o lo hace con desgana.
Esto se debe a nuestro Secretario, a nuestra delegación para las relaciones con China.
Si alguien tiene dudas acerca de la existencia de la pena de muerte en China -¿habrá quien lo niegue?-, es evidente que para alguien dentro de esta Cámara todavía China representa un faro de democracia y de comunismo.
El número de penas de muerte, los ajusticiamientos y también los procedimientos empleados son considerados como secreto de Estado.
El Parlamento Europeo se ha pronunciado siempre en favor de los condenados a muerte y en contra de la pena de muerte.
Las Naciones Unidas, que este año se van a ocupar por fin de la trata de esclavos -al menos así se dice- además, como consecuencia de una resolución del Parlamento Europeo, deberían crear una comisión de investigación internacional y el Consejo y la Comisión deberían hacer todo lo que esté en su mano, para detener al menos a las empresas europeas que están envueltas en ello.
Señor Presidente, me referiré a la cuestión de la pena de muerte y a su macabra explotación en la República de China, lo que nos coloca ante una fase extraordinaria de horror rutinario.
La gente tiene derecho a un proceso justo y se debe poner en libertad a los presos políticos.
Presidente, el gobierno militar de Birmania sigue persiguiendo sin reservas a los adversarios políticos.
Ahora son ocho penas de muerte y treinta y ocho encarcelamientos graves en unos pocos meses con todos los peligros que acarrean las penas de prisión.
Suspendimos en 1996 el sistema preferencial para Birmania después de una serie de graves actos violentos por parte del gobierno militar.
Señor Presidente, Señorías, más de una vez este Parlamento ha tomado en consideración el dramático problema de la pena de muerte.
Señor Presidente, voy a responder en bloque a las distintas resoluciones sobre las distintas cuestiones que han sido abordadas por sus Señorías.
En lo que concierne a Guatemala, la Comisión comparte el dolor y la indignación del Parlamento Europeo por el asesinato de Monseñor Juan Gerardi, prelado al que tuve la posibilidad, como muchos de ustedes, de conocer personalmente porque, como saben, la Unión Europea ha estado fuertemente implicada en el proceso de pacificación de Guatemala y ahora, recientemente, en el proceso de paz.
El problema de Colombia es bien simple.
En este momento, estamos en vísperas de las elecciones -que tendrán lugar el próximo día 26 de mayo-, y están ocurriendo cosas realmente graves en este país.
Los derechos humanos en Colombia tendrán que ser el resultado directo de la paz.
Si no hay paz, mucho me temo que esta situación de desarticulación interna del país continuará.
Porque hay atrocidades de los paramilitares, hay atrocidades de la guerrilla, hay atrocidades -yo creo- en una situación en que ya resulta muy difícil definir quién es el responsable, con lo cual se genera este espíritu de impunidad que crea este tipo de situaciones.
En cualquier caso, como saben, las autoridades colombianas han creado un comité especial dentro de la Fiscalía general de la nación que va a investigar estos asesinatos.
En este momento, lo más que podemos hacer -y queremos hacerlo y así lo hemos dicho, incluso por nuestra propia cuenta, sin esperar a Naciones Unidas- es mantener la Oficina de derechos humanos en Bogotá que se encarga del seguimiento de la situación.
Por otro lado, hay algo de lo que nos tendremos que ocupar en el futuro: la manera de incrementar nuestra cooperación con Colombia en el ámbito judicial.
Es cierto que es una solicitud ya hecha por las autoridades colombianas, pero resultaría bastante interesante poder ver cómo, en este aspecto de la cooperación judicial, podemos ir, poco a poco, progresando de cara al futuro.
Y por otra parte, la Comisión comparte la inquietud del Parlamento Europeo sobre las repercusiones del juicio contra el alcalde de Estambul a propósito de la libertad de expresión en Turquía.
Y a la Comisión le preocupa, naturalmente, que este tipo de decisiones tengan repercusiones negativas en el pluralismo democrático y la libertad de expresión en Turquía.
Y a pesar de la decisión de Ankara de suspender, en principio, cualquier diálogo político con la Unión Europea, la Comisión tiene intención de seguir comunicando a sus interlocutores turcos las preocupaciones que abriga la Unión Europea a este respecto.
Durante los últimos meses, la Comisión ha estado plenamente comprometida en un diálogo continuo con los beneficiarios y otros donantes sobre la forma de aumentar nuestro apoyo a la región.
Actualmente, y después de la Conferencia ASEM en Londres, estamos reconsiderando, dentro de la Comisión, nuestros programas de cooperación con esta zona y con este país, al objeto de destinar fondos adicionales para los países más gravemente afectados.
Y por lo que se refiere a la condena del miembro del Parlamento Lim Guan Eng, la delegación de la Comisión en Malasia seguirá de cerca este caso y la apelación que en este momento se ha producido al Tribunal Federal.
Respecto a Indonesia, claro que estamos también inquietos y preocupados por la situación por la que atraviesa Indonesia y por el uso de la violencia que están haciendo las fuerzas de seguridad en la represión de las últimas manifestaciones habidas en este país, y que como saben ha provocado ya la muerte de algunos estudiantes en Yakarta.
Esta será la primera vez que en Indonesia se haga un debate abierto sobre los derechos humanos con la coparticipación de la Unión Europea y la Comisión nacional indonesia de derechos humanos.
La primera valoración que se ha hecho -de este equipo que está trabajando- es muchas veces la diferencia entre lo que se ve mediáticamente por los medios de comunicación y luego el estudio profundo de la realidad.
Pero insisto, la situación en principio no parece tan dramática como se presentaba en función de las imágenes que habíamos visto.
Hay un diálogo específico sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China que arrancó en 1997.
Este diálogo ha contribuido a obtener algunos resultados concretos, especialmente en relación con la participación de China en los instrumentos de derechos humanos de las Naciones Unidas.
El tema de la pena de muerte y, en particular, las condiciones jurídicas y administrativas que rigen las ejecuciones, se ha tratado en el marco de este diálogo y se seguirá planteando en el futuro.
En cuanto al tráfico de órganos humanos, de que informan los medios de comunicación internacionales, la Comisión planteará el problema a las autoridades chinas en el marco del diálogo sobre derechos humanos y sobre la base de un análisis pormenorizado de los hechos.
La Comisión recuerda, sin embargo, y esto no quiere decir en absoluto que no nos preocupe, que las intervenciones en esta materia son competencia de los Estados miembros, ya que como saben ustedes el artículo 129 del Tratado no confiere a la Comunidad Europea facultades legislativas en esta materia.
Sin embargo, insisto, independientemente de que la Comisión no tenga competencias institucionales, estamos siguiendo de cerca la labor de las organizaciones internacionales competentes; el Consejo de Europa, a nivel europeo, está trabajando sobre ello y apoya la cooperación entre los Estados miembros en este punto.
Como ustedes saben, el grupo europeo sobre ética en la ciencia y en las nuevas tecnologías -que sustituye al grupo sobre implicaciones éticas de la biotecnología- emitirá en 1998 un dictamen sobre los aspectos éticos del funcionamiento de los bancos de tejidos humanos.
En cuanto a Birmania, ustedes saben que en la Comisión hemos deplorado permanentemente las violaciones generalizadas de los derechos humanos en este país, y somos conscientes de las recientes sentencias de pena de muerte que han sido dictadas contra seis presos.
Sin embargo, pensamos que puede haber una esperanza para estas condenas de muerte en el sentido de que ninguna sentencia de muerte ha sido ejecutada desde 1998.
Es difícil imaginar algo que sea más importante para el futuro a largo plazo de un mundo azotado por conflictos de todo tipo.
Lamentablemente hemos de constatar que las propuestas elaboradas hasta ahora por la presidencia británica junto con Francia, son rotundamente desilusionantes.
En la reunión del APC en Mauricio del 20 al 23 de abril hemos podido ver que una mayoría tanto de los europeos como de los representantes del APC también han tomado cartas en el asunto.
Presidente, los tres oradores anteriores ya han verbalizado parcialmente lo que yo hubiera querido decir.
Que la propuesta actual no se merece el nombre de política ética, como dijo la presidencia británica todavía a principios de este año.
La transparencia, Señor Presidente, y las consultas multilaterales entre todos los Estados miembros son elementos esenciales para una política común.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista quisiera manifestar nuestra satisfacción por la iniciativa de la Presidencia británica de establecer un nuevo código de conducta para el comercio de armas.
Además, los Estados miembros se reservarían el derecho de instituir políticas nacionales de exportación más restrictivas, al mismo tiempo que se esforzarían por adoptar la lista común de equipo militar abarcado por el código.
De todos modos, es de esperar que los informes anuales al Consejo previstos se utilicen como base de deliberación y escrutinio en el Parlamento Europeo.
El próximo paso consistirá en ampliar los principios del código a países como Rusia, China y los Estados Unidos.
Sin embargo, el hecho de que estemos a punto de promulgar un código histórico de conducta en materia de exportaciones de armas, que espero quede aceptado el 25 de mayo, es un signo positivo para todos los que se esfuerzan por conseguir un mundo más seguro.
El aspecto central de la Presidencia británica, es decir, la protección internacional de los derechos humanos se detiene exactamente allí donde se encuentra la protección de las exportaciones de armas.
Ante esta nueva situación, la Cámara de los Diputados alemana ha aprobado una simplificación de las normas nacionales sobre exportación de armas, para mejorar la posición exportadora de Alemania en este campo.
En este sentido, la Unión Europea ha tomado la iniciativa al fijar en un código de conducta sobre la transferencia de armas convencionales normas comunes de comportamiento.
Este proyecto de código de conducta pretende determinar un conjunto de principios partiendo de los cuales se tomen todas las decisiones relativas a las exportaciones de armas, así como aportar un marco de acción bien definido dentro del que pueda discutirse cada caso de transferencia de armas.
El proyecto de código establece también los criterios que se emplearán para evaluar todas las exportaciones de armas.
Sin embargo, ha de quedar claro que la responsabilidad final de las exportaciones de armas corresponde a los gobiernos nacionales.
Y contar con un acuerdo que abarque a toda la Unión Europea y que tenga un enfoque interno coherente resulta importante a la hora de ejercer presión sobre terceros para que adopten prácticas similares.
Quedan -no lo vamos a negar- obstáculos de importancia, y la Presidencia ha ofrecido la posibilidad de que se celebren otras consultas limitadas entre capitales durante los próximos días, tras lo cual se presentará un informe al Consejo -el próximo día 25 o 26 de mayo- en el que se va a hacer un balance de la situación y se presentarán -me imagino- por parte de la Presidencia una serie de soluciones de compromiso.
Parque Nacional de Doñana Señor Presidente, en mi calidad de presidente de un Parque Nacional en el Estado español, el de Aigüestortes y Estany de Sant Maurici, no puedo sino lamentar el desastre que se ha producido, o que puede producirse, en buena parte del Parque Nacional de Doñana, el más importante y extenso de Europa, declarado patrimonio de la Humanidad.
También se han arruinado más de 2000 hectáreas de terrenos agrícolas.
Señor Presidente, ante todo deseo expresar mi solidaridad con las víctimas de las inundaciones de Italia y sumarme al apoyo que han mostrado todos los Grupos políticos a la hora de redactar esta resolución sobre el Parque de Doñana.
Y es importante que la Comisión Europea encuentre los medios para acordar una ayuda de urgencia y que trabaje en estrecha colaboración con el Gobierno de España y la Junta de Andalucía para reprogramar los Fondos estructurales y de cohesión en apoyo del plan que se está preparando para descontaminar, restaurar y reforzar la protección del medio ambiente en el entorno del Parque de Doñana.
Pero Carmen Díez de Rivera pedía que se prestara atención a la catástrofe de Doñana, y es lógico que lo hiciera.
Y en la tercera enmienda, nosotros también vemos responsable a la Comisión Europea.
Señor Presidente, la Comisión debe contribuir, con su mayor esfuerzo, tanto a reparar una situación que sigue hoy amenazando al Parque de Doñana -una de las más importantes joyas del patrimonio ecológico del territorio de la Unión-, como a prevenir que en el futuro se produzcan desastres similares.
Señor Presidente, las administraciones españolas están colaborando mutuamente en la solución del problema y cuentan para ello con un solvente asesoramiento científico, pero es de enorme importancia que el apoyo de la Comisión -que ya ha anunciado en España la señora Comisaria- se acentúe y se prolongue en las líneas que plantea nuestra propuesta de resolución.
Señor Presidente, 145 muertos y 135 desaparecidos, a la vez que crece todos los días la primera de estas cifras en un balance cada vez más trágico.
Señor Presidente, tomo la palabra hoy en esta Asamblea para expresar mis sinceras condolencias, para recordar la tremenda catástrofe que tan profundamente ha golpeado a la comunidad no sólo italiana sino también europea.
Los desastres naturales que hace poco se han producido en la región de Campania fueron, sin duda, excepcionales, pero al mismo tiempo no podemos afirmar con certeza que hayan sido imprevisibles.
Señor Presidente, ya se ha recordado el terrible alcance de la tragedia de Campania: 150 muertos, 150 desaparecidos, de los que casi no se puede pensar que estén aún con vida, cuatro pueblos deshechos o dañados, dos provincias -Avellino y Salerno- gravemente perjudicadas, la destrucción del suelo.
Tratemos de proporcionarla y así contribuir al renacimiento de la vida en esos pueblos tan dulces, tan hermosos y también tan infortunados por los acontecimientos que a lo largo de los años han sufrido.
Ahora es el momento de dar otra salida, gracias a la disponibilidad expresada por el Comisario Monti, a esos recursos, a esos fondos estructurales que, previstos para el objetivo 1, muchas veces se han señalado como no asignables a gastos determinados, pero siempre programables.
Señor Presidente, sin duda estamos todos profundamente afectados y todos expresamos nuestra condolencia a las familias de las víctimas, porque suman casi 300 entre muertos y desaparecidos, muchísimos heridos y miles de personas sin hogar.
Por este motivo, pedimos también a la Comisión que examine la posibilidad de emplear fondos comunitarios, además de los nacionales y regionales, para enfrentarse a estos problemas.
Señor Presidente, creo que la terrible tragedia ocurrida en Campania debe servir de advertencia y también como señal de alarma para las instituciones europeas y para todos los Gobiernos de los Estados miembros.
Incluso sería útil en ocasiones que los Estados miembros contaran con medidas a nivel europeo.
Para terminar, Señor Presidente, ¿cómo no advertir en este descuido, en esta violencia hecha a la tierra, un signo típico de nuestra civilización, que lo ha desacralizado todo y tiende a meterlo todo dentro de lógicas racionales y científicas?
Y en este caso, por lo que se refiere a la región de Campania, debo señalarles que efectivamente la Comisión ha estado discutiendo de lo que se puede hacer en Campania, y ésta es una zona que cumple plenamente los requisitos del Objetivo 1 de los Fondos estructurales.
Y por último, también es posible que el Fondo Social pueda financiar actividades de formación profesional, sobre todo en materia de prevención.
La respuesta que les puedo dar respecto a lo que se puede hacer es que, efectivamente, la zona cercana del Parque Nacional de Doñana que está afectada por el desastre también se encuentra dentro del Objetivo 1 del FEDER.
Aunque hay que tener en cuenta que - y nos gustaría hacer esta precisión muy claramente en el caso de Campania y en el caso de Doñana- debido a la ausencia de línea presupuestaria para las catástrofes naturales puede surgir la tentación permanente de, siempre que se produzca una catástrofe, recurrir al FEDER, pero que éste no está preparado reglamentariamente para ayudas de urgencia.
Eso sí es posible hacerlo y la Comisión, de hecho, ya está en contacto con las autoridades españolas y las autoridades de la Junta de Andalucía para realizar este ejercicio, y se han intercambiado la última semana cartas con este fin.
En consecuencia, será posible también dar respuesta a esta situación.
En consecuencia, en el caso de Doñana, como en cualquier otra queja que se abra en el procedimiento comunitario, la Comisión nunca la puede archivar unilateralmente.
Es siempre a través de un procedimiento contradictorio.
La Comisión dio traslado al Gobierno español de esta queja, y el Gobierno español respondió el 31 de enero de 1997 diciendo las medidas que había tomado.
El demandante se dio por enterado y, antes de proceder al archivo definitivo, que fue el 25 de marzo de 1997, el demandante que usted señalaba todavía tuvo dos meses, según el procedimiento comunitario, para reabrir el expediente.
Quiero decirle eso a título de información y para señalarle que, en el procedimiento comunitario, no se puede archivar ninguna queja si previamente no hay un procedimiento contradictorio, cosa que es lógica.
El Informe Pex sobre la política de información de la Unión Europea preconiza con una sorprendente tranquilidad de conciencia que el objetivo de esta política es "sensibilizar al ciudadano europeo con respecto a la causa de la integración europea» (considerando A), que su eficacia constituye "una condición sine qua non para la adhesión de la mayoría de los ciudadanos europeos al proceso de integración» (considerando B), y que es necesario intensificarla "frente a los grandes retos que esperan a la Unión Europea en los próximos meses» (considerando C).
Por nuestra parte vemos en ello todos los fundamentos, no de una política de información honesta, sino de campañas de propaganda tendentes a convencer a los ciudadanos de que no existe otra opción posible que las que para ellos han definido los eurócratas.
Con nuestras enmiendas a este informe, que han sido rechazadas por el Parlamento Europeo, nosotros pedíamos que se elaborara por fin un código de buena conducta para definir, con respecto a los gastos de información, principios de transparencia, de neutralidad, de respeto del pluralismo y de asociación de los interlocutores.
En primer término, las campañas de información no deben interferir con las campañas electorales nacionales.
No debería poder organizarse en ningún Estado miembro, durante los seis meses anteriores a un referendo o a unas elecciones legislativas, europeas o presidenciales, ninguna campaña de información financiada por la Unión o por organismos que ésta subvenciona.
Las mismas deben permitir que se expresen todas las opiniones que reflejen las tendencias políticas representadas en el Parlamento Europeo.
Las instituciones de la Unión, sus administraciones, sus oficinas de representación y agentes en el ejercicio de sus funciones deberían presentar siempre informaciones neutras y objetivas.
En ningún caso deberían interferir, directa o indirectamente, en un debate nacional.
En tercer lugar, las campañas de información deberían realizarse en estrecha asociación con todos los interlocutores.
No se debería lanzar en el territorio de un Estado miembro ninguna acción sin el acuerdo previo de las autoridades de dicho Estado y sin que las mismas estén asociadas a su desarrollo.
No debería efectuarse ninguna reunión pública en un Estado, en el marco de una acción de información de la Unión Europea, sin que se invitase a participar en ella a los diputados de todas las tendencias.
Las instituciones europeas deberían publicar a finales de año, en documentos separados puestos gratuitamente a disposición del público: la lista exhaustiva de las acciones de información realizadas, mencionando sus referencias y costes; la lista exhaustiva de las organizaciones subvencionadas para las acciones de información, de comunicación y de educación, o que reciben subvenciones que puedan servir para este fin; la lista exhaustiva de los expertos que reciben diferentes formas de remuneración y que participan en campañas de información, cuando no figuren oficialmente como personal asalariado europeo.
Para terminar, las instituciones europeas deberían rehusar financiar partidos políticos, en el plano nacional o europeo, o asociaciones vinculadas a estos partidos, aun cuando se tratase supuestamente de acciones meramente informativas.
Si el informe se hubiese ocupado del problema esencial en relación con la falta de apertura dentro de la UE, habría sido un informe muy bueno y valioso sobre la política de información y comunicaciones de la UE.
Sin embargo, se puede abusar de la información haciendo de ella un medio de poder en la sociedad y fácilmente se le puede reemplazar y usar como propaganda.
El informe formula una política de información para la UE.
El único caso en que dio resultados fue el de la campaña publicitaria multimedia, organizada conjuntamente por el Parlamento y la Comisión para preparar las primeras elecciones al Parlamento Europeo por sufragio universal directo.
Las acciones contempladas han sido útiles, sin duda, porque han proporcionado más información.
Sin embargo, creo que el nudo del asunto no está en la cantidad de información sino, más bien, en su calidad y en su capacidad intrínseca de convertirse en comunicación, es decir, de transmitir un mensaje para el "gran público», o presentar la imagen positiva de la Institución, o incluso ilustrar metafóricamente una acción o una toma de posición.
En lo relativo al primer aspecto, es necesario que las dos Instituciones emprendan acciones de comunicación conjuntas, con el fin de maximizar los esfuerzos para la transmisión de mensajes dedicados a los objetivos comunes, como son el euro, la ampliación, el Acuerdo de Schengen, y demás.
Las consecuencias del segundo aspecto están ante los ojos de todos.
El ciudadano se pierde entre los recovecos de las informaciones que se dan a conocer, y no sabe a quién tiene que dirigirse para profundizar en un tema u otro.Para terminar, diré que la mejor información, el mensaje más específico, la comunicación más clara provienen de la mejor política, del mejor funcionamiento, de la mayor eficacia y transparencia.
En estos problemas se debe concentrar intensamente no sólo la comunicación sino, sobre todo, nuestra voluntad política de solucionarlos.
No hace falta decir que soy partidario de toda propuesta en favor de una política de educación y no de propaganda.
Recientemente uno de mis electores señaló a mi atención una publicación de la Comisión para su uso en escuelas, titulada "¿Qué es exactamente Europa?».
Después de efectuar una investigación, descubrí que esa información provenía del Guinness European Data Book.
No sólo necesitamos mejorar la cooperación entre las instituciones por lo que se refiere a nuestra política de información, también necesitamos cerciorarnos de que la información que se facilita a los ciudadanos es exacta y no es ofensiva para nadie.
Saludo con satisfacción la opinión del ponente de que este Parlamento debe tener total apertura y transparencia respecto a su forma de trabajar (punto E).
Además, el ponente tiene toda la razón cuando escribe que las campañas de información no pueden ser tales que exclusivamente desarrollen una posición específica de una propuesta que no goza de aceptación general (punto H).
Muchos ciudadanos tienen claras aprensiones en contra de la UE.
El artículo 87 establece la aprobación de cualquier reglamento de aplicación necesario "para la aplicación de los principios» enunciados en dichos artículos.
Entre las medidas aprobadas en diciembre de 1987 con el primer paquete de liberalización, figuran los Reglamentos 3975 y 3976, aunque su ámbito de aplicación fuera limitado.
El primero confería a la Comisión poderes para aplicar las normas de competencia en el sector de los transportes aéreos, para aplicar sanciones y conceder exenciones, únicamente en lo que respecta al tráfico entre Estados miembros.
La Comisión considera que desde 1989 se han producido determinados hechos nuevos: la liberalización del mercado aéreo intracomunitario desde 1997; la fragilidad del aspecto exterior, que sólo se basa en acuerdos bilaterales entre los Estados miembros y países terceros; y el futuro desarrollo de los acuerdos con los Estados Unidos y los países de Europa Central y Oriental, lo que exige más que nunca el establecimiento de un marco preciso frente a las incoherencias y al vacío actuales.
Por esta razón, para mejor hacer frente al nuevo contexto reglamentario liberalizado, con el fin de proteger los intereses de los consumidores, de proteger a las compañías aéreas de pequeñas y medianas dimensiones y de garantizar una competencia equilibrada entre los operadores europeos o no europeos, la Comisión pide los mismos medios de actuación con respecto a los transportes ofrecidos entre la Comunidad y un país tercero que en las líneas comunitarias.
La primera propuesta ampliará el ámbito de aplicación a todos los servicios de transporte aéreo, incluidas las rutas internacionales.
Se ha añadido un nuevo artículo 18 bis con el fin de resolver cualquier conflicto jurídico con los países terceros, obligando a la Comisión a celebrar consultas con las autoridades competentes antes de decidir retirar una exención.
Sin embargo, la red de acuerdos bilaterales de servicio aéreo entre los Estados miembros, los países terceros y las compañías nacionales representa un reto jurídico temible para las normas de una competencia homogénea y compatibles en el sector.
Estas dos propuestas representan cambios importantes en lo que respecta a la aplicación de las normas de competencia de la Comunidad Europea en el sector de los transportes aéreos, en particular en su dimensión internacional.
A pesar de las reservas expresadas por varias compañías, la Comisión, desde ahora, puede reclamar la competencia, en virtud del artículo 89 del Tratado -y tiene incluso la obligación de hacerlo en su calidad de guardiana de los Tratados encargada de aplicar el derecho comunitario al respecto-.
La ventaja principal de nuestras propuestas para todas las partes afectadas - compañías aéreas, gobiernos, gabinetes jurídicos, Comisión Europea y, naturalmente, pasajeros- será facilitar garantías jurídicas uniformes en toda la Unión Europea y favorecer, en el seno de la Unión, la posición de las compañías de trasportes de la aviación civil.
Entre las enmiendas propuestas, el objetivo de las tres enmiendas principales aceptadas por la Comisión de Transportes, las enmiendas 4, 5 y 6, es dotar de una mayor coherencia a la reglamentación comunitaria, recogiendo la formulación y la ampliación del reglamento relativo a la aplicación de las normas de competencia al sector de los transportes marítimos.
La enmienda 4 delimita la competencia de la Comisión, que sólo puede aplicar las normas de competencia al tráfico que depende de un aeropuerto comunitario.
Esta enmienda clarifica el ámbito de competencias de la Comisión, que no tendrá jurisdicción en el caso de una alianza o de un acuerdo comercial entre dos compañías no europeas, y que no afecte al tráfico aéreo comunitario.
El objetivo de la cuarta y quinta enmiendas es clarificar el procedimiento aplicable en caso de que los acuerdos bilaterales entre dos compañías (una de la Unión y otra de un país tercero) estén en conflicto con las normas de competencia de la Comunidad Europea.
La presente propuesta de reglamento especifica que, en caso de conflicto, la Comisión debe consultar a las autoridades competentes del país en cuestión.
Las acepto porque el sentir que se expresa es compartido por todos, aunque jurídicamente no me parecen realmente adecuadas en el contexto de estos dos reglamentos.
Para concluir, diré dos palabras sobre las tres enmiendas presentadas por el Grupo del PPE.
Las compañías aéreas se oponen a este reglamento ya que piensan que es contrario a sus propios intereses, al existir la posibilidad de que las autoridades "anti-trust» de la Comisión Europea persigan de pleno derecho cualquier acuerdo entre las compañías aéreas de la Comunidad Europea y un país tercero cuando las prestaciones sean contrarias a las normas de competencia.
Estas son las razones, queridos colegas, por las cuales presentamos estas propuestas, que han sido votadas y aprobadas por la Comisión de Trasportes y Turismo.
Esa satisfacción es el resultado de que hayamos podido contribuir a que se incluyan o refuercen en la propuesta que se presenta al Pleno algunos aspectos de los transportes aéreos que consideramos de la mayor importancia y que son siempre de referencia pertinente cuando se proyectan modificaciones en los reglamentos relativos a normas de competencia y a acuerdos y prácticas concertados.
Nos referimos a la cuestión de la seguridad que, en ese tipo de transporte, se debe considerar prioritaria en el marco de las normas comunitarias e internacionales de la competencia.
Toda limitación del actual mandato de la Comisión está en contradicción con nuestra petición de promover la ampliación de dicho mandato.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en el Grupo del Partido Popular Europeo nos parecen en principio correctas las propuestas de la Comisión de ampliar las normas de competencia en el tráfico aéreo a las relaciones con terceros Estados, ya que la regulación interna y externa están vinculadas entre si materialmente y esto hace necesario una regulación unitaria.
Creemos que ante la complicada situación del tráfico mundial sería adecuado que la Comunidad regulase en nombre de todos los Estados miembros el acuerdo sobre tráfico aéreo.
Pero el Consejo no está dispuesto a ello ni tampoco he visto que la Presidencia británica haya presentado la correspondiente propuesta en el Consejo de Ministros de Transporte.
Señor ponente Scarbonchi, si, tal como nosotros hacemos, la AEA apoya estas enmiendas, tiene que ser en interés de las compañías de navegación aérea europeas pues sabe lo difícil que es llegar en la AEA a un acuerdo, ya que normalmente la British Airways, KLM, Sabena y Lufthansa prefieren combatirse.
Por ello, rogamos a los demás grupos políticos que apoyen nuestras tres enmiendas.
Señor Comisario, en este contexto le rogaría nos proporcionase informaciones más exactas sobre las decisiones que piensa adoptar sobre el acuerdo de cooperación entre British Airways y American Airlines.
En ese sentido, y teniendo en cuenta la importancia del sector para la economía europea, para el empleo y para las vinculaciones internas e intraeuropeas y que el transporte aéreo desempeña un papel relevante en el fortalecimiento de la cohesión económica y social, al permitir enlaces rápidos entre las regiones y, muy en particular, el acceso a las regiones periféricas insulares, la legislación comunitaria consagró la posibilidad de que se impusieran obligaciones de servicio público y se concertasen acuerdos de explotación conjunta entre compañías áreas para garantizar dichos enlaces.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, como ustedes saben, es para mí un gran placer presentarme ante ustedes.
Nuestra intención es aplicar directamente las normas de competencia, es decir, los artículos 85 y 86 del Tratado al sector de los transportes aéreos entre la Comunidad y los países terceros.
Pero antes de efectuar algunas clarificaciones, desearía dar las gracias y felicitar muy cálidamente al ponente.
No sólo ha realizado un excelente trabajo, sino que, además, ha redactado algunas enmiendas que la Comisión se congratula en recoger, puesto que mejoran el propio texto de nuestra propuesta.
Además de mis felicitaciones al ponente, naturalmente, también felicito a la Comisión de Transportes y Turismo.
Ya he tenido la oportunidad de presentar pormenorizadamente -en mis intervenciones ante la Comisión de Transportes y Turismo, en diciembre del año pasado y, por segunda vez, el 20 de abril de este año- el contenido de nuestra propuesta.
Mientras tanto, el Comité Económico y Social, por su parte, se pronunció casi unánimemente en favor de nuestra propuesta.
Cuando se concluyen acuerdos entre compañías aéreas de la Unión Europea y compañías norteamericanas, o de países terceros, se plantea un problema, porque la Comisión, a pesar de ser competente, ya que el artículo 89 nos da dicha competencia, no ha recibido el instrumento adecuado para gestionar este género de casos.
Por ejemplo, tratamos el caso British Airways-American Airlines con las autoridades británicas, además de hacerlo con las autoridades norteamericanas, naturalmente.
El Bundeskartellamt trata también el caso en cuestión, al igual que la Comisión, con los Estados Unidos.
Supongamos por un instante que el acuerdo entre Alitalia y KLM se cerrara.
Las dos compañías tienen alianzas diferentes con las compañías norteamericanas.
Por consiguiente, se dará usted cuenta, señor Jarzembowski, que es urgente que dispongamos de instrumentos adecuados, puesto que las alianzas son muy numerosas; no sólo las alianzas transatlánticas, sino también las alianzas con compañías asiáticas y demás.
Ello obedece a que el procedimiento es demasiado complicado, demasiado largo, por falta de instrumentos adecuados que permitan tratar los casos con rapidez y de manera transparente, como ocurre con las cuestiones marítimas.
En este caso la necesidad de dicho instrumento es cada vez más evidente también respecto al aspecto externo.
Scarbonchi sea aprobado -espero que por una amplia mayoría-, a fin de dar una señal clara y precisa al Consejo de Ministros, que, hasta ahora, se ha negado a tratar nuestras propuestas: o bien las ha bloqueado, o bien no las ha tratado debido a la presión de las compañías aéreas.
Al igual que el ponente, pienso que las mismas cubren preocupaciones reales que hay que saber reconocer, pero que realmente no forman parte del debate de hoy.
Señor Jarzembowski, las mismas tendrían por efecto bloquear aún más la situación, mientras que los problemas están ahí, son reales.
Por consiguiente, cuando más rápido dispongamos de estos instrumentos, mejor será.
Eso es exactamente lo que esperamos del debate de ustedes y de la posición del Parlamento Europeo.
Tenemos poco tiempo pero creo que los principios rectores de los acuerdos de navegación aérea son una cuestión central, por lo que debemos estar más en contacto.
Señor Presidente, pido disculpas, pero como me he dado cuenta que el tiempo pasaba, he concluido mi intervención.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señor Comisario, estimados colegas, los Computer Reservation Systems, o sistemas informatizados de reserva - los llamaremos SIR de ahora en adelante - constituyen una parte relativamente desconocida, pero muy poderosa del transporte aéreo.
La enmienda 7 abre esa posibilidad mediante una compra selectiva que así estaría al alcance del sector de los viajes.
La enmienda 13 procura que la vinculación entre el billete y el trayecto quede asegurada.
El código de conducta desempeña desde 1989 una función importante, pero había motivos para una mejora y una actualización.
La propuesta de la Comisión contiene unas mejoras sustanciales que benefician sobre todo a los viajeros pero también a las agencias de viajes.
Internet se está desarrollando como un nuevo canal de distribución de billetes de avión.
Los SIR tienen una posición poderosa, tanto en el ámbito del marketing como en el ámbito de la información de marketing.
La última conclusión: en el ámbito de la mejor información posible al cliente y de la lucha contra las reservas duplicadas o ficticias, puede haber algunas mejoras.
En cualquier caso he intentado tratar este importante tema con el máximo rigor posible.
Señor Comisario, señor Presidente, estimadas y estimados colegas, cuando antes se quería hacer un viaje, uno tenía que ir a una ventanilla.
Lo más importante es felicitar al ponente pues ha presentado un excelente informe que ha sido aprobado unánimemente en la comisión.
Como algunos países se encuentran en precampañas electorales, es muy agradable poder decir que un informe ha sido aprobado unánimemente, pues era realmente objetivo.
Señor van Dam, muchas gracias por su informe.
Sin quererlo podemos crear una situación de mercado sin visión de futuro, en la que, con ayuda de la legislación, conservemos un orden de cosas establecido.
Al mismo tiempo, también se puede comprobar que esto no es un fenómeno nuevo ya que el código ha existido desde 1989.
No sólo ha conseguido usted introducirse en los misteriosos tecnicismos del lenguaje de los sistemas informatizados de reserva, sino que también ha conseguido proponer una serie de enmiendas que mejoran sustancialmente la propuesta.
Los sistemas informatizados de reserva son bases de datos de gran complejidad, utilizados para ofrecer a una amplia gama de abonados -agencias de viaje, operadores turísticos, hoteles, compañías de transbordadores y alquiler-, los medios para que accedan a la información sobre compañías aéreas y otros servicios y, al mismo tiempo, facilitar la reserva y expedición de billetes.
A este Parlamento le interesará saber que los sistemas informatizados de reserva son considerados como los mayores usuarios mundiales de servicios informatizados, y ofrecen acceso instantáneo a los servicios de más de 140.000 agencias de viaje en todo el mundo.
En la Unión Europea hay cuatro sistemas importantes, y uno de ellos tiene una cuota de mercado de más del 70 % en 10 de los 15 Estados miembros.
Pero la normativa comunitaria también permitió tratar de ello sobre la base del derecho de la competencia.
Aunque el código ha funcionado muy bien, la revisión que hemos efectuado recientemente nos hace pensar que necesita algunas mejoras, a la vista de los últimos avances que se han producido con Internet o los trenes de alta velocidad.
La Comisión proponía una nueva clasificación, con objeto de tener en cuenta los recientes avances en el sector de la aviación.
van Dam ha hecho un trabajo excelente y deseo felicitarle y también darle las gracias a la Comisión de Transportes y Turismo por la utilidad de sus trabajos sobre esta cuestión.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, en el primer informe sobre la directiva relativa a la comercialización de las semillas de remolacha, las semillas de plantas forrajeras, las semillas de cereales, las patatas de siembra, las semillas de plantas oleaginosas y textiles y las semillas de plantas hortícolas, dicho algo más brevemente, la Ley sobre la comercialización de semillas, no hace mucho tiempo logramos introducir una modificación y mantuvimos un positivo debate con la Comisión.
Ustedes saben que estas directivas de carácter agrícola se tratan de conformidad con el artículo 43 y que el Parlamento Europeo es solamente una instancia que debe ser oída.
El Consejo puede ignorar entonces en su resolución las indicaciones de fondo del Parlamento.
Pero si mediante un modo procedimental logramos suspender la votación final y llegamos a un compromiso con la Comisión de modo que exista una posición común de la Comisión y el Parlamento, entonces -también según el artículo 43- tendremos una posición relativamente fuerte en el sector agrícola pues el Consejo solamente puede rechazar por unanimidad esta posición común.
Pero la unanimidad en el Consejo es algo raro.
Espero que logremos también coincidencia en esta pequeña enmienda y lleguemos de este modo a un buen resultado, pues en esta ocasión no se trata de la autorización simplificada de semillas de conservación, es decir, de variedades antiguas, de variedades regionales, sino de un procedimiento simplificado en el reconocimiento de semillas certificadas o de semillas de base para la reproducción.
El Grupo de los Socialistas Europeos ha presentado una enmienda referente a la prestación de juramento, pero prefiero nuestras modificaciones aprobadas unánimemente en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Se trata de un programa comunitario sobre el mantenimiento, descripción, recolección y empleo de recursos genéticos en la agricultura.
El Parlamento propuso a la Comisión este programa en 1993 después de que en Río se constató que la biodiversidad es uno de los fundamentos esenciales de las posibilidades de civilización de la humanidad en este planeta.
De los 20 millones de ecus puestos a disposición en cinco años, se ha suspendido incluso totalmente la línea presupuestaria de 1997.
El programa tiene una considerable reputación en el contexto internacional.
Cuando en 1996 se celebró en Leipzig una Conferencia de la OMS sobre la diversidad genética, la UE era la única región del mundo que pudo presentar un programa de este tipo.
Permítanme que añada una consideración: tenemos que interrelacionar más intensamente este programa con los programas que se deducen del Reglamento 2078 o con programas sobre un uso del paisaje compatible con el medio ambiente, de modo que se garantice esta conservación y apoyo in situ de la diversidad genética mediante estos programas.
Y si dotamos a estos programas de un soporte económico, tal como se prevé en la Agenda 2000, en el sentido de una ayuda estructural y adoptamos las medidas para que los productos que son elaborados en base a una variedad especial de estos animales y plantas sean demandados como calidad especial en los mercados regionales, entonces surgirá una estabilidad que no se limitará -voy a decirlo drásticamente- a una conservación tipo museo de la variedad genética y a un jardín botánico perdido en el paisaje, sino que representará una base económica para las explotaciones agrícolas.
Hay muchas cosas que irritan a nuestros ciudadanos cuando tienen la impresión de que la Unión Europea está imponiendo nuevas normas o suprimiendo derechos antiguos sin justificación.
Señor Graefe zu Baringdorf, muchas gracias, en especial por su tenacidad.
Mi pregunta al señor Comisario es: ¿Puede ahora una empresa de semillas realizar sus análisis en cualquier lugar de Europa, siempre que el laboratorio esté reconocido? ¿Es verdad que no sólo son los propios laboratorios nacionales homologados, los que pueden realizar estos análisis como ciertos países pretenden?
Un par de observaciones sobre la diversidad de nuestras semillas.
Graefe zu Baringdorf, que nosotros aprobamos y a cuyo autor felicito, de paso, en nombre de mi Grupo, subraya, con razón, el interés que para nosotros reviste el hecho de proteger variedades de especies vegetales o animales, para conservar genes que podrían ser útiles respecto a la agricultura del futuro.
Este informe también subraya -más indirectamente, pero lo hace- el papel del servicio público comunitario de esos bancos y redes de conservación, lo que, a priori , es una buena cosa.
Para conseguirlo tendremos que instituir firmes medidas de inspección in situ .
Las medidas tienen que estar estructuradas de forma que obtengan la confianza no solamente de los productores sino también de todos los que participan en la industria.
Será preciso que, a través del ejercicio serio de los controles de que son responsables, los Estados demuestren ser dignos de la confianza que los demás Estados y la Comisión, garante de los Tratados, han depositado en ellos.
A menudo se oye decir que Europa se ocupa "demasiado» de todo.
O sea que tenemos que invertir esfuerzo y dinero, no solamente para llevar registros y efectuar inventarios, sino también para constituir bancos de genes y para conservar lo que todavía poseemos.
Para acabar, en mi opinión uno de los aspectos más importantes de la conservación de semillas y animales son las posibilidades cada vez mayores en la esfera de la biotecnología que esos recursos genéticos pueden proporcionar para beneficio absoluto de una población mundial en rápida expansión, gran parte de la cual ya está subalimentada en muchas regiones del hemisferio meridional.
Señora Presidenta, me gustaría comenzar dando las gracias al señor ponente por su acertado informe.
Hemos de garantizar que los agricultores de todos los países miembros logren el mismo tratamiento por parte de los inspectores.
Señora Presidenta, en la propuesta de enmienda 1 propone el ponente que los nuevos inspectores presten juramento antes de recibir su licencia oficial.
No sé exactamente cómo es en otros países, pero al menos en los países nórdicos hay solamente un grupo profesional que presta juramento, los jueces.
Primero: ampliar el ámbito de aplicación de las disposiciones actuales relativas a la ejecución de pruebas a plazo, con las que se quieren averiguar alternativas para la mejora de las disposiciones establecidas en estas directivas.
Graefe zu Baringdorf ha llamado la atención sobre el procedimiento según el artículo 43.
Por ello, me alegro de poder comunicarles que la Comisión puede aceptar sin limitaciones la enmienda nº 4, relativa a la evaluación del nuevo procedimiento en el plazo de cuatro años.
La Comisión también puede aceptar el principio de la enmienda nº 3, que dice que en caso de infracción de las disposiciones en materia de inspecciones sobre el terreno por parte de los inspectores autorizados, se deben adoptar medidas.
Expreso también al ponente mi agradecimiento por el vivo interés en el Reglamento 1467 del año 1994 y les puedo asegurar que el dictamen del Parlamento Europeo sobre cómo se debe proseguir con el Reglamento 1467, va a ser de gran valor para la Comisión a la hora de realizar sus consideraciones.
El informe muestra que el reglamento mencionado hace posible que en los países miembros se realicen importantes trabajos que pueden contribuir a los objetivos de la política agrícola común, en especial en lo que se refiere a la relación existente entre agricultura y protección del medio ambiente.
Gracias a este reglamento, Europa puede coordinar sus esfuerzos de conservación y de un empleo de los recursos genéticos de la agricultura conforme al medio ambiente.
Graefe zu Baringdorf ha indicado en su informe que hay que elevar los créditos presupuestarios para el reglamento 1467 y reforzar el personal destinado a su aplicación.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El ponente ha pedido la palabra.
Señora Presidenta, quiero referirme brevemente a dos aspectos.
En el segundo informe se dice que consideramos adecuado que se ofrezca a estos países este programa -y yo lo amplío también a los programas del Reglamento 2078- ya en la fase de transición, en la de adhesión.
Señora Presidenta, quiero referirme gustosamente a esta cuestión pues me parece importante.
En el marco del proceso de preadhesión y de las nuevas posibilidades de ayuda de las que se va a disponer a partir del año 2000, se ha proyectado tratar como prioridades principales el fortalecimiento del sector transformador, de las administraciones y de las medidas medioambientales agrícolas, previéndose 500 millones de ecus para finalidades agrícolas para los 10 países candidatos.
Muchas gracias, señor Fischler.
