Apoyamos su sugerencia, señora Presidenta, de que la Comisión haga una declaración sobre este asunto con ocasión del informe Funk.
Permítame asegurar a los diputados de la Asamblea que la decisión tomada por el Gobierno británico la noche pasada se propone llevar a cabo un sacrificio más eficaz para eliminar el problema de la EEB más rápidamente, y de esa forma todos podremos volver a la normalidad cuanto antes.
Señorías, hablaremos de todo ello en el marco del debate sobre el informe del Sr.
Resulta, señora Presidenta, que la votación sobre el informe relativo a los impuestos especiales se disputó a solas.
El incremento de los impuestos especiales sobre el vino se disputó a solas.
En conclusión, la ayuda financiera concedida en el marco nuclear debe ser dirigida prioritariamente hacia la seguridad nuclear.
El Consejo presentó una nueva moción de urgencia para el día 10 de septiembre.
El Parlamento en su conjunto ratificó por gran mayoría estas decisiones el 17 de septiembre.
La comisión y el Parlamento rechazan las propuestas de la Comisión para financiar la crisis de la carne de bovino.
Estos animales se contabilizan siempre en el nivel más alto.
Usted, señor Comisario, ha publicado un artículo en una gran revista especializada sobre un programa lechero y de engorde de terneros que se aplica en Austria con buenos resultados.
Para el presente ejercicio y el próximo, la Comisión Europea propone asignar un total de más de 3.000 millones de ecus para ayudar a paliar la crisis a los productores de carne de bovino.
Señora Presidenta, Señorías, creo que tanto en esta sala como fuera de ella existe una composición de lugar clara sobre la difícil situación por la que atraviesa el sector de la carne de bovino.
La crisis de la EEB se ha de contemplar en el contexto general del mercado de la carne de bovino, que ya se encontraba en una situación difícil con anterioridad, como les expuse, tanto a ustedes como al Consejo, a principios de este año.
El núcleo de las propuestas de disminución de la producción de carne de bovino es la cuestión del sacrificio de terneros y la apertura de la intervención para Fresser o Broutard.
Reconozco que la propuesta de sacrificio de terneros es muy controvertida, aunque su materialización es relativamente fácil, como muestra la experiencia del Reino Unido y Portugal.
Con todo, mi pregunta es: ¿es excesivamente largo el plazo de 14 meses que se prevé para el aumento de cantidades? ¿Acaso no es un objetivo ya suficientemente ambicioso regresar al nivel normal de producción en el plazo de un año?
Sé que el paquete que propongo para aliviar los problemas del mercado de la carne de vacuno va a originar una controversia.
Si eso es cierto, ¿qué implicaciones tendría esta medida sobre las propuestas que se han discutido aquí esta mañana en el marco del informe del Sr.
Señor Comisario, mi pregunta es relativamente sencilla y espero que la respuesta también lo sea.
Señora Presidenta, Señorías, en mi opinión, las cosas están completamente claras.
Esto no tiene nada que ver con la cuestión de la necesidad que tenemos de una nueva normativa sobre la intervención, cuyo límite de 400.000 toneladas sobrepasaremos el próximo mes.
Sin ella, el mercado de la carne de bovino europeo se derrumbará.
En el caso de la carne de bovino, expediente no menos complejo, recibimos los documentos el 5 de septiembre y hoy, 20 de septiembre, aquí estamos cien diputados, un viernes, para hacer la reforma.
Pero además, nuestro Grupo quiere mostrar su desacuerdo con la estrategia seguida por la Comisión en esta materia.
Es intolerable que para afrontar una crisis grave en el sector bovino se nos presente un paquete de propuestas en el que, simultáneamente, se modifican reglamentos de apoyo a los productores de cultivos herbáceos y relativos a la mejora de eficacia de estructuras agrarias, vinculando presupuestariamente los tres sectores y exigiendo sacrificios financieros en unos para apoyar otros.
Pero es evidente también que había elementos necesarios en esta reforma que han justificado la posición de nuestro Grupo: aceptar la urgencia en un sector necesitado de soluciones y rechazarla en los demás, porque presupuestariamente hay margen para abordar las reformas más urgentes y presupuestariamente es posible, con imaginación, dar cobertura a las propuestas que hace el Parlamento.
Fischler en que es inevitable establecer a corto plazo la posibilidad de aumentar las existencias de intervención.
Creo que sería conveniente reducir el peso en canal de los becerros y terneros en un porcentaje determinado en todos los países de la Unión Europea.
Señor Graefe zu Baringdorf, ha comprendido que nos encontramos ante una situación totalmente inesperada debido a lo ocurrido ayer por la tarde.
Este fue mi razonamiento, dando por sentado que cuando hayamos terminado el debate y el Comisario Fischler intervenga de nuevo, podrán hablar otros diputados y, sobre todo, por supuesto, el Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor Comisario Fischler, usted ha dicho que las medidas del Gobierno británico son medidas de las que ha de responder él mismo.
Pero es necesario que se acepte nuestra enmienda en la que se dice que estas primas sólo se pagaran cuando esté probado y garantizado que la carne procede de explotaciones sin EEB.
Además, y ésta es mi última consideración, habría que fijar un límite de 90 animales para las primas especiales, de tal forma que haya un escalonamiento.
Por otra parte, aliviar los mercados sin aumentar demasiado las carnes de intervención, favoreciendo la matanza temprana de terneros, disminuyendo las primas a la producción intensiva, concediendo ayudas complementarias a los productores especializados, de lo contrario, la superficies de hierba corren el riesgo de retroceder una vez más en favor de las tierras arables a las que será necesario conceder ayudas o poner en barbecho.
La Comisión nos introduce en un círculo vicioso del que será muy difícil salir.
En este contexto, la decisiones del gobierno británico son evidentemente una catástrofe.
Señora Presidenta, bien que mal, nuestro compañero Funk intentó lo imposible, incluso si nuestra concepción no es la misma dado que nuestros intereses particulares son diferentes.
Señora Presidenta, asistimos a un cataclismo a la vez económico y humano.
Señora Presidenta, el Comisario ha hecho tres propuestas.
Esta mañana estamos tratando únicamente sobre la primera de ellas, la propuesta encaminada a mejorar el acceso a las intervenciones, modificar el anterior sistema de primas y otras modificaciones en el sector del bovino.
Hemos rechazado el procedimiento de urgencia para las otras dos propuestas.
No estoy de acuerdo con todos los pormenores de las propuestas presentadas al Parlamento esta mañana.
Dichas modificaciones son necesarias con carácter de urgencia, de lo contrario se producirá un nuevo colapso en el mercado de la carne de bovino.
Señor Comisario, sé que está haciendo todo lo que realmente puede en una situación muy difícil, pero sus observaciones sobre la decisión tomada ayer por el Gobierno británico son excesivamente benévolas.
Ignoran el daño y la destrucción que se ha ocasionado al sector de la carne de bovino de los Estados miembros vecinos.
Ahora resulta evidente que John Major está intentando ganar tiempo.
Quizá podamos avanzar con la actitud mostrada por los consejos más prudentes de Sir Leon Brittan en sus negociaciones con el Comisario.
Creo que cualquier decisión unilateral del Gobierno británico sería un incumplimiento de dicho acuerdo y un abuso de confianza.
Alabo, como sé que lo hace el Comisario, la decisión del Gobierno suizo, hecha pública esta misma semana, de sacrificar la octava parte de su cabaña, a pesar de que en ese país sólo se han dado 290 casos de EEB.
Continuaremos eliminando 30.000 reses a la semana y durante 30 meses nada entrará en la cadena alimenticia.
No podremos intervenir más y se aplicará la red de seguridad, lo que traerá consigo que los precios bajen un 3 % en dos Estados miembros, pero en los demás entre un 10 y un 15 %.
La Comisión de Presupuestos emitió su opinión sobre el informe Funk el sábado por la tarde.
Con posterioridad, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha presentado en total seis enmiendas al informe Funk.
Estas enmiendas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no fueron en ningún momento objeto de debate en la opinión de la Comisión de Presupuestos.
Gracias, señor Samland.
Gracias, señor Fantuzzi.
Se procede a la votación de la propuesta de devolución a comisión. (El Parlamento rechaza la propuesta) Señora Presidenta, nuestro Grupo ha votado contra la solicitud porque su fundamentación no nos parecía razonable.
El debate queda cerrado.
Enmienda nº 22: Señora Presidenta, excepto en dos puntos, la enmienda nº 22 del Grupo de los Verdes y la enmienda nº 16 de la Comisión de Agricultura son idénticas.
Señora Presidenta, exijo que se proceda a la votación sobre el informe.
Cot siempre podrá decir que no está de acuerdo.
Señora Presidenta, estoy de acuerdo en que el debate sobre la bioética tenga lugar, pero simplemente quisiera decir que tengo un informe en el orden del día para el que el Consejo ha solicitado la urgencia, que se concedió unánimemente.
Señora Presidenta, la verdad es que en esta cuestión hay bastantes diputados implicados.
El informe que lleva mi nombre ya se sometió a votación en julio y, en cambio, ahora vuelve otra vez a esta sala a través de una pregunta.
Habida cuenta que la semana próxima tendrá lugar la reunión parlamentaria del Consejo de Europa, tendríamos que votar en cualquier caso esta semana, es decir, lo antes posible.
Evidentemente, considero que cualquier medida que se adopte para mejorar la condición de los animales es encomiable y, naturalmente, también sé que cualquier medida que se adopte para que no se provoque una crisis aún más grave en el sector de la carne de bovino también es encomiable.
La verdad es que ha habidos informes contradictorios por lo que se refiere al bienestar de los terneros, a la hemoglobina, a la alimentación de los terneros.
Así, pues, estamos ante un problema social, ya que se podría agravar aún más la situación de la carne de bovino en Europa.
Todos sabemos que se deberán sacrificar los animales en edad más tierna que hasta ahora y no me cabe la menor duda de que una forma de resolver la cuestión del bienestar de los terneros es poder sacrificarlos con menos edad y con menos peso para que estén más a gusto y para que no estén demasiado tiempo esperando.
En cuanto a la sociabilización, en parte estoy de acuerdo, de modo que, con una actitud que considero de sentido común, he aceptado muchas enmiendas y estoy dispuesto ahora a asumir las consecuencias de lo que escribí.
La causa probable de este fenómeno puede ser el debate sobre las condiciones de vida de los terneros europeos.
Como ponente para opinión de la Comisión de Medio Ambiente propongo una serie de medidas con el fin de mejorar las condiciones de vida de los terneros.
Además, los terneros deben estar alojados en grupo después de las primeras ocho semanas para estimular su conducta natural como animal gregario.
Señora Presidenta, me temo que tengo que discrepar con nuestro ponente en lo relativo a su aparente creencia de que es más importante disponer de carne blanca que criar animales procurándoles el mayor bienestar posible.
Un joven ternero es un animal gregario y se guía por el instinto del rebaño lo más rápidamente que puede, y creo que negar al ternero esa posibilidad equivale a crear un problema para el futuro.
También creo que debemos hacer algo para intentar fomentar el futuro de la producción de carne de ternero y que hagamos algo para alentar al consumidor a reconocer que la carne blanca de ternero se produce por medios saludables y adecuados, sin infringir ningún aspecto relativo al bienestar del animal.
Es esto lo que constituye una amenaza contra un sector de la carne que puede funcionar bien en Europa, no que se prohiba que los terneros estén más tiempo en recintos individuales, o que no se permita que se mantengan otras modalidades brutales de cría.
Los terneros estaban tranquilamente alineados en el establo con su madre, otros estaban instalados de dos en dos en recintos cubiertos paja de aproximadamente 6m² .
Un joven animal que sufre no produce una carne de calidad.
Las enmiendas núms. 1, 4, 9, 10, 11, 23, 24 y 26 no se pueden aceptar porque desnaturalizarían la prohibición que proponemos de alojar terneros en recintos individuales.
Según entiende la Comisión, el alojamiento en recintos individuales es perjudicial para el bienestar y no resulta necesario por motivos sanitarios, a excepción del caso de terneros muy jóvenes o cuando el veterinario decida que hace falta separar a un animal por motivos de salud o de conducta con objeto de poderle someter al tratamiento correspondiente.
La enmienda nº 4 restringiría el ámbito de aplicación de la directiva a explotaciones de más de 10 terneros.
A nuestro juicio, la directiva es importante para todos los terneros y no sólo para los de explotaciones con más de diez cabezas.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 3, 21, 28 y 33 porque es el Consejo el que decide qué partes de la directiva puede modificar la Comisión.
Según éstas, no se puede continuar explotando esas instalaciones más allá del 31 de diciembre de 2010.
No se puede aceptar la enmienda nº 13 porque las repercusiones de la propuesta de la Comisión en los costes de alojamiento de terneros son, a nuestro juicio, asumibles.
La enmienda nº 18 no se puede aceptar porque el artículo propuesto se refiere a una formulación standard que no resulta necesaria aquí.
Tampoco se pueden aceptar las enmiendas núms. 12, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 32 y 34 porque pretenden alterar el plazo de aplicación.
El debate queda cerrado.
La prioridad pertenece al orden natural de las cosas y éste no es que los terneros se encuentren en campos de concentración.
Por lo tanto, sería injusto que los problemas del bienestar en la cría de terneros repercutiesen unilateralmente en este sector.
La Comisión propone fijar las dimensiones mínimas de los recintos en función del tamaño del ternero.
Señora Presidenta, hace un momento, mi compañero, doblemente furioso, Jean-Pierre Cot, hizo una intervención llena de sentido común.
No se sabía si la ESB era o no transmisible al hombre, pero en la duda, era preciso tomar la hipótesis más grave para proteger a los consumidores, es decir, actuar como si fuera transmisible.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural había escuchado sobre todo a Heino Diringer, director del Instituto Robert Koch de Berlín, y Heino Diringer dijo, el pasado mes de febrero, ante la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural: »Alerto a las autoridades sanitarias de Europa: todo hace pensar que el virus, o el virino o el prión, supera la barrera humana».
Ayer nos reunimos durante cuatro horas con la Comisión de investigación sobre la EEB y precisamente durante esa labor surgieron lagunas, nuevas preocupaciones, que motivan una prosecución del debate sobre este informe, dado que, de entre las cerca de 200 zoonosis que se están estudiando hoy en Europa, podríamos decir que la EEB es aún clamorosamente la menos conocida, no sólo por los efectos que puede tener en el hombre y, por tanto, por la posibilidad de que llegue a ser el agente transmisor de la famosa enfermedad de Creutzfeld-Jacob, sino también por los efectos que tiene en los propios animales.
El presente informe representa, por tanto, otro motivo de profundización en un momento de grandísima preocupación para Europa, después de los hechos que el Comisario Fischler nos ha dado a conocer también hoy.
Si ha sucedido con una de las 200 zoonosis de aquel momento, ¿qué podemos decir de las otras que hasta ahora sólo en parte son objeto de estudio?
Se dice que no existe total seguridad de que la EEB u otras zoonosis puedan afectar a la salud del ciudadano o a la enfermedad de CreutfeldJacob.
El debate queda cerrado.
Se entiende por zoonosis las enfermedades y/o infecciones de los animales que se pueden transmitir directa o indirectamente al hombre.
El ponente propone, además, incluir la enfermedad de las vacas EEB como una zoonosis potencial en un nuevo artículo de la lista de dichos agentes.
Además, el ponente acusa más o menos a los pueblos del norte de Europa de ser unos hipocondríacos por lo que a la salmonela se refiere.
La presión conjunta de la sociedad civil y de esta Asamblea ha servido para que poco a poco, con mayor o menor resistencia, el Consejo fuera aceptando el principio de que los acuerdos establecidos con terceros países debían contemplar al tiempo un marco político de impulso de los principios democráticos y de los derechos humanos.
Y para ello es fundamental una sistematización de la política que debería pasar por varios ejes: definir de la manera más nítida posible qué significan los principios democráticos y los derechos humanos, que, desde mi punto de vista, deben estar basados en los conceptos de universalidad, indivisibilidad e interdependencia; una promoción y defensa de la democracia y los derechos humanos, realizada bien a través de medidas positivas bien a través del ejercicio de la sanción, y la limitación al máximo, en el proceso de toma de decisiones, de la discrecionalidad del Consejo a la hora de aplicar lo que podríamos denominar en general la «cláusula democrática», ya que ahora el éxito reside también en que las acciones en este ámbito se enmarquen en una verdadera política exterior y de seguridad común que dé juego a todos los actores de nuestra sociedad.
Y en esa dirección va el informe que presento con el respaldo unánime de la Comisión de Asuntos Exteriores, proponiendo la inclusión en el nuevo Tratado de la Unión Europea de una cláusula que implique incluir el respeto de los derechos humanos de una manera normativa y general, alentando a que se utilice la cláusula más avanzada, demandando que el Consejo y la Comisión tengan en cuenta la opinión del Parlamento y que éste pueda hacer recomendaciones en ese sentido, pidiendo también que el Consejo tenga en cuenta a la hora de establecer sus acciones, los criterios del Consejo de Europa, la ONU, OIT y las principales ONG y, al fin y al cabo, solicitando que el Consejo actúe en este ámbito por mayoría cualificada y no por unanimidad.
Señora Presidenta, terminaré pronto.
El debate queda cerrado.
En la línea de la resolución propuesta, pretendo manifestar apoyo a la comunicación de la Comisión, que se orienta hacia un progreso deseable en el sistema de promoción de los derechos humanos en la acción exterior de la Unión Europea.
En efecto, la defensa de la democracia y de los derechos humanos en el nivel internacional no se puede entender -ni se debe practicar- como una forma de imposición de un sistema político, occidental o europeo, extraño a las realidades sociológicas o a las tradiciones autóctonas, sino como una forma de promover valores universales y, desde luego, de garantizar a los pueblos y a las personas la defensa contra regímenes despóticos y el acceso, control e influencia sobre el poder, indispensable para que todos puedan disfrutar de los resultados del desarrollo.
Así, el apoyo a las propuestas de la Comisión presupone la garantía de respeto, por parte de la Unión Europea y de sus Estados miembros, de los siguientes principios fundamentales: de la universalidad , independientemente de las diferencias geográficas, religiosas, culturales o políticas; -de la indivisibilidad entre los derechos personales, cívicos y políticos y los derechos económicos, sociales y culturales; -de la interdependencia entre los derechos humanos, la democracia y el desarrollo.Por eso, no es admisible que la Unión Europea o sus Estados miembros se muestren a veces más exigentes ante la situación existente en terceros países que respecto de lo que sucede en varios de nuestros países.
Los intereses económicos europeos no pueden legitimar el continuo apoyo a la Indonesia de Suharto o al Zaire de Mobutu.
Por último, se debería fortalecer la intervención consultiva del Parlamento Europeo, ya sea en las negociaciones internacionales de la Unión Europea o en el control y la sanción de las normas de los tratados internacionales en lo relativo a los derechos humanos.
La cuestión de los derechos humanos no ha de subordinarse a los intereses económicos.
La inclusión de la cláusula de los derechos humanos internacionales en el Tratado Maastricht II también sería una medida para consagrar el carácter vinculante del respeto a los derechos humanos en las actividades económicas de la UE.
El concepto de derechos humanos es el principio que sostiene nuestra democracia.
El Grupo de los Socialistas Europeos quiere señalar aquí que, dado que el tema es desafortunadamente importante, deseamos firmemente que tenga lugar otro debate en este Parlamento, sobre este tema que, realmente, compromete al conjunto de Europa y de sus valores.
En segundo lugar, creo que hay un determinado número de nuestros compañeros que no han hablado porque han querido protestar contra el hecho de que estamos, efectivamente, en viernes por la mañana.
Pero quiero hacer esta precisión: la Comisión no está de acuerdo con el Parlamento Europeo en incluir la cláusula de derechos humanos en todos los acuerdos internacionales de la Unión Europea.
Pensamos que hay que hacerlo en los acuerdos de cooperación económica, acuerdos de cooperación financiera y acuerdos de cooperación al desarrollo.
No tiene mucho sentido incluir la cláusula de derechos humanos en un acuerdo sobre el sector marítimo.
Parece que no tiene sentido que en un acuerdo de normalización de estándares del mercado interior se incluya una cláusula sobre derechos humanos.
Como la decisión del Consejo sobre estas redes todavía no han tenido lugar, es preciso suprimir de nuestra enmienda la referencia a la fecha de esta decisión, es decir terminar el texto después de la palabra «telecomunicación».
Me pregunto cómo se fijan los órdenes del día en este Parlamento.
Señora Lulling, la Comisión ha tomado nota de la enmienda modificada, propuesta por usted, y la Comisión acepta integrar en su propuesta este considerando bajo la nueva fórmula que usted ha presentado.
El debate queda cerrado.
No habríamos tenido que ocuparnos de nuevo de este expediente, cuya propuesta inicial data de 1993, si el Consejo nos hubiera escuchado hace más de dos años, cuando contestamos su elección del artículo 235 como fundamento jurídico, elección igualmente contraria a la propuesta de la Comisión.
Con miras a evitar la interrupción de estas acciones, es preciso ser diligente para tomar una nueva decisión EDICOM, basada esta vez en el fundamento jurídico correcto, sin cambiar una coma al contenido de EDICOM que satisface a todo el mundo.
Es por ello que la Comisión nos presentó rápidamente una propuesta de decisión modificada, que la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial aprobó mi informe sin demora y que este Parlamento aceptó la urgencia para votar hoy y permitir así al Consejo reparar su error.
Me parece bastante curioso que una ponente sobre un tema como éste, con razón considerado urgente e importante y al que mi Grupo expresa su total apoyo, renuncie a presentar un punto que versa sobre una materia tan importante -redes transeuropeas-, a la que el Parlamento presta, como todos sabemos, gran atención.
Pero quiero hacer uso de la palabra también para protestar por la forma como, a causa del mal funcionamiento de nuestro Parlamento, hemos llegado en la Asamblea a debatir este informe tan importante.
Por tanto, quiero que conste también en acta, junto con mi explicación de voto, esta protesta en nombre de la Comisión de Presupuestos por que se haya impedido al ponente para opinión realizar su trabajo.
Si hubiera tenido el tiempo necesario, lo habría explicado. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señora Presidenta, me congratulo de que haya sometido usted a votación el informe Lulling después de las explicaciones de voto, como deberíamos hacer en cada una de las sesiones y no sólo en las de los viernes.
Como es sabido, el informe examina la difícil situación de mercado en que se encuentra la industria de los astilleros navales.
No hablo solamente de Bélgica, sino de países como Alemania -creo que todos nuestros compañeros alemanes están ciertamente interesados en el porvenir del norte y de los astilleros, pero también Francia, Italia.
Luego, pedimos un esfuerzo de investigación importante en este sector.
El resto de los países sigue con unas ayudas estatales del 9 % de la suma de oferta.
Al aceptar semejante acuerdo, la Comisión aplicó restricciones a la inversión pública productiva, influyó en la concentración de esta industria en manos de unos pocos grupos privados y contribuyó decisivamente a la casi eliminación de este sector en algunos de los Estados miembros, como sucedió en Portugal.
La Comisión no puede hacer esta modificación por dos razones: la primera es que este tipo de disposiciones legales se establece siempre con referencia a un periodo de tiempo limitado, y una segunda razón, de mayor peso, es que el hecho de adoptar una prolongación por un periodo indefinido podría ser interpretado como un debilitamiento de nuestro compromiso para alcanzar un acuerdo, enviando así un mensaje equivocado en un momento en que, tanto nosotros como nuestros socios, estamos presionando para conseguir que los Estados Unidos ratifiquen los acuerdos lo antes posible.
Además, prolongando la directiva hasta el 31 de diciembre de 1998, como lo propone la Comisión, la Unión Europea mantendría abiertas todas sus opciones, incluyendo la posibilidad de volver a prorrogar la directiva a partir de aquella fecha si fuera necesario.
Al proponer una prolongación de la directiva relativamente extensa en el tiempo, la Comisión consideró que, en el supuesto de un continuado retraso en la entrada en vigor del acuerdo de la OCDE o de una complicación en el mismo, será necesario y apropiado proceder a una revisión en profundidad de la política de la Unión Europea en este sector.
La Comisión no puede, sin embargo, aceptar la forma en que la modificación ha sido propuesta, esto es, la inclusión de un nuevo artículo 1 A.
Al ser necesario que el Consejo adopte una decisión con anterioridad al 1 de octubre -hay que ser realistas-, no hay tiempo material para ello de aquí al 1 de octubre, en el caso de que la Comisión aceptara presentar una propuesta revisada al Consejo.
En cuanto a la enmienda nº 3, su objetivo consiste en definir el campo de estudio de revisión de la política y, en este sentido, puedo asegurar que la Comisión procederá a una revisión de fondo que podría incluir la posición de las ayudas de Estado en los Estados miembros.
Sin embargo, a este respecto también, la Comisión realiza un informe anual cuyo ámbito es incluso más vasto que el propuesto por el Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, hago, en nombre de mi Grupo, esta explicación de voto, entre otras cosas, para que conste en acta mi protesta por que un asunto tan importante se haya debatido con un número escaso de diputados.
La segunda cuestión consiste en que sólo se puede presentar por un Grupo o, como mínimo, 29 diputados.
Se trata de una cuestión importante que debe tratarse ahora porque se trata de la Conferencia de la Organización Internacional de Trabajo, que se inicia el 8 de octubre.
Lo que yo he pedido, señora Presidenta, es determinar si hay 29 diputados que apoyen mi propuesta.
Lo repito una vez más: esta propuesta puede presentarse por un Grupo o por 29 personas.
De conformidad con el artículo 126, dispongo de un minuto para hablar contra esta propuesta.
La propuesta se ha presentado al amparo del artículo 131 del Reglamento y no sobre la base del que usted ha citado.
Mi explicación de voto contraria se refería a que habíamos decidido -y el Presidente Martens estaba presente- incluir este punto en el orden del día.
Por tanto, propongo renunciar al debate y votar directamente, pero me opongo a la supresión de un informe que concierne la Palestina, una vez más una prioridad del Grupo de los Socialistas Europeos, y pido a todos mis compañeros mostrarse atentos ante cada tema importante.
Señora Presidenta, yo comprendo que esta mañana la situación no es muy tranquila, pero sí quisiera decirles a sus Señorías que la Comisión necesita una decisión sobre este informe hoy , ya que dicha decisión tiene que producirse antes del 21 de septiembre.
Por tanto, yo tenía derecho a hablar a favor o en contra de la propuesta presentada por nuestro colega del Grupo demócrata cristiano.
Quisiera proponer de nuevo que pospongamos este punto del orden del día o que lo examinemos lo más rápido posible sin debate.
Solicito en nombre del Grupo que se examine este punto lo más rápido posible sin debate.
También sé por qué desea usted votar su resolución hoy, pero trate de tomar en consideración los intereses de los demás Grupos.
Así que, señora Presidenta, estoy a favor de la propuesta del Sr.
Por eso le pregunto, señora Presidenta, ¿se van a quedar los intérpretes hasta las 13.30 horas o no?
En caso afirmativo, le ruego que pasemos a la votación del informe Kouchner y del informe Hughes y luego examinemos la cuestión de la bioética.
Señora Presidenta, estamos de acuerdo en votar inmediatamente el informe sobre la UNRWA y en que, como decía mi compañero, las cosas tengan lugar normalmente para la pregunta Hughes y la pregunta oral sobre la bioética.
Simplemente quisiera terminar diciendo que mi Grupo lamenta profundamente la votación que acaba de tener lugar a propósito del informe Kouchner.
Me parece que forma parte del delirio que caracteriza en este momento nuestro trabajo.
No me pidan que haga milagros cuando aquí se está cambiando de posición cada 30 segundos.
Se procede a la votación sobre las siete propuestas de resolución relativas a la bioética.
Por tanto, pido que tenga lugar el debate.
En todo caso, el Grupo de los Socialistas Europeos no puede prestarse a una mascarada semejante.
Señora Presidenta, quienes han estado aquí siguen presentes para que celebremos el debemos celebrar este debate.
Hemos dicho que ahora se va a votar sobre esta propuesta y después sobre el informe Kouchner.
Quiero señalar que el Parlamento ha estado examinando el proyecto de Convenio del Consejo de Europa relativo a los derechos humanos y la biomedicina desde el 26 de junio de 1995 hasta el 17 de julio de 1996.
La resolución que aprobó la comisión, previa votación, era demasiado conservadora y fue rechazada en la sesión plenaria del Parlamento.
Por lo tanto, el Grupo ELDR no puede de ningún modo participar en esta maniobra.
Yo quisiera que constara en acta que no sólo el Grupo Socialista ha protestado, sino que también el Grupo de Coalición Radical Europea protesta enérgicamente por esta forma de proceder y considera que esta votación se ha celebrado en condiciones de ilegalidad.
Y luego pasamos a la votación sobre el informe Kouchner.
Dell'Alba después de cada votación individual, todavía estaremos aquí el miércoles de la semana próxima.
Veo que el pleno también desea lo mismo. (El Parlamento aprueba la resolución común) Noveno Convenio CE-UNRWA Se procede a votar si se vota el informe Kouchner. (El Parlamento vota a favor) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señora Presidenta, discúlpeme por volver a la votación sobre la bioética, pero en presencia del Presidente Martens, en particular, quisiera, en nombre de mi Grupo, renovar nuestra protesta contra las condiciones en las que se desarrolló esta votación.
