Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 28 de mayo de 1998.
Mi padre, Sir Francis Chichester, compitió durante años con el Sr.
No sé si son correctas o incorrectas, pero no deberían producirse filtraciones de este tipo.
Simplemente sugiere que, en el futuro, el sueldo de un europarlamentario debe ascender a un porcentaje del que percibe un juez del Tribunal de Justicia, pero no menciona a cuánto debe llegar ese porcentaje; y, tercero, establece que ese porcentaje sea determinado de común acuerdo entre este Parlamento y el Consejo, de modo que el Parlamento no podría actuar unilateralmente para fijar su propio sueldo.
Los informes y las cifras citados en los medios suecos son completamente inexactos.
Señor Martin, acaba usted de contestar por mí.
Señor Presidente, al contrario de lo que han hecho los oradores precedentes, quiero hablar del Acta, sobre las páginas 17 y 18 y sobre la votación del informe Arias Cañete.
Señor Wijsenbeek, eso depende de la libertad de los diputados, que estoy seguro usted reconoce.
Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre esta publicación, llamada revista del Parlamento, que pretende ser un registro y representar las opiniones de esta Cámara.
Señor Presidente, también usted debe haber tenido noticia -doy por sentado que debe ser asíde que las mediciones de dioxinas en el incinerador de residuos de Estrasburgo han dado resultados de hasta 360 nanogramos.
Señor Presidente, como usted sabe, tenemos un serio problema con Sellafield y British Nuclear Fuels que no se puede ignorar.
En segundo término, BNFL y Siemens, la empresa alemana... (El Presidente interrumpe al orador) Lo siento, Señor Fitzsimons, ya ha habido una buena cantidad de resoluciones acerca de Sellafield, y no puedo añadir nada a lo que este Parlamento ya ha dicho.
Señor Presidente, le doy las gracias por su carta en respuesta a mi pregunta; la he recibido hoy.
Señor Presidente, realmente me gustaría sumarme a las observaciones hechas por algunos colegas y también por David Martin sobre el salario de los europarlamentarios.
Señora Oomen-Ruijten, tiene usted toda la razón.
La primera enmienda consiste en cambiar este requisito de que un solo diputado pudiera presentar una declaración por escrito de una longitud máxima de 200 palabras.
La presente interpretación, en realidad, sólo permite que haya una única firma inicial en una declaración por escrito fundada en el artículo 48 del Reglamento, y que los diputados deban añadir sus firmas en una oficina especial, lo que evita que haya que recoger, a la carrera, el guante de personas que piden que firmen una determinada declaración sobre la base del artículo 48 del Reglamento.
En vista de que el informe Dell'Alba se refiere a una parte menor de este problema, lo apoyaremos con la posible excepción, a mi parecer, de la enmienda nº 3, que implica que ya no podremos conocer el total concreto de los miembros que hayan firmado, y de la segunda parte de la enmienda nº 1, que parece ser demasiado engorrosa y no reconoce el procedimiento que se aplica concretamente en la oficina, porque ya existe un registro de los que han firmado.
Se trata de dar a Sus Señorías no sólo una vía más clara y más positiva de expresar sus propios puntos de vista políticos en cuestiones de interés local e internacional, sino también -y tal vez esto sea más importante- la posibilidad de presentar una propuesta en bien de sus votantes, que son las personas a las que deben representar.
Muchos informes son complejos y extensos.
El debate queda cerrado.
Presidente, colegas, en enero del año pasado el Consejo consultó al Parlamento Europeo sobre una propuesta de decisión del Consejo relativa a un procedimiento de aplicación del artículo 366 bis del cuarto Convenio ACP-UE tal como se revisó en 1995.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación, secundada en esto por todo el Parlamento en el periodo de sesiones de junio 1997, estableció en ese informe provisional recomendaciones para modificar el texto de la Comisión, modificarlo de tal forma que el Parlamento tuviera el derecho de emitir dictamen conforme con respecto a cada propuesta de suspensión o de reanudación de la cooperación.
La situación no ha mejorado, dado que en el Tratado de Amsterdam, que ya estará ratificado por los quince Estados miembros a principios del próximo año, se prevé que en estos casos sólo a posteriori se ha de dar información al Parlamento.
Por eso tenemos hoy aquí ya una nueva propuesta del informe provisional que ha recibido el apoyo unánime de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Para darles una clara idea de ello, colegas, incluso en el caso de Nigeria, no se ha suspendido el convenio totalmente.
Se trata también de que en el país donde se hayan violado los derechos humanos se preste mayor atención a esta cuestión si el Parlamento Europeo, como foro público, también lo hace.
La cláusula de democracia y de derechos humanos se puede concretar con las propuestas de la Comisión.
Con la cláusula de los derechos humanos la Unión tiene en sus manos un instrumento poderoso y debe querer utilizarlo.
El Consejo sólo quiere decidir sobre la utilización de la cláusula de democracia.
El Consejo y el Parlamento deben entrar en negociaciones para encontrar una solución a este conflicto.
El Consejo, después de todo, ha dado al Parlamento Europeo un papel considerable también en el marco de los acuerdos de asociación para la adhesión.
El Parlamento juega un papel importante en la política de los derechos humanos de la Unión y también la Asamblea Paritaria ACP es un instrumento importante.
Por ello, el Parlamento Europeo merece tener un papel importante en todo el procedimiento de suspensión.
Señor Presidente, estoy a favor de otorgar una fuerte dimensión política a los nuevos acuerdos de cooperación con los países ACP, especialmente en los campos de los derechos humanos y del buen gobierno bajo el imperio de la ley.
En primer lugar, nosotros pedimos, en junio de 1997, que el Parlamento Europeo pudiese dar un dictamen conforme al Consejo en caso de la suspensión del Convenio.
Dicho esto, estamos de acuerdo en cuanto al procedimiento de consulta simple propuesto por la ponente para que el Parlamento pueda, al menos, expresar su opinión a priori.
Por esta razón, querría, una vez más, llamar la atención de la Comisión y del Consejo sobre una de las disposiciones del informe Rocard relativa al futuro de la cooperación entre la Unión Europea y los países ACP.
La lista de los distintos derechos humanos que se cita siempre no incluye, por ejemplo, el derecho a la alimentación y a la formación, que se ve amenazado cuando se interrumpe la cooperación debido a un desarrollo democrático insuficiente.
Señor Presidente, nunca como en estos momentos ha sido tan importante para la Unión Europea dotarse de un mecanismo de suspensión de las relaciones de cooperación para cuando se produzcan violaciones de los derechos humanos.
Por tanto, no consideramos que sea revolucionario que el Parlamento pida que las decisiones en esta importante materia se adopten por mayoría.
El Consejo no debería recibir esta propuesta con suspicacia porque con ello no se trata de atacar los intereses coyunturales de los Estados miembros sino de afianzar la política y los intereses de la Unión Europea de acuerdo con los principios establecidos en los Tratados.
La consulta al Parlamento habría evitado muchas situaciones contradictorias en las que ahora nos encontramos sumidos, por ejemplo, la presentación en este mismo período parcial de sesiones de una resolución sobre Guinea Ecuatorial, que acaba de dictar 15 sentencias de muerte, en la que pedimos a la Comisión que reconsidere la reanudación de la cooperación con ese país.
Si no podemos tener esto, al menos se nos debe permitir que expresemos nuestras observaciones cuando se presenta una situación como ésta.
Por ejemplo, se produjo una situación horrenda en Nigeria, cuando el anterior presidente ahorcó a 19 personas.
En Anjouan, una de las islas, se ha declarado la independencia y, al mismo tiempo, se espera seguir recibiendo ayuda de la Unión Europea.
Espero que, si no podemos disponer del procedimiento de toma de decisiones, la Comisión al menos nos mantenga en estrecho contacto con cualquier situación que se produzca, por la que debamos suspender la ayuda a un país, y que en particular la Comisión de Desarrollo y Cooperación tenga todos los informes que se preparen.
Aparte de todo esto, el Grupo del Partido Popular Europeo tendrá mucho gusto de apoyar este informe cuando sea sometido a votación.
Cuando se aceptó el primer informe provisional, la Comisión opinó que era deseable vincular al Parlamento más estrechamente en la aplicación del procedimiento, y está claro que la actual propuesta para una decisión del Consejo es más explícita en este sentido.
Se ocupa de que se informe de inmediato al Parlamento sobre cualquier decisión tomada en la aplicación del Artículo 366 bis.
No pensamos que sea posible un proceso de consulta formal al Parlamento sobre las diversas etapas del procedimiento; no porque consideremos que los puntos de vista del Parlamento carezcan de interés o sean insustanciales, sino simplemente a causa de las disposiciones específicas de los Tratados, en particular el Artículo 300, que establece un procedimiento pensado para situaciones como ésta.
Espero que, como resultado de este debate y de lo que en su transcurso hemos dicho tanto Sus Señorías como yo mismo, sea posible llegar con la máxima rapidez a una situación en la que el artículo 366 bis se pueda invocar, porque ya se haya convenido el procedimiento necesario para hacerlo así.
El debate queda cerrado.
A pesar de que el Consejo ha asumido bastantes enmiendas del Parlamento, no se han incorporado finalmente a la posición común algunas de las enmiendas importantes.
La enmienda 14 está relacionada con el procedimiento de evaluación del riesgo.
Las enmiendas del ponente persiguen el objetivo de asegurar que estos requisitos se cumplan y que todos los profesionales observen un cuidado responsable en este campo.
Reconocemos que la Comisión pronto presentará una nueva propuesta respecto a la comitología y al desarrollo del modus vivendi .
Señor Presidente, Señorías, yo también querría manifestar mi agradecimiento al ponente por el trabajo que ha realizado.
La directiva, después de todo, está relacionada con las instalaciones industriales y por lo tanto con las condiciones de competencia en el sector de la biotecnología.
Espero que el Parlamento apoye también el artículo 100 A.
No vamos a votar afirmativamente el informe porque introduce una desregulación en muchos ámbitos, ya que la autorización una vez transcurrido un plazo nada tiene que ver ya con el principio de prevención.
No estoy seguro de si las enmiendas del Parlamento Europeo conducen en la práctica a un procedimiento de notificación mejor.
Si se aplica el procedimiento de cooperación o de codecisión, es preciso que se garantice también el ejercicio de las correspondientes competencias del Parlamento Europeo en los comités de reglamentación.
Segunda información nueva: los métodos de inactivación química rutinarios pueden dejar hasta un 10 % de virus y otros agentes patógenos en un estado infeccioso.
Señor Presidente, quiero empezar por dar las gracias al ponente y a la Comisión por su informe y por su trabajo riguroso sobre la posición común adoptada por el Consejo en este asunto.
La posición común fortalece y aclara la propuesta original que la Comisión elaboró para tratar este asunto.
Sin embargo, la Comisión no puede apoyar la posición común en cuanto a excluir al Parlamento Europeo del procedimiento para establecer y modificar la Parte B del Anexo II, que se refiere al alcance de la directiva, o el Artículo 21, mientras el Consejo aún quiere decantarse por un procedimiento de comité de reglamentación 3 b en lugar del procedimiento 2 bis propuesto por la Comisión tras la primera opinión del Parlamento.
De las 36 enmiendas propuestas, incluidas las enmiendas complementarias, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas núms. 5, 6, 17, 19, 25, 32 y 36, y parcialmente puede aceptar las núms. 8, 12, 13 y 14, y acepta en principio las núms. 2, 18, 20, 21, 28, 33, 34 y 35, que podrían requerir algunas correcciones.
Con respecto a la enmienda nº 13, la Comisión puede aceptar un procedimiento de comitología 2 bis, que da al Consejo la flexibilidad necesaria para adoptar medidas diferentes de las propuestas por la Comisión, en lugar del procedimiento 3 b presente en la propuesta de la Comisión.
En lo relativo al requisito establecido en la enmienda para presentar un informe sobre la experiencia con la directiva, la Comisión considera que se puede conseguir la finalidad de la enmienda haciendo llegar al Parlamento el informe requerido según el artículo 18(3).
La enmienda nº 1 propone cambiar la base jurídica del Artículo 130s(1) al artículo 100 bis.
El asunto del seguro de responsabilidad y de la disposición de seguridad financiera que tratan las enmiendas nº 4 y 9 se está considerando en la Comisión que, como se ha dicho, piensa elaborar un Documento Blanco sobre la responsabilidad respecto al medio ambiente, y la Comisión prefiere tratar este tema de un modo horizontal, para evitar distintas exigencias en cuanto a responsabilidad en diferentes directivas.
La enmienda nº 11 no es aceptable, porque los requisitos para utilizar el procedimiento legislativo completo para las modificaciones al procedimiento de evaluación de riesgos establecido en el Anexo III impedirían la rápida modificación del anexo, que es de naturaleza puramente técnica, y podría ser que tal restricción condujera a problemas de seguridad, por ejemplo, en los casos en que se necesitara, como resulta de una información científica adicional, un cambio rápido en el anexo.
Las enmiendas nº 3, 7, 10, 16, 24 y 31 no son aceptables, porque duplican disposiciones presentes en otros artículos, y las enmiendas técnicas 15, 26 y 30 aumentarían la carga de las medidas de control, al tratar de introducir prescripciones más severas que las de la Directiva 90/679/EEC, que regula la protección de los trabajadores ante los riesgos de una exposición a agentes biológicos en el trabajo.
Las enmiendas nº 22, 23, 24 y 27 proponen el aumento de las obligaciones, pero no creemos que constituyan una contribución proporcionada a la seguridad.
La enmienda nº 29 es técnicamente no válida, pues los microorganismos modificados genéticamente no tienen que estar en un sistema cerrado.
El debate queda cerrado.
Y también he recibido cosas muy desagradables.
Pimenta no haya tenido el mismo problema cuando elaboró el informe.
Pero no se puede decir lo mismo de Estados Unidos, que sólo ha ofrecido un período de seis años de eliminación progresiva, está sujeto a ciertas excepciones sustanciales.
Aunque este texto es semejante al que se ha incorporado al acuerdo de Canadá y Rusia, el compromiso de Estados Unidos sobre los cepos es acorde con los estándares, o sea, es condicional.
Al mismo tiempo, y a pesar de un conjunto de problemas relacionados, que incluyen las pruebas cosmetológicas y la cría de ganado, la Comisión no ha conseguido presentar ningún análisis formal ni propuestas sobre el modo de enfocar o resolver el complejo tema del comercio y la protección de los animales: por ejemplo, con respecto a la utilización o modificación de las excepciones del actual Artículo XX dentro de las normas de la OMC.
De un modo similar, la Comisión también ha fracasado en el intento de despertar estas preocupaciones en Ginebra o apoyar el desarrollo de un diálogo de alto nivel sobre el tema, una idea propuesta por primera vez en el Simposio GLOBE celebrado en 1996.
Este acuerdo con Estados Unidos tiene las mismas deficiencias que tenían los que antes se rechazaron al tratar con Canadá y Rusia, e incluso éste es más débil, como lo demuestra el Sr.
Creemos que la Comisión eligió el camino equivocado cuando se negó a aplicar el Reglamento de 1991 en la fecha correspondiente, que era 1996.
También esperamos que así se subraye la necesidad de reforzar el Artículo 20 del GATT.
Mientras Canadá y Rusia por lo menos habían prometido llevar a cabo la prohibición de los denominados cepos convencionales, esto no cuenta en absoluto para los Estados Unidos.
Pero las consecuencias para el bienestar de los animales son aún más graves ya que millones de animales siguen ahora muriendo cruelmente en esos cepos.
Estamos a punto de entrar en el año 2000 y todavía tenemos que aprender a pensar en estos términos.
En los últimos 20 días han muerto tres osos pardos.
Sin duda este acuerdo implica una notoria retirada con respecto al acuerdo entre la Unión Europea, Canadá y Rusia, a pesar de las limitaciones de éste.
Señor Presidente, a modo de introducción me gustaría decir que me parece que es muy importante garantizar el bienestar de los animales.
Es válida sólo para 13 especies frente a las 19 cubiertas por el nuevo acuerdo.
Ya han hecho esto mismo en otros asuntos que nada tienen que ver con éste, como, por ejemplo, en el del mercado internacional de las construcciones eléctricas, y esto muestra que verdaderamente existe una desigualdad en los acuerdos que concertamos con Estados Unidos.
Hemos firmado un acuerdo con Estados Unidos en diciembre de 1997, tal como habíamos firmado otro en julio de 1997, con Canadá y Rusia.
Europa es uno de los mayores consumidores del comercio de pieles de peletería, pues aproximadamente el 70 % de él termina en la Unión Europea.
El acuerdo ha tomado la forma de un acta acordada que, con un formato simplificado y más flexible, reproduce lo principal del texto del acuerdo con Canadá y la Federación Rusa.
Pero -y éste es el punto que quiero subrayar- con Estados Unidos se ha firmado un acuerdo internacional jurídicamente vinculante y, como tal, es vinculante para Estados Unidos en su totalidad y Estados Unidos no puede evitar las consecuencias diciendo que uno de sus Estados no acepta este texto.
Sólo se ha modificado el calendario de aplicación, para incluir las excepciones establecidas en el artículo 10 del Acuerdo Canadá/Rusia.
Es verdad que, a diferencia del acuerdo con Canadá y Rusia, el de Estados Unidos no contiene procedimientos detallados y vinculantes para el arreglo de posibles litigios, pero se debe advertir que, en cambio, Estados Unidos no obtiene para su comercio de pieles el mismo nivel de seguridad otorgado a Canadá y Rusia, porque en caso de una violación flagrante del acuerdo por parte de Estados Unidos, que no pudiera arreglarse según lo previsto en el procedimiento de consulta, la Unión Europea mantendría plenamente su derecho a aplicar de inmediato el Reglamento 3254/91, e impondría una prohibición a las importaciones estadounidenses.
Es sensato que una base jurídica lo determine así, porque el acuerdo internacional brinda una mejora en la protección de los animales -no tan amplia, quizá, como nos hubiera gustado que fuese, pero aun así un avance significativo en la protección animal- como algo opuesto a la solución negativa de una prohibición que no ayudaría ni siquiera a un solo animal.
El debate queda cerrado.
Otro de los aspectos que conviene destacar, y que es innovador, es el de que casi el 50 % de la compensación financiera global se destina a ayudas específicas en el sector de la pesca en Guinea, en particular a programas científicos, acciones de formación técnica y profesional, programas de apoyo a las estructuras encargadas de la vigilancia y del control de las actividades de pesca y programas de apoyo a la pesca artesanal.
Otro aspecto aún más importante: el pago de la contrapartida financiera está vinculado a la ejecución efectiva de esas acciones relacionadas con el desarrollo de la pesca local y de la conservación de los recursos, como establece explícitamente la parte final del artículo 4 del Protocolo.
Por lo dicho, se puede comprobar que el contenido de este acuerdo es conforme a las orientaciones formuladas por el Consejo, en su reunión del 30 de octubre de 1997, según las cuales sería conveniente consagrar casi la mitad de la financiación comunitaria a objetivos específicamente orientados a la mejora de la situación de la pesca.
En primer lugar, el número de buques de pesca autorizados, 74 frente a los 43 autorizados anteriormente.
Es un informe muy claro y quisiera apoyar todo su contenido en nombre de mi Grupo.
Damos nuestro apoyo a este informe y una vez más felicitamos al ponente por el trabajo que ha hecho.
Por tanto, desde mi punto de vista, creo, al igual que los oradores anteriores, que este Parlamento debe aprobar el texto tal como está, con las enmiendas aprobadas por la Comisión de Pesca, y también la enmienda 5 del Sr.
Girão Pereira pero, en cambio, estoy totalmente en contra de la enmienda 6 presentada por el Sr.
El aumento, como se ha dicho, de más de un 50 % de la contrapartida financiera es extraordinariamente significativo, pero lo es más su reparto.
Señor Presidente, es bastante extraño que todos subrayen los buenos aspectos que en materia de desarrollo tienen estos informes para la industria pesquera de Guinea, en este caso, o para otros países.
Es decir que las cosas van mejorando, pero aún existe un problema relativo a la consulta al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a Su Señoría por su excelente informe sobre los nuevos términos y condiciones para la pesca por parte de la flota comunitaria en las aguas de Guinea.
Con este protocolo, la Comisión reconoce la acción desarrollada desde 1996 por el Gobierno guineano para asegurar el control total de las poblaciones de acceso y dar la batalla contra la pesca ilegal y en favor de la investigación marina.
La Comisión también considera que este nuevo protocolo acordado con Guinea encierra innovaciones capitales destinadas, en particular, a la promoción de una pesca sostenible, a la vez que compatibles tanto con la política de desarrollo como con el enfoque regional que tiene la Unión Europea de los acuerdos pesqueros.
El protocolo marca un progreso significativo en nuestro enfoque regional, y esto se refleja en una armonización de las condiciones financieras ofrecidas por la Comunidad a los diversos países de la subregión.
El protocolo asigna el 50 % de las partidas financieras -es decir, 3, 25 millones de ecus- durante dos años a diversos planes, destinados a promover la investigación marítima, el control de las pesquerías para apoyar la pesca de pequeña escala y los servicios de formación profesional, y a contribuir con las organizaciones internacionales de pesca.
Guinea otorga gran importancia a esto, porque este año ocupa la presidencia de dos comisiones regionales de pesca: la Comisión Subregional para la Pesca en el Golfo de Guinea y la Conferencia Ministerial de los Estados de la Costa Atlántica.
El protocolo prevé una estrecha cooperación entre las dos partes en la gestión de los planes, y nos da la posibilidad de revisar los pagos correspondientes según la forma en que se aplique este documento.
En cuanto a las enmiendas propuestas, la Comisión no puede aceptar la nº 4 porque está en contra de las doctrinas establecidas en lo que respecta a la naturaleza de nuestros acuerdos internacionales de pesca y tendría un efecto negativo sobre los poderes de la Comisión para llevar las negociaciones.
La Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 1, 2, 3 y 5 en principio, aunque no en su formulación actual.
El debate queda cerrado.
