El Consejo no responde a mis preguntas del 15 de agosto y tampoco a las preguntas de la Sra.
Pienso que muchos diputados no estarán de acuerdo, y, en estas condiciones, la votación de este importante informe se celebrará en presencia de un número limitado de diputados.
Señor Rosado Fernandes, ya se ha celebrado un debate sobre esta cuestión.
Sobre la enmienda 2 Señora Presidenta, deseo presentar una enmienda oral con objeto de tener en cuenta el debate y las observaciones que se hicieron.
Considero que la lucha contra la delincuencia internacional es un asunto importante que merece mayor atención en el seno de la Unión Europea.
La delincuencia, en todas sus formas, se mundializa.
Su necesaria materialización se debe hacer en el ámbito de una cooperación judicial efectiva entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Además, debemos reducir o cancelar la ayuda europea a los países que se nieguen a reducir los gastos militares y sigan usando más del 1 % de su renta anual en armamento y en el ejército.
Sin embargo, en diciembre pasado, se decidió prorrogar dicha experiencia piloto un año más, es decir, hasta el 31 de diciembre del presente año.
Nuestra posición será, por tanto, favorable.
Señora Presidenta, la política común de pesca es, sin duda, el instrumento más importante para asegurar que tendremos poblaciones de peces sostenibles en las aguas de la Unión Europea.
Estos informes anuales al Parlamento -éste es el segundo- son una excelente idea.
Debíamos comprobar si los controles estaban funcionando bien no sólo en la Unión como conjunto sino también entre los Estados miembros.
Sin embargo, aunque este informe no cuantifica todos los problemas que conocemos, espero que represente el comienzo de un capítulo nuevo.
Señora Presidenta, voy a hablar sobre el Informe Teverson.
La Comisión tampoco podrá evitar reflexionar seriamente sobre una armonización de las sanciones, ya que sólo la intimidación preserva de las violaciones y sólo con sanciones uniformes se puede contribuir a que las medidas de vigilancia adquieran mayor credibilidad entre los pescadores de los Estados miembros.
En el marco de las desavenencias entre la UE y Canadá, que alcanzaron su punto extremo en marzo de 1995 conduciendo a una violación del derecho internacional, la decisión actual de la NAFO debe ser enjuiciada de forma muy positiva.
La Comisión de Pesca apoya por eso la enmienda nş 1, ya que una uniformización de los sistemas de control en el ámbito NAFO supone un paso más hacia un futuro sin conflictos.
Del mismo modo el informe de la Comisión sobre los controles efectuados nos debería situar a todos en disposición de poder extraer conclusiones.
Al Parlamento y a la Comisión se le solicitan, por tanto, las acciones oportunas.
Señora Presidenta, el informe de la Comisión sobre el control de la política común de pesca durante el año 1995 no es un texto de lectura especialmente agradable.
Como descubrí en 1994, cuando fui ponente del informe sobre este mismo tema, el nivel de vigilancia y de control de los barcos de la UE varía mucho de un país a otro, pero en ningún caso es satisfactorio.
Señora Presidenta, la credibilidad de la política pesquera europea está o pasa por una buena política de control en todos los Estados miembros.
El informe anual de la Comisión relativo a las actividades de control en los Estados miembros cumple, por tanto, una función útil.
El informe del año 1995, realmente no es nada más que una interesante panorámica de las diferentes actividades de inspección efectuadas en los Estados miembros.
Los sistemas de control son demasiado diversos para ello y el registro de los resultados en el informe de la Comisión es demasiado limitado.
Algunos Estados miembros no suministran, incluso, ninguna información sobre las infracciones, mientras que otros se limitan a mencionar el número de las mismas, sin señalar su naturaleza.
La BBC informó a finales de 1996 de que en el Reino Unido un cuarto del pescado se desembarca ilegalmente.
Sin embargo, también en otros muchos países son necesarios los controles sistemáticos de las capturas en combinación con la obligación de presentación.
En primer lugar, el tiempo: es decir, el informe es del año 1995 y estamos en marzo de 1998.
La pregunta que le hago a la Comisión es si no sería posible tener el informe, por ejemplo, para 1999 y unir 1996, 1997 y 1998 en un solo informe de forma que podamos ver las cosas con mayor rapidez.
En segundo lugar, señora Comisaria, el informe nos ha sabido a muy poco porque, en definitiva, lo que ha hecho la Comisión, o lo que han hecho los servicios de la Comisión, -que es lo que figura ahora en las páginas 10 a 59, es coger los informes nacionales, ponerlos en una carpeta y traerlos.
Podríamos haberla convertido en algo útil para la Unión Europea.
Aseguran que esos pescados se descargan en Las Palmas y que no hay allí vigilancia ni control.
Creo que todos los pescadores tienen una parte de culpa.
Señora Presidenta, también yo quiero felicitar a los ponentes por sus informes.
Como ya se ha dicho, debemos asegurarnos de que todas las medidas estipuladas en esos acuerdos se apliquen, para que las poblaciones de peces se mantengan en un nivel sostenible.
El hecho de que en marzo de 1998 discutamos el informe que la Comisión ha elaborado sobre la política común de pesca durante el año 1995 nos indica con cuánta lentitud se adoptan decisiones sobre la acción coercitiva.
Por supuesto que esperamos que esto no se limite a ser un proyecto piloto que llegue a su término al final de este año, sino que se convierta en la base de un sistema amplio de seguimiento por satélite, aplicado en adelante a un área mucho mayor, incluido el Mediterráneo, donde los barcos comunitarios estén sujetos a cuotas y controles.
La verdad es que el control pesquero, estamos todos de acuerdo, presenta numerosas deficiencias -y este informe así lo recoge.
Y algunas medidas en este sentido se apuntan en el informe, por lo cual quiero felicitar a los ponentes.
Señora Presidenta, señoras y señores, me felicito por estos dos informes porque no sólo aportan respuestas muy precisas sobre diferentes cuestiones, sino que, además, brindan la oportunidad de abrir un debate muy importante sobre las medidas de control y el reparto de las responsabilidades.
Como ustedes saben, yo soy muy pro europea, y espero mucho de las múltiples intervenciones que he oído hoy, ya que incluso la mayoría de los diputados que tienen una actitud más reservada con respecto al control de la pesca han pedido más poderes para la Comisión.
Me congratulo por ello porque, precisamente, se trata de uno de los elementos que hacen que, en materia de control, ya sea en el ámbito pesquero o en otros ámbitos políticos, la situación no sea satisfactoria.
Varela puede comprender, con respecto no sólo a las partes contratantes, sino también a los terceros.
La Comisión, señor Medina, no se contenta luego con colocar una palabra tras otra, sino que tiene que organizar debates bilaterales sobre los informes provisionales, ya que los Estados miembros tienen el perfecto derecho de volver a discutir con los servicios de la Comisión antes que se publique nada, y responder a todas las preguntas.
Por consiguiente, es difícil, señor Medina, saber incluso de cuántos inspectores disponemos.
Es una tarea ardua, señor Teverson, y concluyo aquí; usted ha pedido a la Comisión: "Be brave, don´t be shy, name the Member States» .
El debate queda cerrado.
El resultado conseguido por el POP-III, que estamos analizando ahora, fue una reducción de la capacidad de la flota en un 15 %, si la medimos en tonelaje, y de un 9, 25 %, si la medimos en potencia.
Pero en otros casos no se cumplieron los objetivos e incluso algunos Estados miembros aumentaron la capacidad que ya tenían.
Más grave aún es la impresión que transmite el informe de la Comisión de la escasa voluntad de algunas administraciones nacionales a la hora de comunicar a la Comisión datos fiables sobre el estado de sus flotas y del poco interés que parecen demostrar a la hora de adoptar medidas adecuadas para una reducción de la capacidad de conformidad con los objetivos previstos en los POP.
Es preocupante que los objetivos previstos en los programas de orientación plurianual dependan, de hecho, de la buena voluntad de los Estados miembros.
Ante esta situación, y dado que la reconversión equilibrada de las flotas nacionales es indispensable para garantizar la conservación de los recursos y el futuro de una pesca comunitaria rentable y competitiva, resulta imprescindible que el Consejo y, por tanto, los Estados miembros asuman sus responsabilidades y, en ese sentido, dispongan medidas coercitivas, dotadas de eficacia real, en caso de que no se cumplan los objetivos fijados en los programas plurianuales.
Seora Presidenta, Seora Comisaria, los Programas plurianuales de ajuste I, II y III desde 1983 hasta finales de 1996 no han podido resolver la desproporción existente entre una flota sobredimensionada de la Unión Europea y el estado crítico del banco pesquero.
Cunha en el considerando C de su informe, la consecución de los objetivos de los POPs constituye un requisito necesario para asegurar un desarrollo sostenible del sector.
Mis respetos, señora Presidenta.
El ponente insiste en el hecho de que sólo la aplicación de un sistema de sanciones eficaces hará que los organismos nacionales respeten los objetivos establecidos.
Señora Presidenta, Señorías, señora Comisaria, el informe anual de la Comisión sobre los resultados finales de los POP-III constituye un documento que contribuye de forma decisiva al esclarecimiento de la forma como ha evolucionado la flota comunitaria y sobre el papel que han desempeñado los diferentes gobiernos nacionales en esa evolución.
Y no puedo abstenerme de dejar aquí una nota de incomprensión ante esa actitud de «buen alumno», pues, mientras eso sucedía, otros Estados miembros han fortalecido de forma cínica -podríamos decir- la capacidad de su flota en tonelaje y en potencia o en ambas cosas.
Sólo cuatro de los quince países han cumplido con sus objetivos en la etapa del POP III.
Los cuatro países que han cumplido sus objetivos son España, Portugal, Dinamarca y Finlandia.
Gracias, señor Macartney.
Con ese instrumento se favorece, después de todo, que los Estados miembros ajusten la capacidad de su flota a la cuota disponible.
Así, en los Países Bajos, la longitud de las redes de arrastre de fondo de vara ha disminuido de los 14 a los 12 metros.
La Comunidad ha empezado a introducir sanciones en materia de competencia y, más recientemente, en materia de convergencia.
La compensación de la capacidad común que afecta especialmente a ciertos países obligados a ello no debe impedir que veamos las deficiencias que se producen en el mismo sector en otros países.
No nos podemos permitir la resignación que les queda a los países cumplidores.
Gracias, señora Langenhagen.
En lo que concierne a estos aspectos, por lo tanto, los funcionarios de la Comisión están estudiando la posibilidad de emprender acciones legales contra los Estados miembros que no aplicaron las disposiciones.
Por lo tanto, deseo pedir a este Parlamento que sea más prudente a la hora de proponer como sanción la reducción de las cuotas, porque podría producir estos efectos.
El debate queda cerrado.
Cunha. Éste es un importante informe sobre una relevante materia para la conservación de los recursos pesqueros.
La conservación de los recursos pesqueros también tiene que tomar en cuenta la capacidad real de pesca de las flotas nacionales, la necesidad de una actitud seria en relación con algunas especies amenazadas y los efectos de los convenios que la Unión celebra con terceros países situados fuera de la comunidad.
Señor Presidente, tengo el honor de presentar en nombre de la Comisión de Pesca este informe por el que se establecen medidas técnicas para la conservación de los recursos pesqueros en el Mediterráneo.
A causa del empleo de redes de enmalle a la deriva en el Mediterráneo, nada menos que 8.000 ballenas y delfines mueren todos los años, por las actividades de pescadores de distintos países en la región del Mediterráneo.
Lamento decir a esta Asamblea que sólo 42 aceptaron la oferta de vender sus licencias y pasar a otras actividades.
Es evidente que la actual política de fijar un límite de 2, 5 kilómetros para las redes de enmalle a la deriva no funciona.
El problema es que corremos el peligro de agotar todos los recursos del mundo.
Pero este Parlamento debe adoptarlo como nuestro principio general para el futuro.
Quiero señalar al ponente que la enmienda nº 1 trata de ser congratulatoria con uno de los Gobiernos que integran el Consejo, cuando tendríamos que estar considerando la posición global del Consejo y no la de uno de los Gobiernos individuales.
Señor Presidente, en la región mediterránea el atún es protegido con diversas prohibiciones y reglamentaciones.
En el mar Mediterráneo, el problema es el atún.
Además del mar Mediterráneo, la UE debería prestar también atención a los problemas de la pesca en las regiones septentrionales.
Los noruegos crían salmones en las desembocaduras de sus ríos, donde también hay poblaciones de salmones salvajes.
Señor Presidente, adoptar, como propone la Comisión, sólo las recomendaciones ICCAT en lo referente a la gestión del atún rojo en el Mediterráneo, no es en absoluto suficiente.
En apenas tres años, las capturas se han doblado, de 20.000 toneladas en 1992 se pasó a 40.000 toneladas en 1995, y todos sabemos que estos datos oficiales están muy por debajo de la realidad.
Por otra parte, como usted sabe muy bien, ICCAT ha recomendado también un embargo similar para los buques con banderas de Panamá a partir del 1 de enero de este año.
La Comisión es miembro de ICCAT, los países que formamos la Unión Europea queremos cumplir todas las recomendaciones que este organismo nos impone.
La Comisión, por el contrario, quiere proponer un reglamento del Consejo relativo al control de los desembarques y los transbordos: esta propuesta ya se está elaborando y, según la Comisión, éste va a ser el marco más indicado.
Puedo hacer las mismas observaciones en relación con las enmiendas 3 y 5.
Deseo informar al Parlamento que el día 30 de enero la Comisión remitió al Consejo la propuesta relativa al embargo de las importaciones de atunes procedentes de Belice y de Honduras.
La Comisión, por lo tanto, ya formuló esta propuesta de embargo el 30 de enero, y ahora la propuesta está sobre la mesa del Consejo.
Por último, dos comentarios muy breves con relación a las enmiendas relativas a las redes de enmalle a la deriva.
Por otra parte, como aquí ya se ha mencionado, por lo que respecta a las redes de arrastre, el Consejo, a raíz de una propuesta de compromiso de la Presidencia, debatirá este dossier el 24 de marzo en el Consejo de los Ministros.
Muchas gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
Gracias, señora Berger.
Por lo tanto, que tenga usted un buen viaje si nos abandona antes del momento de la votación.
En la práctica, el comité consultivo se manifestó en 1992 y reconoció claramente que la duración de los estudios debía ser de cinco años, más dos años de prácticas.
Como sabemos, el debate al respecto duró más de 18 años.
Para nosotros, la formación es muy importante, especialmente cuando las protagonistas principales son las profesiones que nos permiten desempeñar un papel en el resto del mundo.
Estimados colegas, María Berger ha elaborado un informe completo respecto a las experiencias de la llamada directiva de los arquitectos de 1985 y ha dicho todo lo necesario.
Primer acto de la tragedia: transcurrieron dieciocho años hasta que finalmente tuvimos la directiva en junio de 1985.
Por este motivo solicito a esta Asamblea que adopte la cuidadosamente elaborada propuesta de compromiso de nuestro colega italiano, que al menos quiere proteger algo del valor cultural y social que tiene la arquitectura.
A través de mi trabajo en la Comisión de Peticiones entro continuamente en contacto con solicitudes de ciudadanos de la UE, que piden el reconocimiento de títulos.
No quiero ahondar más en ello, solamente quiero decir que la enmienda número 1 relativa a la introducción de medidas compensatorias de los diferentes periodos de estudio es muy dudosa y por ello merece ser rechazada.
Muchas gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, he rechazado el punto 8 porque para mí la calidad de la formación es prioritaria.
El problema estriba en que las mañanas de los viernes son el único momento de nuestro trabajo que no se televisa para nuestros despachos ni se graba para archivar.
Muchas gracias, señor Hallam.
Señor Ford, tengo que decirle que los diputados y diputadas que estamos aquí sí nos tomamos en serio el viernes por la mañana.
Es un hecho que los debates del viernes por la mañana la mayoría de las veces no versan sobre toda la población europea, sino un grupo determinado.
Ayer votamos sobre el Informe Fontaine y, en concreto, con una votación nominal en bloc sobre diez enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos.
Gracias, señor Wieland.
