Señora Presidenta, ayer se tomó una fotografía en este hemiciclo.
Por lo tanto, no solamente en el Considerando F sino también en el apartado 12 habría que corregir que criticamos «los modelos» y no «el modelo» y eliminar por tanto la referencia a los Estados Unidos.
Gracias, señora garcía Arias.
Por ello no comprendo que se rechacen nuestras enmiendas en las que, por el bien material y moral de los hijos, pedimos una política de prevención para evitar, en la medida de lo posible, situaciones de monopaternidad a través de una educación sobre la responsabilidad.
El presente protocolo es un protocolo exclusivamente atunero y afectará a 45 buques congeladores y a 30 palangreros.
El coste global del acuerdo para la Comunidad se elevará a 2, 28 millones de ecus durante un período de tres años.
La compensación financiera será de 912.000 ecus, lo que corresponde al 40 % del coste global.
Quería señalar, en lo concerniente al informe Girão Pereira, relativo al acuerdo de pesca con la República de Gabón, que se trata de un acuerdo nuevo, exclusivamente atunero, de una duración de cinco años, que supone una financiación de 9.000 toneladas negociadas.
En este sentido, los armadores contribuirán con 20 ecus al coste de cada tonelada, mientras que la Comisión lo hará con 80 ecus por tonelada.
Señora Presidenta, cuando se debatió el anterior acuerdo de pesca con Madagascar, hace más de dos años, el Parlamento Europeo lo criticó mucho, tanto por el contenido como por el procedimiento, porque en realidad no tenemos ni voz ni voto en esta cuestión.
El sector del atún tropical en los países ACP de desembarque se ha convertido así en un factor central del desarrollo económico local.
Para terminar, acojo con mucho interés, al igual que los ponentes, las disposiciones de los nuevos acuerdos con Madagascar y Gabón en materia de control, de formación y de estudios científicos, que representan el 60 % de la contrapartida financiera total y que siguen creciendo.
Me pregunto por qué pagamos menos en este acuerdo que en el anterior, y por qué hemos incrementado el número de buques en aproximadamente 30 palangreros, además de los atuneros congeladores que formaban parte del primer acuerdo.
El presente acuerdo nos proporciona pescado por un valor aproximado de 10 millones de ecus.
Resulta muy difícil saber qué sucede cuando se conceden licencias a 70 u 80 buques para capturar una cantidad tan pequeña de peces.
La Comisión acepta la esencia de las enmiendas presentadas por la Comisión de Pesca, pero no la forma en que han sido formuladas.
Quisiera señalar que el Parlamento ya es informado regularmente sobre los niveles de captura en virtud de los acuerdos pesqueros a través de declaraciones e informes a la comisión.
El debate queda cerrado.
Ya había habido en 1988 un acuerdo incluso mayor, celebrado para el atún y especies demersales, que nunca fue ratificado por motivos endémicos, motivos políticos, dados los disturbios políticos que surgieron en el Gabón.
Hay que poner de relieve que este acuerdo, contrariamente a otros, no es problemático, pues la actuación de los barcos se sitúa en alta mar y a 12 millas de distancia de la costa y, evidentemente, no entra en conflicto con la pequeña flota pesquera artesanal del Gabón, constituida por barcos que todos nosotros conocemos -los portugueses, muy en particular- en nuestras propias costas.
Se asignan así recursos importantes (casi el 60 % de la contrapartida financiera) a la gestión y preservación de los recursos, a la formación científica y técnica del sector pesquero gabonés, lo que resulta extraordinariamente importante.
Otro de los aspectos importantes de este acuerdo es el aumento de la participación financiera de los armadores, que pasa de 20 a 25 ecus, o sea, 25 % más por tonelada, con la correspondiente disminución de la participación del presupuesto comunitario, que baja de 80 a 75 ecus por tonelada.
Por último, quisiera decir que el nuevo acuerdo respeta las conclusiones del Consejo de 30 de octubre de 1997, por lo que estamos a favor de que se lleve a cabo.
Pero no en el sentido que se ha hablado aquí sino en el contrario, ya que mientras los de algunas flotas, como en este caso, están pagando cada vez más, en otros tipos de acuerdos los armadores se benefician de posibilidades de pesca sin coste alguno -y me refiero a los acuerdos con los países nórdicos, en los que no participan las flotas de los países del Sur-.
Muchas gracias, señor Olsson.
No sabemos si capturan 120 toneladas o si doblan esa cifra.
Asimismo, existe la prohibición de acceder a la zona costera de 12 millas, lo que permitirá proteger el medio ambiente y la pesca a pequeña escala gabonesa.
La Comisión acepta la esencia de las tres enmiendas presentadas por la Comisión de Pesca, pero no la forma en que han sido formuladas.
Quisiera señalar que el Parlamento ya es informado regularmente sobre los niveles de captura en virtud de los acuerdos pesqueros a través de declaraciones e informes a la comisión.
El coste del acuerdo asciende a algo más de 2 millones de ecus para la Unión Europea, lo que supone aproximadamente 75 ecus por tonelada, elevándose la captura total por año a 9.000 toneladas.
Muchas gracias, señor Flynn.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, estimados colegas, en la primera de 1997 el Parlamento Europeo aprobó por amplia mayoría el Acuerdo de Asociación y Cooperación con la República de Azerbaiyán.
La inflación está bajo control, la subida anual de los precios llega sólo a un 3 %.
La ayuda de la Unión Europea mediante ECHO y la ayuda de los Estados miembros, que representa el 75 % de la ayuda total mundial garantizada a Azerbaiyán, deben continuar.
El 1 de septiembre, el periodista Tai Hamid fue sacado de su coche y maltratado.
Azerbaiyán es importante para nosotros también por otras razones.
Nuestro comercio bilateral aumentó el pasado año en un 59 %, aunque desde un nivel bajo, con un importante superávit en favor de la CE.
Actualmente, el país se enfrenta a una situación económica muy difícil, con un 70 % de la población en el umbral o por debajo del umbral de la pobreza.
Aproximadamente el 20 % del país esta ocupado por las fuerzas armenias de Nagorni Karabaj.
No obstante, los Gobiernos de Armenia y de Azerbaiyán han realizado recientemente sendas declaraciones conciliatorias, en particular, en el marco de la Conferencia de Transportes celebrada en Bakú, a la que Armenia fue invitada especialmente por petición de la Comisión.
El Comisario van den Broek dejó este aspecto perfectamente claro en su reunión con el Presidente Aliyev en Bakú el pasado mes de junio.
Muchas gracias, señor Flynn.
El debate queda cerrado.
Muchas gracias, señor Ford.
Gracias, señor Rübig.
Gracias, señor van Dam.
