Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 24 de octubre de 1997.
Como algunos colegas han sido informados, el Presidente del Parlamento Europeo ha sido sometido a una pequeña intervención quirúrgica benigna de apendicitis.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 24 de octubre ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Queridos colegas, pido a todos aquellos que se disponen a presentar cuestiones de orden sobre el mismo tema, que tengan la amabilidad de escuchar, porque en unos instantes les haré una propuesta que va enteramente en el sentido que ustedes desean.
Señor Wijsenbeek, enumeraré a todos los grupos que han presentado esta solicitud, para que todo quede perfectamente claro.
Señora Presidenta, me refiero a algo que no figuraba en el Acta del viernes del anterior período parcial de sesiones, porque no pude incluir mi observación.
El jueves pedí por escrito que se hiciera una corrección inmediatamente después de la votación relativa a la directiva sobre el chocolate a fin de modificar mi voto sobre la enmienda nº 25.
En las Actas del pasado 23 de octubre se han colado unos errores molestos que tengo que corregir absolutamente, Señora Presidenta.
Se habla de un suministro de 130 aviones americanos.
Dicho esto, puedo comunicarle que sus palabras serán recogidas en el Acta del día de hoy, con el fin de rectificar las cosas como usted desea. (El Acta queda aprobada) Señora Presidenta, se trata de una importante cuestión reglamentaria relativa a la aplicación del apartado 5 del artículo 123 de nuestro Reglamento al artículo 102, relativo a las lenguas.
Se refiere, en particular, a las importantes variaciones que aparecen en las diversas versiones lingüísticas del informe Fraga.
Señora Presidenta, el informe del que acaba de hablar nuestro colega Macartney pone de relieve problemas en diferentes niveles.
En segundo lugar, me gustaría que prestaran atención a que la semana pasada hubo una votación en la Asamblea paritaria ACP-UE, entre la ACP y la Unión Europea, diametralmente opuesta a algunos puntos de este informe.
Queridos colegas, no podemos abrir un debate sobre esta cuestión.
Entregó un informe al que se habían presentado 460 enmiendas.
Después retiró su informe y redactó otro sobre el que la mayoría de la Comisión de Pesca pudo llegar a un acuerdo.
Constituye un ejemplo excelente de cómo debe actuar un ponente al orientar la labor del Parlamento y la labor de las comisiones.
Así, pues, confío de todo punto en que esta Asamblea desee mantener el informe ante la Asamblea, porque, pese a uno o dos problemas lingüísticos menores, que los servicios pueden solucionar, la mayoría de los Grupos desean mantener el orden del día y hacer avanzar adecuadamente la labor de esta Asamblea.
Señora Presidenta, esta mañana he planteado esta cuestión en mi Grupo, porque el Grupo ARE me la había planteado varias veces, al señalar que había importantes errores técnicos y lingüísticos.
La inmensa mayoría de mi Grupo ha considerado que nada insuperable había en el informe que tenemos hoy ante nosotros.
Cuando había más de 460 enmiendas y se presentó el informe de transacción con muchas enmiendas, en la comisión no tuvimos oportunidad de votar dichas enmiendas y debemos tenerla ahora.
Señor Gallagher, usted, como yo, conoce el Reglamento.
Siendo así, creo que es mejor solucionar este problema mientras los colegas están presentes.
Señor Novo, puedo asegurarle que actuaremos en ese sentido y dirigiremos un mensaje de solidaridad y simpatía a todos aquellos que se han visto afectados por este drama y que, naturalmente, como usted ha propuesto, en Estrasburgo decidiremos sobre una serie de disposiciones concretas que permitan paliar esta catástrofe.
En primer lugar, nos aseguró usted que el procedimiento normal era el de esperar hasta que se llegara a ese punto del orden del día, antes de someter a votación la devolución a comisión.
Por tanto, hemos escuchado a dos oradores a favor de la devolución a comisión y a otros dos en contra de la devolución, para que el procedimiento estuviera perfectamente equilibrado.
Señora Presidenta, mi cuestión de orden es conforme al artículo 22 del Reglamento: funciones de la Mesa.
Asuntos políticos urgentes De conformidad con el orden del día, se procede a una comunicación de la Comisión sobre asuntos políticos, urgentes y de especial importancia.
Resulta que tres grupos me han pedido que incluya una comunicación de la Comisión, seguida de preguntas, sobre un asunto muy delicado, a saber, el bloqueo de las carreteras por parte de los transportistas en Francia.
Los tres grupos que me han hecho esta petición son el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, el Grupo del Partido Popular Europeo y el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Reunión de los ministros de Asuntos Exteriores de 25 y 26 de octubre sobre la ampliación Me complace celebrar un intercambio de opiniones hoy sobre los resultados de la reunión oficiosa de ministros de Asuntos Exteriores, que se celebró hace diez días en Mondorf.
Vale la pena tomar nota de que nuestros Estados miembros convienen, de hecho, en que, al hablar de la ampliación, reviste la mayor importancia decir con claridad a todos los candidatos sin excepción que, por lo que se refiere a su solicitud, está aceptada.
Eso significa que, tan pronto como se cumplan las condiciones económicas y políticas para la adhesión establecidas en diversas ocasiones y en particular en la Cumbre de Copenhague de 1993, se hará realidad la adhesión.
Eso significa también -y en esto me hago eco una vez más de lo que todos nuestros Estados miembros acordaronque la ampliación entraña, evidentemente, diversos elementos de negociación y preparación.
En ese sentido, se llegó a una conclusión firme, a saber, la de que en los casos en que se aplique la diferenciación no debe significar nunca discriminación.
En las propuestas hechas por la Comisión en la Agenda 2000, se aborda también esa cuestión al proponerse que los partenariados de adhesión deben representar, para todos los candidatos sin excepción, el marco en el que se debe seguir una vía continua hacia la adhesión, con todo lo que ello entraña.
En ese caso se crearía un foro multilateral en el que podrían participar todos los países de los que se dice en la Agenda 2000 que tienen una vocación europea o que aspiran a la adhesión.
Sería el único foro multilateral en el que los representantes de esos países se sentarían junto con los Estados miembros, dado que las negociaciones para la adhesión se celebrarían en un marco bilateral.
Cada uno de los países candidatos negocia con la Unión Europea bilateralmente y no en un foro multilateral.
Puede ser el segundo pilar o el tercer pilar o incluso el primer pilar -piénsese en la cooperación regional, piénsese en las redes transregionales-, siempre y cuando el debate multilateral no obstaculice en modo alguno las negociaciones bilaterales.
Es un país que, conforme a la definición utilizada por la Comisión, se puede considerar sin duda un país que aspira a adherirse a la Unión Europea.
Lo único que puedo decir es que, durante mi visita a Turquía de la semana pasada, celebramos intensas conversaciones con las autoridades de ese país en preparación, en cierto modo, de una visita que tiene prevista el Presidente del Consejo Europeo, el Ministro de Asuntos Exteriores de Luxemburgo, para el 27 de noviembre y también en preparación de un Consejo de Asociación con Turquía que se celebrará el 24 de noviembre.
La visión de este cuadro en este momento no es tan clara.
En segundo lugar, ninguno de los Estados miembros ha discutido la exactitud ni la corrección de nuestra evaluación del estado de preparación política y económica de los países candidatos.
Aun sin intentar sacar conclusiones definitivas a partir de un debate que no ha concluido, lo que de él se desprende es que las cuestiones que se tratarían en la conferencia entre los Estados miembros y los países candidatos no estarían directamente relacionadas con la adhesión.
Estoy diciendo de forma diferente lo que he mencionado antes: que el foro multilateral y sus actividades deben mantenerse separadas de las negociaciones bilaterales que se celebrarán con los países candidatos.
Para ser más concretos, por lo que se refiere a las cuestiones horizontales de interés común, podemos abordar, como se indica en la Agenda 2000, las cuestiones relativas a la política exterior y de seguridad común, en las que existe en realidad un interés común: por ejemplo, en las relaciones con ciertos terceros países.
Me resultaría muy comprensible que en los casos en que la importante cuestión del medio ambiente preocupe en gran medida tanto a los países candidatos como a los Estados miembros y en vista de que se están imponiendo exigencias tan rigurosas en todo el proceso de ajuste, ciertas cuestiones horizontales que todos los países candidatos afrontan podrían constituir el tema de semejante debate horizontal sin que se saquen conclusiones para un país determinado o sin que el debate se convierta en una negociación, cosa a la que, desde luego, no está destinado.
También brindará una oportunidad para engendrar un sentimiento de familia europea respecto de asuntos de interés común, pero, desde luego, eso no debería representar en modo alguno una duplicación de la labor que corresponde propiamente a otros foros, tales como el Consejo de Europa o la OSCE.
En segundo lugar, el problema en Eslovenia, como sabe usted perfectamente, es su falta de capacidad administrativa.
La Comisión ha propuesto en la Agenda 2000 que se destine el 30 % de los fondos con cargo a PHARE a mejorar la capacidad administrativa, incluidos los intercambios de funcionarios nacionales.
En segundo lugar, por lo que se refiere al intercambio de administradores nacionales de los países candidatos para fortalecer la capacidad administrativa, parte de la preparación y la reorientación del programa PHARE consiste en asignar el 30 %, aproximadamente -no se interprete esto demasiado rígidamente-, de los fondos a todo lo que tiene que ver con el desarrollo institucional.
Así, pues, los programas multianuales para la formación y los intercambios deben ser una parte importante de todo el proceso de preparación.
En segundo lugar, en cuanto a Eslovaquia: ¿la Comisión ha percibido del Consejo que Eslovaquia, según el Consejo por lo menos, podría participar en las negociaciones de carácter bilateral o multilateral antes de que Eslovaquia haya dado pasos significativos para cumplir con los criterios políticos de Copenhague?
La Conferencia Intergubernamental de Amsterdam no aportó ninguna reforma, señor Comisario, usted mismo lo ha dicho.
Van den Broek relativas a su voluntad de integrar a los países de Europa -digo bien de Europa, porque para mí Turquía debe constituir la excepción por no tratarse de un país europeo, sino asiático-, en la Unión Europea.
Ahora bien, por razones del más elemental sentido común, considero necesario que los tres países bálticos ingresen en nuestra gran Europa al mismo tiempo.
Voy a comenzar por la última pregunta sobre los países bálticos.
Que las diferencias o distancias entre los diversos países candidatos sigan siendo las mismas en los próximos años depende en gran medida de ellos.
Si no se cumplen esas condiciones o sólo insuficientemente, de ello se derivan ciertas consecuencias.
Eso no sólo es defendible, sino también imprescindible.
Las medidas que los países están adoptando -por ejemplo, para estabilizar sus economías: por una parte, las medidas macroeconómicas y, por otra, las que están adoptando para reestructurar la economía-, todo el proceso de privatización y modernización de sus industrias, lo que están haciendo, por ejemplo, para reformar sus sistemas de pensiones, que en este momento representan una carga insoportable para muchos de sus presupuestos nacionales, son medidas, todas ellas, que tienen relación con su aspiración a la adhesión, pero que, en cualquier caso, serían necesarias en términos generales para el desarrollo económico del país y también para su desarrollo social.
Al mismo tiempo, en muchos de esos países podemos ver que, gracias a las medidas económicas que se han adoptado, el poder adquisitivo y el nivel de vida están aumentando lenta, pero ininterrumpidamente.
El pasado viernes a última hora, recibí una respuesta de los dos ministros en la que exponían las diversas gestiones que estaban intentando hacer para evitar una huelga y en la que también me informaban de que estaban examinando las medidas más apropiadas en esas circunstancias para evitar, mediante todos los medios posibles, las molestias que para los transportistas internacionales podrían derivarse de la huelga.
El Gobierno cumplió sus promesas anteriores de establecer también un sistema de información e hizo gestiones constantes para velar por que continuaran las conversaciones entre los empleadores y los sindicatos.
Mis colegas y yo estamos dispuestos a examinar si hay posibilidades prácticas de compilar propuestas vinculantes sobre esos asuntos, si bien somos conscientes al mismo tiempo de que puede que no resulte fácil que en un Consejo de Ministros de los Estados miembros se preste apoyo a esas iniciativas.
Señor Comisario, quizá sea oportuno recordar que recientemente, en noviembre de 1996, en el sur de Francia, los agricultores franceses repitieron sus ataques contra camioneros españoles y de otros países que transportaban productos agrarios.
Aparte de recordar que las indemnizaciones pasadas debieran estar ya satisfechas, ahora es el momento de pedir a la Comisión, ante el nuevo conflicto, que adopte inmediatamente las medidas necesarias para asegurar la libre circulación de mercancías y estudie las indemnizaciones justas a recibir por los sectores de producción que han sido perjudicados.
Para terminar, señor Comisario, quisiera... (La Presidenta interrumpe al orador) No, señor Camisón Asensio, eso no es posible, es más una declaración que una pregunta y, lamentablemente, ya ha sobrepasado en un minuto su tiempo de intervención.
Estoy seguro de que la Asamblea deseará mantener bien clara la distinción entre esos dos conjuntos de circunstancias.
Lamento haber de decir que hasta ahora el número de solicitudes de indemnización satisfechas es extraordinariamente reducido y existen más de mil que aún no han recibido indemnizaciones efectivas.
Gracias, señor Wijsenbeek, pero no he notado que los colegas hablaran de manera excepcional.
Señor Comisario, una última pregunta: ¿cree usted que en este conflicto se cuestiona la libre circulación, en el sentido exacto de los Tratados, es decir, una distorsión intencionada de la competencia?
Voy a tener que resistir la tentación que Su Señoría me ofrece de expresar una opinión sobre la política del Gobierno francés.
Por lo que se refiere a la armonización de las condiciones de trabajo, tal vez pueda prestar asistencia a la Asamblea citando simplemente de la carta que envié ayer a todos los dirigentes sindicales y en la que señalaba a su atención que, como, por los demás, ya saben, he estado compilando y promoviendo, junto con mis colegas de la Comisión, posibles mejoras de la legislación comunitaria relativa al transporte por carretera que abordarían directamente varias cuestiones que causan descontento en muchas partes de la Unión.
Señalo a la atención de Sus Señorías la labor que se está llevando a cabo en el Consejo de Ministros de la Unión y cuya consecuencia será la introducción de una nueva generación de tacógrafos electrónicos, la aplicación de propuestas de formulación de reglas más estrictas sobre el acceso a la profesión de transportista por carretera y al Libro Blanco sobre el tiempo de trabajo, en el que se propuso que los principios pertinentes de la legislación comunitaria se hicieran extensibles a todos los sectores actualmente excluidos, entre ellos el transporte por carretera.
Creo que una aplicación general de condiciones de trabajo decorosas puede hacer, evidentemente, su contribución a unas buenas relaciones laborales.
El Tratado de Maastricht introdujo por primera vez el poder de la Comisión para imponer sanciones en forma de multas a un Estado miembro que, como en este caso, infrinja claramente las disposiciones relativas a la libre circulación.
Esas interrupciones del tráfico se han sucedido desde 1984 y las del año pasado provocaron pérdidas de millones de libras esterlinas.
En esas circunstancias, estoy seguro de que cualquier abogado o diputado ha de saber que resultaría extraordinariamente difícil intentar demostrar que un Gobierno de un Estado miembro no estaba cumpliendo con el deber que le impone el Tratado.
Señor Comisario, nuestro Grupo político se ha manifestado repetidamente en favor de una reducción de las horas de trabajo, de una remodelación social y ecológica de los transportes y del derecho fundamental de los ciudadanos y ciudadanas a la libertad de manifestación.
Los Verdes queremos manifestar hoy, por consiguiente, nuestra solidaridad con los camioneros franceses en huelga.
Deberíamos pararnos a pensar, señor Comisario, si no nos hemos quedado anclados en los tiempos de Peterloo, cuando la función del Estado era abatir a tiros a los obreros en huelga.
Comparto la esperanza de los diputados de toda esta Asamblea, de prácticamente todos los sectores políticos, de que podamos lograr avances respecto de esta legislación y de la inclusión no sólo del transporte por carretera, sino también de otros sectores del transporte en la legislación vigente de la Comunidad.
Señora Presidenta, señor Comisario, no debemos contemplar este dossier de una manera exagerada.
El fondo de la cuestión es que, en este ámbito como en muchos otros, nos falta más Europa.
Señor Comisario, es muy importante que ahora se tomen iniciativas europeas indispensables en el plano social y en el plano fiscal.
Además, la substitución del tacógrafo actual por un dispositivo electrónico que constituirá una salvaguarda mucho más firme contra las infracciones o los fraudes constituirá -no me cabe duda- un avance importante para garantizar la competencia leal en el sector de la Unión y velar por que las condiciones sociales de los camioneros estén protegidas adecuada y humanamente frente a la falta de protección que padecen algunos ahora.
Los oradores anteriores han hecho referencia a algunos aspectos relativos a la libre circulación.
Yo creo que es bueno que tengamos al Comisario Kinnock en este cargo en este momento.
El Comisario Kinnock va a poder aprovechar esta ocasión para lanzar esta política ambiciosa.
Señora Presidenta, la libre circulación de mercancías no puede realizarse pisoteando los derechos de las personas.
La patronal del transporte por carretera es la única responsable del actual conflicto, porque no ha cumplido los acuerdos celebrados en 1996, porque ha cerrado la puerta a las negociaciones lanzadas por el gobierno.
Me congratulo de que la Comisión reconozca los esfuerzos desplegados por el Gobierno francés y su ministro de Transportes para, en el más breve plazo posible, alcanzar un acuerdo aceptable para los asalariados.
Quiero decir aquí que cualquier planteamiento de sanciones, cualquier intervención vindicativa de la Comisión sólo conseguiría agravar el conflicto y comprometer los esfuerzos del Gobierno francés para encontrar una salida.
En lo que yo insisto -como, por lo demás, insistía Su Señoría- es en conseguir que se acelere lo más posible la conclusión satisfactoria de esta controversia, cosa que redundará tanto en beneficio del transporte internacional en toda la Comunidad como, de hecho, de Francia y de los franceses.
En nombre de todos ustedes, doy las gracias al Comisario Kinnock, así como a los colegas que han intervenido.
Schulz, en nombre de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, sobre la comunicación de la Comisión relativa a la lucha contra el turismo sexual que afecta a niños (COM(96)0547 - C4-0012/97), y el memorándum sobre la contribución de la Unión Europea a la intensificación de la lucha contra los abusos y la explotación sexual de que son víctimas los niños (C4-0556/96) (C4-0556/96) (A4-0306/97).
Señora Presidenta, Señorías, nos corresponde debatir un informe complejo y cuyo contenido es importante, a mi parecer, tanto para esta Cámara, como para la Comisión, el Consejo de Ministros, la Unión Europea y sus ciudadanas y ciudadanos en general.
La Comisión analiza en su comunicación sobre el turismo sexual y el abuso sexual de los niños los problemas que se han identificado y propone diversas acciones y medidas que puede adoptar directamente, en colaboración con las autoridades de los Estados miembros y -por lo que se refiere al turismo sexual- en colaboración con los operadores turísticos.
En un momento y unas condiciones difíciles, la Comisión ha abierto una vía absolutamente seria y equilibrada, por lo cual yo quiero expresarles mi agradecimiento, señor Comisario Papoutsis, a usted y a sus colaboradores.
En los numerosos casos que se han dado en el pasado -y éstos están aumentando, tanto en el ámbito familiar como en el contexto criminal-, nos encontramos ante dos fenómenos.
Estas personas despreciables causan un daño que yo voy a resumir en una frase: ¡se puede destruir a una persona sin matarla!
En el curso de la elaboración del presente informe he examinado muchos casos concretos.
En este contexto también me he preguntado cuál es la responsabilidad de las autoridades públicas en relación con la protección de la sociedad frente a estas aberraciones.
Yo he llegado a la conclusión de que no podemos quedarnos callados cuando sabemos que determinadas personas o instituciones de la Unión Europea no están cumpliendo sus responsabilidades.
No quiero repetir ahora el debate sobre el juez del Tribunal de Justicia Europeo, Melchior Wathelet, que se ha desarrollado públicamente y que también desarrollamos en la comisión.
Sin pretender inmiscuirme en los asuntos internos belgas, yo tengo, sin embargo, la firme convicción de que Melchior Wathelet, que ahora es juez del Tribunal de Justicia Europeo, no cumplió su responsabilidad como Ministro de Justicia cuando concedió el indulto a Marc Dutroux, actualmente sospechoso del asesinato de varios niños, y le dejó en libertad.
Esta opinión también la comparte, como es manifiesto, mi colega Raphaël Chanterie, cuya enmienda al apartado 29 de mi informe retoma en su mayor parte el texto y el contenido de mis consideraciones, hecho que yo le agradezco.
Desde el punto de vista del lenguaje técnico-jurídico, algunos aspectos de la resolución son menos convincentes.
Deseo confesar, sin embargo, que mi desacuerdo, como jurista, atañe sobre todo al apartado 29, es decir, a la referencia al caso Wathelet.
Señor Presidente, Señorías, la multiplicación de los abusos y de los actos de violencia sobre los menores adolescentes, el tráfico mundial de menores y el aumento de la pederastia, son un motivo de gran inquietud y preocupación.
Es fundamental contrarrestar el flujo de este tipo de turismo del sexo proveniente de los Estados miembros con la cooperación de todos los Estados de la Unión Europea intentando crear un frente de protección común contra aquellos grupos y sociedades que, por el contrario, tienen interés en facilitar el turismo sexual en perjuicio de los niños.
La nueva línea presupuestaria propuesta por el Parlamento -B3-4109 N de 3 millones de ecus- que promueve acciones contra los actos de violencia cometidos sobre los niños, los adolescentes y las mujeres, a pesar de ser estimable, sin embargo, tiene una estructura heteróclita, que no se corresponde de forma exacta con el plan de acción de Estocolmo.
En el marco de la lucha contra el turismo sexual, es importante que la Comisión desempeñe una función de promoción de cara a solicitar y coordinar determinadas medidas con objeto de disuadir y sancionar toda forma de turismo sexual tanto en los países de origen de los turistas como en los países con metas turísticas, y esto en estrecha colaboración con las organizaciones no gubernamentales, cuya acción es, sin duda, eficaz en este ámbito.
La acción europea en materia de lucha contra el abuso de los niños, por consiguiente, debe ser coordinada y atenta y tiene asimismo que concentrarse, porque si no esta plaga no tendrá fin.
Deberíamos, pues, aplicar el principio de extraterritorialidad.
Para terminar, pido que, desde este Parlamento, denunciemos la hipocresía en nuestra sociedad y especialmente en las de algunos países que condenan la pornografía, la pederastia, la violencia y el turismo sexual, pero no hacen casi nada para erradicarlo.
Presidente, me gustaría comenzar felicitando expresamente al colega Schulz por su excelente informe que quisiera apoyar en todos sus aspectos, no solamente en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sino también muy explícitamente en nombre de la delegación socialista flamenca.
Este informe ya ha levantado mucha polvareda en muchos países, pero sobre todo en Bélgica, antes de que haya sido sometido a votación.
Pero por haber tenido lugar en Bélgica el drama de An y Eefje, de Julie y Melissa y de otros niños desaparecidos, no se puede decir sin embargo que el abuso de que son víctimas los niños no se produzca en otros lugares de Europa.
El que insiste, como el colega Casini acaba de hacer, en que el Parlamento Europeo no tiene competencia para pronunciarse sobre los jueces europeos, quizá tenga formalmente razón, pero se niega por otra parte a reconocer que el Parlamento Europeo debe hacerse oír cuando se trate de la autoridad de las instituciones europeas.
Señor Presidente, queridos colegas, ha sido necesario que un drama espantoso sacuda a nuestros países para que el trágico fenómeno de la violencia de que son víctimas los niños, una violencia de la que muchos de nosotros no nos atrevíamos a hablar hace unos años, no solamente pase a ser un problema reconocido y una monstruosidad contra la que debemos luchar, sino además una prioridad de la Unión Europea.
Schulz, porque su informe contiene una serie de propuestas que, al igual que mi Grupo, considero fundamentales y que de haber sido presentadas hace unos años en determinados grupos políticos, no habrían tenido la menor posibilidad de ser aprobadas.
Mi última observación es relativa al problema del Sr.
Transgredir este principio y permitir a un Parlamento que se arrogue la calidad de autoridad moral para juzgar a los jueces supone un peligro para la democracia.
Schultz ha elaborado un informe excelente y completo sobre las medidas que se deben adoptar para luchar contra el turismo sexual con la participación de niños y fortalecer la prevención de los abusos sexuales y la explotación de los niños.
La evaluación de los problemas principales y las medidas propuestas han quedado eclipsadas en parte por el interés substancial que ha despertado el párrafo 29 de la resolución.
Entiendo y respeto los argumentos de quienes dicen que el Parlamento Europeo no tiene competencia ni derecho a hacer semejante petición.
Es lo mínimo que podemos hacer por los padres y las familias de todos los niños que han sido raptados, incluidas Julia, Melissa y Lubna.
Debemos derribar las barreras jurídicas para armonizar los conceptos de la legislación penal de los Estados miembros que reducen nuestra capacidad para proteger a nuestros niños.
Debemos intentar armonizar el delito penal de las actividades pedófilas, el delito penal del turismo sexual con participación de niños y la pornografía infantil y debe haber penas comparables para esos delitos en todos los Estados miembros.
El caso de la joven au pair británica que fue considerada culpable en los Estados Unidos de herir mortalmente al niño que tenía a su cuidado ha planteado otros motivos de preocupación.
Existe un Convenio del Consejo de Europa sobre las au pairs , pero muy pocos países lo han firmado.
Así, pues, pido al Consejo ahora que encargue a la Comisión la formulación de un reglamento de la Unión Europea sobre el papel y los deberes de las au pairs , pero también -lo que es más importante- sobre los deberes y la responsabilidad de las familias que las acogen en sus casas.
Este atestado evidente se revela indispensable para avanzar en el estudio del presente informe.
La prevención, la represión y la cooperación a todos los niveles, y quisiera añadir la asunción de la responsabilidad a todos los niveles, forman parte del abanico de medidas para luchar contra esta lacra.
El cariz que ha tomado el debate sobre este informe, mucho antes de ser presentado en nuestra Asamblea, hace que prácticamente sólo se hable de un tema, el punto 29 de nuestra resolución, lo que es realmente lamentable, porque todos los puntos merecen que les dediquemos especial atención.
Recordemos también que en un informe aprobado por todos los diputados al Parlamento belga se mantiene la responsabilidad del entonces ministro de Justicia belga.
La decisión que debe tomarse no es un asunto baladí.
No faltará quien eche en cara a aquellos que voten a favor del informe Schulz el deber de respetar el principio de separación de poderes en cualquier circunstancia, y se trata de un argumento importante.
También este argumento pesa mucho en el presente debate.
Tanto el argumento de la separación de poderes, como el relativo al riesgo de crear un precedente que pudiera hipotecar en el futuro la acción del Parlamento Europeo, con toda la consideración que ambos merecen, presentan un único punto débil: tomados por separado, e incluso juntos, no facilitan la búsqueda de la actitud que debemos adoptar ante la crisis de confianza desencadenada por el caso Dutroux.
La mayoría de los miembros de mi Grupo, en nombre del cual me manifiesto, apoya el informe Schulz en su punto 29, y lo hace tras una detenida reflexión.
Insiste en el hecho de que su toma de posición se inscribe en el contexto extremadamente grave y excepcional de la crisis de confianza desencadenada en Bélgica por el caso Dutroux.
Ninguna sociedad moderna puede mantener su dignidad si es incapaz de proteger a los niños frente a crímenes como la prostitución infantil, el turismo sexual o la pornografía infantil.
Me gustaría hacer referencia a las conclusiones del Congreso mundial contra la explotación sexual de los niños celebrado en Estocolmo en 1996 para recordar que la lucha contra esta nueva forma de esclavitud debe abarcar varios campos, a saber: la cooperación internacional reforzada, la prevención, la protección y la reintegración de las víctimas.
En este sentido, la Unión Europea tiene que contribuir a luchar contra la explotación sexual de los niños, aplicando no sólo los instrumentos de que dispone dentro del marco comunitario sino también a través de acciones comunes dentro del tercer pilar.
La Unión Europea debe manifestarse a favor de la promulgación de disposiciones legales nacionales, de acuerdo con las cuales los ciudadanos de los Estados miembros que hayan cometido delitos sexuales contra niños en el extranjero tengan que responder ante los tribunales nacionales.
Presidente, colegas, el informe del colega Schulz sobre el turismo sexual que afecta a niños y sobre la lucha contra los abusos y la explotación sexual de los niños, es un informe muy completo.
Un asunto que ya se ha llevado a cabo en Bélgica y es importante que se tome una iniciativa a nivel europeo.
Porque, por supuesto, más vale prevenir que tener que curar después.
También el punto de la lucha contra la pobreza es muy importante en este sentido.
Me parece que el colega Deprez tiene cien por cien razón cuando señala que este Parlamento debe asumir la responsabilidad del déficit presupuestario referente al punto 15.
Señor Presidente, estimados colegas, apoyo plenamente las muchas y buenas recomendaciones de este informe.
Nuestro grupo parlamentario apoya este informe plenamente, pero como grupo parlamentario no estamos de acuerdo en todo.
Personalmente apoyo esta petición de dimisión, o sea el punto de vista del ponente, aunque creo que la connotación de responsabilidad moral no viene al caso.
Y también en otros expedientes, por ejemplo en los de compra de armas y en expedientes de fraude medioambiental, se menciona a la misma persona.
La comisión de investigación del parlamento belga tuvo por lo tanto, la tarea de un juez de instrucción y estableció en el asunto Dutroux que debía tenerse en cuenta la responsabilidad del entonces Ministro de Justicia Wathelet.
Schulz tiene el mérito de abordar con realismo esta cuestión dramática, tanto en lo relativo a las incriminaciones penales, especialmente en lo que se refiere a la incautación de material pornográfico pederasta, como en lo relativo a las medidas de prevención.
El ponente se congratula por las acciones de la Comisión.
Espero que, en consecuencia, ésta adopte las medidas más rigurosas para con los responsables de hechos deplorables que han salido a luz en una guardería que está bajo su autoridad.
No obstante, Wathelet puso en libertad por propia iniciativa y libre voluntad a ese hombre y firmó con ello no solamente la órden de puesta en libertad sino también la sentencia de muerte de An y Eefje, de Julie y Melissa.
Es por ello, por cierto, que incluso en Bélgica él era imposible como ministro y que fue llevado a un sillón de diamantes en Luxemburgo.
Pero alerta también sobre la quiebra de algunos tabúes y sobre cómo puede afectar a ello la irrupción del turismo sexual y la pornografía infantil en nuestra sociedad como algo más o menos tolerado o que, por lo menos, se da en ámbitos amplios y de una forma ya menos oculta que lo que sucede en el ámbito privado.
Debemos cooperar con los países donde se produce este comercio y debemos exigir de ellos un comportamiento decente, pero asumiendo nuestras responsabilidades y asumiendo que la mayoría de los abusadores, de los «clientes» por así decirlo, los aportamos los países desarrollados.
Este informe pretende extremar las medidas para que los niños puedan vivir sin temor, puedan crecer libremente, respetando sus derechos y libertades.
Y quiero, por último, felicitar a su ponente.
Una sociedad incapaz de proteger a sus hijos contra crímenes semejantes no puede preservar su dignidad.
Por consiguiente, debemos decir sí a que todas las legislaciones penales nacionales definan como delito la explotación sexual de los niños, ya sea en Europa o en extranjero.
Proteger a nuestros hijos debe convertirse en la primera de las responsabilidades de los políticos nacionales y europeos.
El Parlamento Europeo no tiene competencia para destituir a un juez europeo.
Rechazar este principio y ocupar un escaño del Tribunal de Justicia lo considero, personalmente, completamente incompatible.
Señor Presidente, como acaba de decir mi colega Jaak Vandemeulebroucke, nuestro Grupo aprueba la voluntad expresada por el ponente de reforzar los medios de la Unión y de los Estados miembros para prevenir la violencia y, si se produce la desgracia, para castigar a los autores de la violencia de que son víctima los niños, en particular, la violencia sexual.
El informe, inspirado en el respeto de los niños, contiene importantes propuestas firmes y valientes.
No obstante, hay un punto sobre el que nuestro Grupo está dividido.
Cassiniet y otros oradores también se han referido hace un momento a este punto 29.
En lo que respecta a su responsabilidad política, no vemos muy bien sobre qué base se apoya el Parlamento Europeo para poner en cuestión la responsabilidad política de un ministro belga.
Mis queridos colegas, ¿acaso somos una autoridad moral que pueda pedir cuentas a alguien sobre una base moral?
El Parlamento Europeo, órgano político por excelencia, debería resistirse a convertirse en una autoridad que juzgue a un hombre en función de un orden moral definido caso por caso.
Por otro lado, el desarrollo económico de nuestros países, y dentro de nuestros países, de determinadas clases de ciudadanos, les da derecho a explotar la pobreza y la indigencia de estas zonas en la persona de estos niños.
Y esta condena social vendrá al desvelar las acciones de estos señores que en sus patrias o en sus familias o en su entorno quieren ser llamados dignas personas.
Estoy de acuerdo con todas las propuestas sobre los cambios de la legislación penal de nuestros Estados miembros, como es castigar severamente la utilización de menores en espectáculos de carácter pornográfico, privados o públicos; como es el severo castigo de la producción, de la venta y de la distribución de material pornográfico.
Señor Presidente, estimados colegas, hace un año, apenas dos semanas después de tener noticias de los acontecimientos terribles que entonces tuvieron lugar en Bélgica, intervine aquí en la sesión plenaria como portavoz del grupo parlamentario EVP para proponer unas medidas para hacer de la lucha contra el abuso de menores también una prioridad política europea.
En primer lugar, la inclusión de los derechos del niño en el Tratado se ha hecho indirectamente mencionando los derechos básicos sociales y adoptando medidas políticas contra la discriminación por razón de edad, exclusión social, trata de seres humanos y delitos de que son víctima los niños en el Tratado de Amsterdam.
En segundo lugar, se ha adoptado en el Parlamento Europeo en el presupuesto de 1997 nuestra propuesta de destinar en el presupuesto explícitamente medios para prevenir y luchar contra el abuso de menores.
En tercer lugar, se responde a la cuestión de prohibir la pornografía infantil, la prostitución infantil, el turismo sexual que afecta a los niños y la publicidad de sexo infantil, con un gran número de propuestas también en el informe Schultz.
En cuarto lugar, la petición a los Estados miembros de ratificar rápidamente el Convenio Europol recibe el apoyo tanto de los políticos como de las ONG.
También quiero entrar en detalle en la enmienda que presenté en nombre del grupo parlamentario EVP, con mi colega Nassauer, referente al antiguo Ministro de Justicia belga Wathelet.
Pero Melchior Wathelet es juez en el Tribunal y por lo tanto indestituible, excepto por una decisión unánime de los otros jueces del Tribunal.
Incluso el presidente del partido socialista flamenco, Louis Tobback, mantiene la candidatura de Wathelet como juez del Tribunal de Justicia.
El titular del periódico Le Soir del martes 21 de octubre es: "Tobback à la rescousse de Wathelet».
Señor Presidente, estimados colegas, afortunadamente hay 33 otros puntos que sí merecen la pena ser leídos y convertidos en medidas políticas y son los que apoyamos.
Debe valorarse muy positivamente la elaboración de un excelente informe dedicado a examinar cómo podemos combatir estos abusos y qué podemos hacer para proteger a nuestros niños.
Esta semana he leído en el periódico Süddeutsche Zeitung que la violencia sexual está muy extendida entre los jóvenes y que, desde luego, no sólo en los países en desarrollo hay hombres jóvenes que recurren a las drogas y el alcohol o ejercen coacciones psíquicas o físicas para imponer sus designios sexuales.
En segundo lugar, no debe erigirse un tabú en torno a la violencia sexual entre los jóvenes.
Es más importante que lo abordemos directamente y nos preguntemos cuáles son las relaciones de poder entre los sexos en nuestra sociedad.
Es una cuestión que nos afecta a todos y nosotros instamos a todos a que aborden personalmente este problema y actúen personalmente para evitar que se siga abusando de los niños.
Señor Presidente, Señorías, yo también quiero unirme a la felicitación al Sr.
Por ello, voy a resaltar sólo algunos aspectos y, especialmente, la necesidad del establecimiento por parte de la Unión de una mayor coordinación de las medidas nacionales contra la explotación sexual de los menores de los Estados miembros.
En este sentido, los Estados deben proceder a modificar y revisar sus ordenamientos para tipificar de manera más precisa los delitos contra la libertad sexual, teniendo en cuenta la edad de las víctimas.
Modificación que en estos momentos se está debatiendo en nuestro Parlamento y que, previsiblemente, entrará en vigor en enero del próximo año.
En el informe encuentro, sin embargo, que se depara mucha atención al valor del niño en particular y a sus derechos y es precisamente sobre la base de este valor que interpreto el apartado 27 que para mí es el punto que trata la responsabilidad política, mucho mejor que el apartado 29.
Se plantea la cuestión de qué debemos hacer y qué podemos hacer en el nivel europeo.
Por consiguiente, es imperativo que actuemos contra este negocio internacional que trafica con los más débiles de nuestra sociedad.
En nuestro país, en Austria, ya lo hemos introducido y yo me congratularía si consiguiésemos su adopción a escala europea como una posible vía de actuación.
En resumen, se trata de un paquete de medidas que yo espero que reciba el apoyo de todo el Parlamento, en beneficio de los más débiles de nuestra sociedad, ¡en beneficio de los niños!
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el debate de hoy ha subrayado la dramática extensión de la plaga de la pederastia y de la explotación sexual de los niños.
El plan presupuestario de 1997 del Parlamento Europeo de la línea B3-4109 ha hecho posible desarrollar la iniciativa DAPHNE relativa a las medidas para la lucha contra la violencia en contra de los niños, de los jóvenes y de las mujeres.
El 16 de octubre de 1996, la Comisión publicó un comunicado en relación con el contenido ilícito y nocivo en Internet.
Como ya saben, en agosto de 1997, se organizó un forum sobre el Internet.
La comisión va a presentar, en un futuro inmediato, un plan de acción sobre el Internet en el Consejo de Telecomunicaciones.
Hemos presentado también el Libro Verde sobre la protección de los menores y de la dignidad humana en el marco de los servicios audiovisuales y de los servicios de información.
La Comisión presentará, igualmente, al Consejo de Cultura un comunicado común a un plan de recomendación para la continuación del Libro Verde.
Como también saben, la Directiva Televisión sin Fronteras se ha modificado este año, estableciendo determinadas reglas que gobiernan la dignidad humana y la protección de menores.
Igualmente, considero que debemos hacer una mención de la acción común que adoptó el Consejo de Ministros el 27 de noviembre de 1996 para la lucha contra la trata de niños y su explotación sexual.
Los Estados miembros estuvieron de acuerdo en adoptar una legislación que hiciera posible que los responsables de crímenes sexuales de los que son víctimas los niños, que se han llevado a cabo en terceros países, comparecieran ante un tribunal.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, me van a permitir que ahora me refiera más especialmente al comunicado de la Comisión sobre la lucha contra el turismo sexual pederasta.
Como ya saben, nos referimos por primera vez a esta cuestión en nuestra propuesta sobre el primer programa plurianual en favor del turismo, el Programa PHILOXENIA, en abril de 1996.
Las cifras son aterradoras.
Los turistas que toman parte en este tipo de turismo principalmente proceden de los países de Europa occidental, de América del Norte, de Australia y de Asia.
Para tener resultados reales, la aplicación de las medidas relativas debe situarse en un marco más general, en un marco que incluya la colaboración interestatal, las acciones de los organismos internacionales y también las iniciativas de las organizaciones no gubernamentales.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, creemos que la intervención comunitaria para la lucha contra este fenómeno deprimente es más que necesaria.
Y me encuentro en la grata situación de informarles que en la Comisión Europea ya hemos dado continuación a una serie de medidas que apoya el Parlamento.
Quiero asegurarles que continuaremos nuestros esfuerzos en esta dirección.
Y, en este punto, debo subrayar que sólo un pequeño sector, una pequeña parte de la industria turística está implicada en el fomento de este fenómeno.
La gran mayoría de los profesionales del sector turístico apoya los intentos de lucha contra esta variedad del turismo, del turismo de la vergüenza.
También en su votación dotan ustedes de un peso especial a la política exterior de la Unión y a la política del desarrollo hacia los terceros países en los que crece este fenómeno.
Quiero asegurarles que en la Comisión Europea ya hemos emprendido los procedimientos de coordinación interservicios.
Nuestro objetivo es emprender determinadas iniciativas exactamente en este marco de nuestras relaciones internacionales; pero también en el de los programas de la política de desarrollo de la Unión.
La iniciativa y el apoyo del Parlamento Europeo son determinantes para el éxito de nuestros esfuerzos comunes, para la protección eficaz y el bienestar de los niños en Europa y en el mundo entero.
Quiero asegurarles que continuaremos con nuestros esfuerzos en común.
Segundo: se me olvidó añadir que la colega Laura Esteban Martín ha presentado una enmienda muy acertada, la enmienda 3, que yo apoyo aunque no se indique así en la relación de votos.
La localidad de procedencia de las niñas Julie y Melissa se encuentra a 40 kilómetros del lugar donde viven mis hijos y las fronteras entre Alemania y Bélgica permanecen abiertas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, la reforma de la PCP a partir del año 2002 es, sin duda, la cuestión más trascendente de todas las que van a afectar al sector pesquero en un futuro que ya está muy cercano.
Entre ellas, debo citar: el consenso sobre que la PCP actual tiene graves fallos de fondo que dificultan la evolución del sector; -el reconocimiento de que la flota comunitaria está sobredimensionada y es urgente que se adapte a los recursos, muchos de los cuales están, por otra parte, en grave peligro; -la necesidad de que la nueva PCP tenga un enfoque integrado, que contemple como un todo a la industria pesquera y sus necesidades, y normas claras y coherentes para la protección de los recursos con una visión global de lo que las medidas suponen para todo el ecosistema marino.El compromiso recoge también la especial preocupación de la Comisión de Pesca por las repercusiones sociales de las medidas que se tomen; la necesidad de salvaguardar las economías más dependientes de la pesca costera, reservándoles la franja de las 12 millas; la necesidad de consultar e implicar al sector en las decisiones que les afectan, y dotar a la PCP de una gestión auténticamente descentralizada.
Todas estas posibilidades pueden ser más o menos factibles, pero han sido fruto de una reflexión muy seria, profunda y debatida.
La futura política común pesquera debe implicar un debate entre todas las partes afectadas, debate que deberá llevarnos hasta el año 2002 para ofrecer a la pesca europea posibilidades de ser un sector con futuro y cuyos resultados pueden ser, a lo mejor, muy diferentes de las alternativas que hoy aquí se plantean.
Señor Presidente, estimo que es muy importante que el Parlamento, en sesión plenaria, debata este informe que, por otra parte, se basa en la iniciativa de la Comisión de Pesca, un informe que tiene en cuenta el debate que se está llevando a cabo ya a escala internacional sobre la reforma de la Política Común de Pesca.
La indicación del Parlamento es rigurosa y seria y tiene en cuenta algunos principios importantes que han sido subrayados en el texto: primero, el principio de la estabilidad relativa que se ha establecido en el momento en que ingresaron en la Unión Europea dos Estados importantes, España y Portugal; segundo, el principio del mantenimiento de los recursos pesqueros a un nivel medioambiental compatible, habida cuenta de que con respecto a este tema no le corresponderá sólo a la Unión Europea, es decir, a las Instituciones comunitarias - Parlamento, Comisión y Consejo- intervenir, sino que, cada vez más, les corresponderá también a las demás organizaciones internacionales disciplinar las estructuras y los esfuerzos en materia de pesca.
Debemos conseguir que se protejan, y al mismo tiempo tenemos que lograr que la Unión Europea mantenga sus recursos dentro de los países y sobre todo, desempeñe una función importante en el marco de los acuerdos internacionales.
En este sentido, las compatibilidades medioambientales son muy importantes, al igual que es importante el papel de la Unión Europea en el ámbito de los acuerdos internacionales, unos acuerdos que prevén el desarrollo de una relación paritaria con los terceros países, permiten el crecimiento de las actividades artesanales y no someten a estos países a verdaderos actos de rapiña por parte de la Unión Europea y de los países más desarrollados.
Por ello, es evidente que el medio ambiente y las relaciones internacionales son importantes, pero también existe otro aspecto que, en el ámbito de la Política Común de Pesca, consideramos significativo, es decir, el aspecto social.
En el sector de la pesca el modelo social europeo debe afirmarse plenamente, también porque la pesca es uno de los sectores en que los acuerdos regionales y locales tienen una tradición histórica y antigua, presentan unas características incluso antropológicas en algunos aspectos y, en consecuencia, mantienen una relación muy directa entre la gestión de los recursos, el aprovechamiento de los mismos y la capacidad de introducirse en el mercado.
Señor Presidente, hoy se debate un informe por propia iniciativa de la Comisión de Pesca sobre la Política Común de Pesca después del año 2002.
La llamada Europa azul se estableció en 1983 por un período de veinte años y, por lo tanto, tocará a su fin en el año 2002.
Evidentemente, sin dejar de tomar en consideración la componente social.
En segundo lugar, con vistas a la conservación de los recursos se pide que se establezca un sistema que sea sencillo y eficaz.
Por esto también otorgamos una enorme importancia a que así se expresara en el informe y que se pidiera la armonización de las normas mínimas de los Estados miembros, un refuerzo del control de los recursos y la ampliación de los controles existentes a la producción de los países terceros.
En quinto lugar, por lo que se refiere a la política relativa a los recursos externos, el informe se remite a los principios ya aprobados por el Parlamento Europeo.
Antes del 31 de diciembre del 2002, la Comisión debe presentar un informe sobre la situación general de la pesca, sobre el que el Consejo decidirá cualquier ajuste que estime necesario, en particular, sobre dos puntos: las restricciones del ejercicio de la pesca en la zona denominada "Shetland box» y la reconducción o no del régimen de excepción de la zona de las doce millas no comunitarias.
La Comisión de Pesca ha estudiado esta cuestión y se han puesto de manifiesto dos puntos de vista totalmente divergentes.
No apoyamos ninguno de estos dos puntos de vista, porque consideramos imprescindible preservar el principio de estabilidad relativa, según el cual cada país tiene derecho a un porcentaje fijo de las capturas totales anuales y según el cual, cada país se encarga de repartir los derechos de pesca entre los pescadores.
Asimismo consideramos necesario mantener el régimen actual, que reserva la zona de las doce millas a los pescadores artesanales ribereños.
En todo caso, los esfuerzos y las modificaciones que convendría introducir, en nuestra opinión, deben girar en torno al capítulo "mercado» y sobre los controles, las actuales lagunas que se han detectado en estos ámbitos son ciertamente la causa principal de las dificultades de la Política Común de Pesca.
Señor Presidente, también yo creo que es muy triste que la Comisaria no esté aquí hoy para el que probablemente sea el debate más importante sobre el sector pesquero en los próximos años.
El resultado es que la industria no respeta la política misma; creo que eso es aplicable a toda la Unión Europea.
Como hemos visto en muchos otros informes en la Comisión de Pesca, no ha habido la voluntad política entre los Estados miembros para imponer su cumplimiento.
Son los siguientes: explotación sostenible de las poblaciones de peces, prosperidad a largo plazo para la industria pesquera y las comunidades que de ella dependen, oferta al consumidor de pescado de buena calidad a precios aceptables -con frecuencia olvidamos la vertiente relativa a los consumidores en esa industria- y protección a largo plazo del medio marino en sentido amplio.
Al aprobar este informe, estaremos determinando las principales orientaciones políticas a que, al menos desde el punto de vista parlamentario, debe obedecer la futura Política Pesquera Común.
La industria de la pesca reviste particular importancia social y en materia de empleo en muchas regiones europeas, aunque cada vez haya sido más despreciada -en particular en el presupuesto comunitario- respecto de otros intereses financieros y económicos mucho más mimados, pero que no reflejan la relevancia y la importancia social que este sector sigue -y seguirá- teniendo en nuestra sociedad.
Las orientaciones políticas generales de este informe son positivas y pueden contribuir a modificar aspectos profundamente negativos de la Política Pesquera Común actual.
Además, propone la mejora y la armonización de las normas de protección y seguridad en el trabajo, la reducción de los períodos de protección de la pesca en el mar, la necesidad de garantizar más y mejor la protección y la seguridad social de los pescadores.
A partir de ahora, resulta necesario que los pescadores, sus organizaciones y, de forma general, la industria tenga influencia en el plano nacional y en el plano comunitario para que el Consejo y la Comisión lleguen a ratificar esas orientaciones.
El problema de la Política Común de Pesca después del año 2002 es un tema muy relevante para la Unión Europea y, por consiguiente, también muy controvertido.
Pensamos asimismo que los acuerdos de pesca, en particular con los países ACP, deben ser modificados a fin de asegurar una adecuada cooperación científica y técnica para el seguimiento y control de los recursos con objeto de garantizar su conservación.
De todos modos, existen otros aspectos del informe que merecerían un debate más profundo.
Gran parte del debate que se llevó a cabo en el seno de la comisión, se centró en la posibilidad de que la Política Común de Pesca siga siendo una excepción con respecto al principio del libre acceso a las aguas comunitarias.
Consideramos que el problema del acceso es un problema importante, aunque debe supeditarse a otras cuestiones como la conservación, el control real de la actividad pesquera, la adopción de medidas técnicas adecuadas y la significativa reducción de la capacidad de la flota, de forma compatible con el mantenimiento de los stocks pesqueros.
En realidad, es mi Grupo, el Grupo Radical, el que está intentando conservar lo que tenemos de nuestra Política Pesquera Común, mientras que las ideas de ella no sólo son radicales, sino también, a mi juicio, temerarias y peligrosas.
No puedo concebir nada más desestabilizador para Europa que la perspectiva de guerras de pesca en todas las aguas europeas, no sólo en las aguas actualmente abarcadas por esta PPC, sino también en el Báltico y en el Mediterráneo.
Pero el resultado final sigue siendo insatisfactorio, pues no se han tenido en consideración algunas de nuestras enmiendas.
Tercera cuestión, es fundamental que la PCP se convierta en una política incitadora y protectora, en beneficio de un sector que, en todos nuestros países costeros, desempeña un papel de capital importancia en materia de fomento de los recursos del país.
Nuestro Grupo, señor Presidente, no puede dejar de lamentar que el informe sobre el futuro de la PCP no haya sido articulado con la suficiente claridad en torno a estos tres objetivos fundamentales, que sólo en caso de que se persigan, podrá justificarse en el futuro el mantenimiento y la aprobación de la Europa Azul.
Señor Presidente, hay que defender y mantener la industria pesquera de Irlanda del Norte después del año 2002.
Nuestra industria pesquera va camino de quedar totalmente eliminada.
Señor Presidente, después de un largo y difícil debate, la Comisión de Pesca alcanzó un compromiso en relación con el tema central de la orientación de la Política Común de Pesca después del año 2002, que obtuvo un apoyo mayoritario en comisión y que ahora se presenta al Pleno.
Yo insto, por lo tanto, a los futuros ponentes a que tomen en consideración con tiempo la opinión de los demás miembros de la comisión ya en el momento de elaborar el proyecto de informe, a fin de evitar que vuelvan a presentarse 420 enmiendas en la comisión, como ocurrió en el presente caso.
Por lo tanto, no puedo suscribir la opinión de algunos colegas que ven en el informe un ataque contra el acervo comunitario.
Al aceptar muchas enmiendas -y me alegro que haya aceptado muchas mías-, se ha situado en una posición bastante incómoda para ella, porque el informe que entrega hoy es muy diferente de su borrador inicial.
La Política Pesquera Común es bastante desastrosa en este momento.
Creo que todo esto figura en este informe, por lo que le doy mi apoyo total.
He escuchado las opiniones de los representantes de los pescadores, muchos de los cuales creen que se ha preparado esta propuesta de resolución simplemente para acabar con el concepto de las pesquerías nacionales sometidas a cuotas y considera esta industria como cualquier otra.
El informe no refleja exactamente las opiniones ni las necesidades de todos los interesados en la pesca comunitaria.
Se han hecho algunas concesiones con vistas al mantenimiento del límite de seis a doce millas.
Al mismo tiempo, la propuesta va encaminada a velar por que, en última instancia, tras un período de estudio -y esto es importante-, se racionalice la asignación de TAC asignando derechos de pesca entre los pescadores: en otras palabras, ITQ.
En conclusión, lo único que puedo decir es que se debe rechazar esta propuesta en su forma actual.
Su aprobación podría exacerbar el considerable riesgo de que algunas flotas nacionales pudieran reducirse por debajo de un nivel mínimo prudencial, con lo que la prestación de servicios infraestructurales y de apoyo resultarán antieconómicos para muchos de nuestros Estados miembros.
Señor Presidente, la reforma de la política pesquera con perspectivas posteriores al año 2002, debemos reconocerlo, debe tener el objetivo de fomentar, de apoyar este sector, útil y valioso desde múltiples puntos de vista.
En el POP 4, por ejemplo, Francia deberá reducir el 10 % de su capacidad de pesca, a pesar de que con el POP anterior de 1991 ya tuvo que destruir cerca de mil buques franceses de una flota de ocho mil.
Conocemos las soluciones, estamos buscando balones de oxígeno en nuestros 26 acuerdos con terceros países, en particular, con Marruecos y Mauritania.
En realidad, señora Fraga Estévez, ciertamente regulamos la pesca intracomunitaria, pero se trata además de un problema extracomunitario.
Si Europa fracasa en materia de inmigración o de inseguridad relativa al empleo, será, al igual que en el caso de la pesca, porque no existen fronteras.
Señor Presidente, señor Comisario, considero que, a pesar de todo, las relaciones internacionales no son siempre una selva.
Considero que se trata de una primera contribución y el Parlamento Europeo ha hecho bien en entrar en el juego, en encabezar este debate y en procurar señalar la posición con vistas al debate de la futura Política Pesquera Común después del 2002.
En primer lugar, la cuestión de los acuerdos internacionales de pesca.
Efectivamente, remitir el pago de los acuerdos internacionales de pesca al presupuesto de cada uno de los Estados miembros, haciendo depender dichos acuerdos de los presupuestos nacionales, aunque en el plano inmediato represente una salida para las trabas, las dificultades y las dudas de quienes ponen en entredicho este informe, es, a mi juicio, abrir una brecha en la responsabilización de la Comisión en un aspecto fundamental de la Política Pesquera Común: los acuerdos internacionales de pesca.
Y, por tanto, la aplicación del principio de subsidiariedad debe limitarse al componente privado, a las organizaciones de productores, al diálogo entre armadores, tal vez con apoyo de las regiones, pero sin renacionalizar la negociación global de dichos acuerdos internacionales de pesca.
El informe que lleva el nombre de la presidenta de la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo es el primer documento de una institución comunitaria que se plantea con rigor y en su conjunto la reforma de la Política Común de Pesca tras el año 2002.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitar a la ponente.
Como han dicho muchos oradores, éste es un primer intento de hablar de la reforma de la Política Pesquera Común en el año 2002.
La Comisión dijo que iba a presentar un documento en 1997 sobre la imposición de dicho cumplimiento en todas las aguas de la Unión Europea.
Por último, me complace mucho lo que dice la ponente sobre los acuerdos internacionales de pesca.
Señor Presidente, el informe de nuestra colega Carmen Fraga Estévez va encaminado a establecer una estrategia a largo plazo para la evolución de la Política Pesquera Común.
La segunda cuestión tiene que ver con el hecho de que la Unión Europea debe velar por que sus industrias de transformación de pescado tengan las mismas condiciones de abastecimiento en materias primas que las de sus principales competidores.
Sin embargo, para que los POP sean eficaces, habrá de haber un fundamento jurídico que imponga sanciones por los incumplimientos a fin de evitar lo que sucede actualmente.
Por último, quiero subrayar también que debemos avanzar con grandes pasos hacia un sistema común y relativamente uniforme de vigilancia y control, so pena de que toda la política para el sector se caiga por la base, ya que estamos ante un elemento determinante para la gestión cuantitativa y cualitativa de los recursos haliéuticos en el futuro.
Los documentos de trabajo realizados por la ponente recogen claramente lo que es la Política Común de Pesca, o lo que debería ser, debido a las derogaciones que estarán en vigor hasta el año 2002 y los retos que se plantean a la Unión Europea en el capítulo pesquero.
El informe que debatimos ha sido aprobado, después de largos debates, por una amplísima mayoría de la Comisión de Pesca.
Hay que agradecer a la ponente los buenos oficios que ha mostrado al aportar una solución de compromiso asumible por todos, también por quienes pensamos que el informe original expresaba con mayor fortuna los distintos elementos de la Política Común de Pesca.
La pesca es un sector de la actividad económica que se concentra principalmente en regiones periféricas de la Unión Europea, caracterizadas por un alto índice de paro y una renta per cápita inferior a la comunitaria.
Señor Presidente, quiero agradecer a la ponente su trabajo en el informe y que lo haya reescrito para tener en cuenta las numerosas enmiendas que se presentaron, incluidas las presentadas por mí.
Si a los pescadores de España, Portugal o Dinamarca se les dijera que sólo podían pescar el veinte por ciento de las poblaciones de peces en las aguas adyacentes a ellos, no aceptarían la Política Pesquera Común.
El informe apuesta también por la responsabilidad social.
Las respuestas a este cuestionario nos permitirán localizar los temas principales sobre los cuales deberá centrarse el estudio de la Política Común de la Pesca después del año 2002, para que haya una mejor orientación del debate.
Muchas gracias, señor Comisario Papoutsis.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Discriminación por razón de sexo De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la recomendación para segunda lectura (A4-0326/97), en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, sobre la posición común adoptada por el Consejo (C4-0441/97-96/0196(SYN) con vistas a la adopción de una directiva del Consejo relativa a la carga de la prueba en los casos de discriminación por razón de sexo (Ponente: Sra.
Dicho esto, es preciso manifestar que, por desgracia, la posición común del Consejo en su conjunto difiere bastante de la expresada por el Parlamento Europeo y de la modificada por la Comisión, después de la votación del Pleno sobre esta directiva en primera lectura, ante todo porque en muchos puntos esenciales no ha aceptado la posición original de la Comisión.
Nos limitamos a volver a presentar estas enmiendas dejando a un lado toda una serie de enmiendas que, aun considerándolas importantes, no son esenciales de cara a la decisión sobre la directiva.
Es por esto que deseo detenerme sólo en algunos puntos y preguntar al Comisario, a quien agradezco su presencia en el Pleno, qué va a hacer la Comisión en cuanto a estas enmiendas que volvemos a presentar, en particular en relación con el artículo 2.
Su proyecto de resolución sobre la directiva relativa a la carga de la prueba en casos de discriminación por razones de sexo resume excelentemente las decisiones adoptadas en la Comisión de Derechos de la Mujer.
Las enmiendas propuestas constituyen una aportación importante a la construcción de la Europa social.
Señor Presidente, como ya dije durante la primera lectura de la presente propuesta de directiva, en debate desde hace ya más de diez años, estoy a favor de una mejora razonable y viable de la carga de la prueba en el caso de discriminación directa o indirecta por razón de sexo.
Pero como predije cuando me pronuncié en contra de algunas incongruencias jurídicas aprobadas en primera lectura por una mayoría de este Parlamento, el Consejo no las ha mantenido en su posición común que, afortunadamente, representa un avance considerable en relación con su anterior posición de bloqueo.
Mi mayor preocupación, señor Presidente, señor Comisario, en lo que respecta a la posición común del Consejo, es que en el ámbito de aplicación se incluyan las directivas sobre la igualdad de trato en materia de Seguridad Social.
Sé que podemos preguntarnos si la directiva sobre la igualdad de trato en materia de sistemas jurídicos de la Seguridad Social puede ser incluida en este ámbito de aplicación, porque los organismos de la Seguridad Social no toman iniciativas comparables a las de los patronos, sino que simplemente se limitan a aplicar la legislación.
En lo que respecta a las otras enmiendas, quisiera recordar que, por constituir una intromisión en el ordenamiento jurídico de los Estados miembros, el Tratado no prevé ningún fundamento jurídico para las mismas, porque el ordenamiento jurídico interno de los Estados miembros depende del tercer pilar, nos guste o no.
Por último, en lo relativo a la propuesta de introducir una disposición en el artículo 4 que especifique que la parte demandante goza del beneficio de toda duda que pudiera subsistir, he tomado nota de la posición del Consejo, que estima que se trata de una noción de Derecho penal, y los procedimientos penales están expresamente excluidos del ámbito de aplicación de la directiva.
Mi Grupo votará, por consiguiente, en contra de esta enmienda.
También quiero decir que esta directiva va a demostrar exigencias de cambios allá.
Opino que el articulo 4 es técnicamente mejor en esta propuesta que en la anterior.
Este derecho es imprescindible para que la directiva tenga sentido.
También espero que aprobemos la propuesta de enmienda 3.
En el supuesto que el párrafo 15 del preámbulo se mantuviese, se dejaría prácticamente a los estados miembros con las manos libres para hacer o dejar de hacer algo.
Por eso es aceptable y admisible, al mismo tiempo que la discusión sobre la propuesta de enmienda 3 también demuestra que es muy difícil trazar el límite entre el primer y tercer pilar de nuestra construcción unitaria.
Les diré que es desalentador que la Comisión tenga en cuenta la opinión del Parlamento sólo en un 50 % de sus propuestas y que el Consejo se limite a tomar sólo en consideración el 10 % después de este largo recorrido.
Presidente, en primerísimo lugar, me gustaría preguntar al comisario Flynn si nos puede explicar de qué vale esta directiva si el Consejo sólo está dispuesto a adoptar su propia propuesta.
En el fondo, esta directiva nos hace mucha falta, pero, eso sí naturalmente, una buena directiva porque tenemos que darnos cuenta de que las mujeres también en el mercado laboral, y esto afecta por lo tanto a todas las directivas que tenemos en Europa sobre la igualdad de trato y no a la mitad o a algunas, de que las mujeres sufren todavía una fuerte discriminación en el mercado laboral.
Tenemos que darnos cuenta de que las mujeres todavía siguen ganando un 30 % menos que los hombres en empleos de las mismas características.
En efecto, esta nueva ley, que garantiza el derecho a la igualdad de trato entre hombres y mujeres en el trabajo y en el empleo, ha consagrado el concepto no de distribución, sino de inversión de la carga de la prueba, por lo que ahora corresponde al empleador probar la inexistencia de discriminación alguna.
Señor Comisario Flynn, esperamos, pues, que se aprueben con la mayoría necesaria las enmiendas ahora propuestas en segunda lectura, sobre todo la enmienda nº 5 -sobre la discriminación indirecta-, la enmienda nº 8 -sobre el beneficio de la duda- y la enmienda nº 12 y que la Comisión las defienda con toda energía, pues son factores indispensables para la defensa de los derechos de las mujeres en materia de empleo y de seguridad social.
Señor Presidente, la propuesta que hoy debatimos sobre la inversión de la carga de la prueba, como se denomina en el lenguaje normal, naturalmente no es en realidad una inversión de la carga de la prueba.
He entendido ahora y ustedes acaban de oír que también en el grupo parlamentario EVP hay personas que temen esta propuesta y que piensan que podríamos ir demasiado lejos en determinados puntos.
A continuación, me gustaría saber la opinión de la Comisión Europea sobre la enmienda 9.
Estoy muy de acuerdo con este texto.
Señor Presidente, la posición común representa un paso adelante para la supresión de las prácticas discriminatorias en la medida en que asume la dificultad existente para demostrar judicial y extrajudicialmente las formas elusivas que cobran ciertas formas indirectas de discriminación.
Todo empezó ya de un modo curioso cuando el Consejo adoptó a toda prisa su posición común el 27 de julio de 1977, si bien el texto no fue remitido luego al Parlamento hasta el 15 de septiembre.
Por lo tanto, adoptó su decisión con casi dos meses de antelación.
Sin embargo, sólo recogió dos enmiendas de las once que había aceptado la Comisión.
En cuarto lugar, debe garantizarse la transposición de la directiva.
Esto incluye la adopción de medidas de acción positiva y la presentación de un informe al Parlamento cada tres años, que fue suprimida incomprensiblemente por el Consejo, así como la supresión de las disposiciones atenuantes de los considerandos 15 y 16.
Las mujeres -y no sólo ellas- desean cambios concretos y la armonización del procedimiento en todos los Estados miembros.
El Parlamento Europeo se ha manifestado en este sentido.
Así, se ha suprimido, por ejemplo, el principio de indagación.
Esta exigencia habría dado lugar a indagaciones que son incompatibles con el Derecho civil de los Estados miembros.
La parte demandada deberá probar que ha cumplido el principio de la igualdad de trato, lo cual representará un importante correctivo en todos los Estados miembros, toda vez que los instrumentos jurídicos comunes contemplarán tanto la discriminación indirecta como la directa.
Señor Presidente, en esta brevísima intervención tengo la intención de manifestar mi apoyo a la ponente y a sus propuestas, en este vaivén en que la posición común aprobada por el Consejo representa un retroceso inaceptable.
Y que sólo se podrá tratar en el plano jurídico con la inversión de la carga de la prueba, como permite vislumbrar la legislación portuguesa, con la posibilidad de que la parte demandante pueda ser de carácter sindical y beneficiarse de cualquier duda que pueda subsistir y también con otros aspectos presentes en el informe en enmiendas para la segunda lectura.
Señor Presidente, permítame en primer lugar agradecer a todos que se haya concluido tan rápidamente el examen de la posición común.
Considera que el principio establecido por el Tribunal respecto del cambio de la carga de la prueba es general y se debe aplicar en todas las directivas encaminadas a cumplir el principio de igualdad de trato entre los sexos.
Para lograrlo, la Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: las núms. 3, 4, 7, 9 y 10.
He de decir a Sus Señorías que la propuesta de la Comisión va encaminada a aumentar la certeza jurídica y a velar por que en todos los Estados miembros se cumpla escrupulosamente la interpretación del principio de igualdad de trato dada por el Tribunal de Justicia.
La supresión de esa disposición en la posición común no tiene efecto negativo alguno, pues, de hecho, lo que establecía existe ya de una forma o de otra en los sistemas jurídicos de todos los Estados miembros.
En conclusión, quisiera reiterar mi agradecimiento a todos los interesados y espero que podamos convencer al Consejo de la necesidad de fortalecer su posición común, como ha propuesto la Asamblea.
Muchas gracias, señor Comisario Flynn.
El debate queda cerrado.
Celebro también la franqueza en torno a las dificultades expresada por la Comisión, sin embargo, lo fundamental en este momento es lograr enderezar las circunstancias, de manera que el programa PHARE llegue a funcionar mejor de ahora en adelante.
La cuestión de la descentralización constituye un problema esencial.
Por ello, recomiendo a la Comisión que lleve a cabo la idea de descentralización permitiendo que al menos un país asuma la responsabilidad de la ejecución de su programa nacional PHARE totalmente con arreglo al Reglamento Financiero y permitiendo también que al menos una delegación de la Comisión en un país asuma la responsabilidad de idéntica manera y, finalmente, permitiendo que la gestión financiera de sectores específicos del Programa PHARE pase a las administraciones nacionales.
Con respecto a las enmiendas al informe, he de decir que me extrañan los intereses de los que algunos de mis colegas desean cuidar.
Desde el Parlamento nos hemos quejado todo el tiempo de la grotesca situación que supone el que menos de la mitad de los fondos comprometidos bajo el programa PHARE sean de hecho destinados a pagos efectivos.
La enmienda núm. 2 contrarresta la idea de descentralización, y, además, todos los elementos aislados directa o indirectamente están cubiertos por el texto original.
Por ello, sólo puedo pedir a mis colegas en la sala que voten en contra de estas enmiendas.
Por último, quiero dar las gracias a mis colegas por su positiva colaboración y por los numerosos y buenos debates mantenidos sobre el Programa PHARE y el futuro del Programa PHARE.
Si la Comisión sólo quisiera poner en práctica las medidas aquí propuestas, no me cabe duda que el programa PHARE llegaría a funcionar según su finalidad, crearía resultados visibles en los países receptores y precisamente impulsaría la incorporación de éstos a la UE.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar, en nombre del Grupo Socialista, a la ponente por su excelente informe.
Creo que expone con claridad las dificultades del programa PHARE y marca, además, algunas pautas a seguir en el futuro.
El tercer informe especial del Tribunal de Cuentas, que es la base de este informe, señala por enésima vez las deficiencias de este programa.
Principalmente son que los compromisos no son un indicador del porcentaje de ejecución, puesto que los pagos sólo ascienden a un 44 % de los compromisos, y menos de la mitad de los fondos destinados a PHARE desde su inicio han llegado al beneficiario final.
A finales de 1995 sólo había informes de evaluación y control para un 30 % de los procedimientos.
Pero si resolución y enmiendas han sido posibles, ha sido porque, una vez más, el Tribunal de Cuentas ha cumplido con su trabajo de una forma escrupulosa, elaborando un análisis objetivo y crítico del sistema descentralizado de ejecución del programa PHARE.
Señor Comisario, cuando la Comisión habla de «reasignar fondos a actividades más fructuosas», o bien de «reasignación de las subvenciones no utilizadas», se refiere al interior del programa PHARE.
Señor Presidente, señor Comisario, yo creo que, a la vista del excelente informe de la colega Kjer Hansen, hoy debemos emitir al fin un juicio demoledor sobre la labor de la Comisión por lo que se refiere a la ejecución del programa PHARE.
Se han dado pruebas de ineptitud en un ámbito central de la Agenda 2000.
Señor Presidente, señor Comisario, la discusión de hoy constituye en cierto modo un anticipo del debate que celebraremos aquí, en esta Sala, justamente dentro de un mes, sobre la Agenda 2000 y, por ende, sobre la ampliación de la Unión Europea.
La base de nuestro debate de hoy es un informe específico del Tribunal de Cuentas.
Todos sabemos que los candidatos a la adhesión deben realizar aún grandes esfuerzos.
El trasfondo o la quintaesencia del informe es, como se ha dicho, que la Comisión no ha logrado realmente hasta ahora habilitar para el PHARE un sistema de evaluación mediante el cual puedan medirse los efectos políticos del programa.
La descentralización debe ir pareja con un seguimiento razonable, con una vinculación financiera más fuerte de los países perceptores y con una mejor preparación administrativa de estos países a estas tareas, y creo que esto se ha descuidado un poco.
Pero necesitamos también una nueva metodología de la valoración de los resultados sobre la base de unos objetivos políticos claramente definidos.
Para mi departamento y por cierto, para mí también, ha sido una experiencia muy positiva el haber podido intercambiar opiniones con ella durante la preparación de este informe.
Creo que el momento de este debate está bien elegido, ahora que el Consejo Europeo tiene que tomar una decisión sobre la Agenda 2000 en Luxemburgo, y ahora que están a pleno rendimiento los preparativos para la ejecución de los nuevos puntos de orientación para PHARE.
Como ustedes recordarán, estos puntos de orientación están detallados en las nuevas directrices que fueron enviadas a su Parlamento en marzo.
La ponente confirma además, que las nuevas directrices PHARE intentan solucionar seriamente muchos de los problemas que se señalaron en el informe del Tribunal de Cuentas y, parcialmente, me parece que lo hemos conseguido.
La Comisión no sólo se compromete a incrementar ulteriormente la efectividad y la eficiencia de PHARE, sino también quiere utilizar el programa como instrumento de ampliación para remediar las deficiencias de los países candidatos que están identificadas en las recomendaciones de adhesión.
Los nuevos enfoques que se desprenden de las recomendaciones de adhesión, tomarán cuerpo para cada país candidato en el proyecto de asociación.
El trabajo va progresando a pesar de la agenda muy rígida y la Comisión intenta terminar estos instrumentos para la primavera de 1998 como muy tarde.
Las memorias financieras con relación a los programas PHARE de 1998 serán concebidas en base a esto.
Permítame entrar en detalle en unas observaciones más específicas del informe Kjer Hansen.
Desde marzo ya han sido cancelados más de 1000 contratos antiguos.
Sin embargo, el hecho de que se hayan podido cancelar 1000 contratos, confirma la constatación del Parlamento de que existe una fragmentación demasiado grande en la asistencia y que es muy necesaria la concentración en proyectos más grandes.
Además, hemos reasignado más de 75 millones de ecus de los programas antiguos para las medidas en relación con las inundaciones en Polonia y la República Checa.
Esto se aplica sobre todo a las medidas que tienden a mejorar la transparencia del procedimiento de adjudicación y que también han sido valoradas favorablemente en el informe, y que alargan estos procedimientos a veces dos o tres meses.
Además, ocurre que los acuerdos de proyectos técnicamente complejos tienen que ser recogidos en contratos complicados para los que se necesita tiempo.
Intentaremos reducir este periodo al mínimo posible.
Por lo que respecta al refuerzo del control de las delegaciones en la ejecución de los programas PHARE, la Comisión tiene el firme propósito de introducirlo en todos los países candidatos.
Se trata, indudablemente, de un conjunto de factores, pero como es sabido, la Comisión se ve obligada, por razones de una rígida política de personal, a recurrir al personal competente externo cuyos contratos temporales no pueden ser prorrogados.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Las empresas que adoptan esta estrategia lo hacen porque desean conquistar nuevos mercados, porque el Derecho del trabajo y las normativas medioambientales son menos estrictos en determinados países, porque las condiciones monetarias son más favorables o bien, porque los costes de fabricación en su conjunto son demasiado elevados en Europa.
La llegada del euro será un factor de estabilidad monetaria y contribuirá a evitar devaluaciones competitivas y, por tanto, a limitar algunas deslocalizaciones en el marco de la Unión.
Pero la sobrevaloración del euro no haría más que reforzar la tendencia, ya existente, hacia la deslocalización en países con una moneda infravalorada.
Por consiguiente, las autoridades políticas europeas deberán desempeñar una función considerable, en virtud del artículo 109 del Tratado, a la hora de fijar la paridad euro/dólar.
A continuación, naturalmente, el mercado retomará sus derechos.
Por consiguiente, la Comisión debe continuar detectando los obstáculos de todo tipo que impiden a las empresas europeas adoptar una política semejante.
Se trata, en cambio, de estudiar cómo podrían evitarse algunas deslocalizaciones salvajes que no tienen como objetivo conquistar un mercado, sino más bien recurrir a la subcontratación, lo que muy a menudo conduce a una mayor explotación del trabajo humano y a la destrucción masiva de puestos de trabajo en Europa.
La lealtad con los asalariados europeos que tienen derecho a una mejor información, sobre todo antes de que se tome cualquier decisión de deslocalización o cierre de una fábrica, motivo por el que se solicitó una revisión de la Directiva 94/45 C.
Lealtad entre los grandes distribuidores europeos, los fabricantes y los subcontratistas mediante un contrato de confianza que instituya un mejor intercambio de información y, por tanto, una mayor fidelidad.
Proponemos la implantación de un código de buena conducta que repose sobre el respeto de los convenios de la OIT en lo relativo a la lucha contra el trabajo forzado y de la promoción de la libertad sindical.
Lanzando una gran política europea en estos dos ámbitos, y me refiero aquí a la Cumbre sobre el empleo, la Unión no sólo podrá evitar determinadas deslocalizaciones, sino que además, y lo que es mejor aún, podrá contribuir a las relocalizaciones, es decir, al regreso a Europa.
Este razonamiento puede inscribirse en el marco de la reforma de los Fondos estructurales, con un FEDER que esté más orientado hacia la innovación, o sea, hacia la constitución de parques tecnológicos acoplados al nuevo objetivo 4 y al programa Adapt, sobre todo en lo que respecta a la adaptación de los asalariados a los cambios.
En cuanto al desarrollo de las nuevas tecnologías, tanto en el ámbito industrial como en el de la información, deberá definirse un programa que se apoye en los ACTS y el BRITE-EURAM, naturalmente, en coordinación con EUREKA.
No hay duda de que la supresión de nichos fiscales sería una solución de cara a las deslocalizaciones salvajes, pero este debate será largo y difícil, lo sabemos.
En cuanto a la armonización social, la Carta Social, al igual que el Protocolo Social incluido en el Tratado, constituyen una buena base para un nuevo comienzo de la Europa social.
Pero aún queda mucho camino por recorrer hasta llegar a la armonización social en Europa.
Esto es, señor Presidente, en pocas palabras, lo que quería decir sobre las deslocalizaciones.
Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, sería injusto e incluso falso afirmar que la mundialización y los movimientos internacionales de empresas sólo tienen efectos negativos.
Sin embargo, señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, cuando contemplamos las reacciones de los ciudadanos y de los trabajadores europeos ante la construcción europea, lo que siempre aparece en primer plano de los fenómenos considerados negativos, son las deslocalizaciones.
Nuestro colega, André Sainjon, ha realizado un excelente trabajo.
Es imposible aceptar un mercado único en el que las reglas del juego y, por tanto, los costes, sigan siendo básicamente diferentes.
Los casos son numerosos y conocidos.
André Sainjon hace en este sentido propuestas interesantes que yo apoyo, en particular, la de un código de conducta para las multinacionales europeas, así como la propuesta de modificar el código de inversión de la OCDE.
Sin entrar en detalles, afirmo, afirmamos, también nosotros, que hay que luchar contra el trabajo forzado, contra la esclavitud infantil, contra las discriminaciones de todo tipo, pero también a favor de una promoción de la libertad sindical, a favor de la generalización de las negociaciones colectivas y, en materia de Derecho laboral, a favor de un código mínimo en todos los países.
La causa del desempleo hay que buscarla en otro sitio.
El ponente no siente la tentación de volver a traer a colación los beneficios del libre mercado ni siquiera por un momento y aparta con valor algunos falsas tesis sobre el desempleo y las deslocalizaciones.
El informe debería tratar de las deslocalizaciones de empresas y las inversiones directas extranjeras en los terceros países.
Ahora bien, gran parte de resolución trata de la política socio-cultural dentro de la Unión Europea, o trata de las recomendaciones sobre el paso al Euro.
La segunda razón por la que mi grupo parlamentario tiene reparos a este informe, se refiere a los puntos de partida del contenido.
Pero hay otras enmiendas esenciales mías que no han sido adoptadas.
En el fondo, el informe Sainjon es un proyecto inacabado.
Mi grupo parlamentario solicitará por lo tanto mañana antes de la votación, que se devuelva el informe a la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores para que se llegue dentro de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores a un conjunto más equilibrado.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, estamos discutiendo sobre cientos de miles de puestos de trabajo sacrificados o amenazados en la Unión Europea por las deslocalizaciones que llevan a cabo las empresas en pos de la competitividad y la reducción de gastos.
Las empresas que deslocalizan, desde Hoover hasta Renault, obedecen al credo liberal de la Comisión Europea que Jacques Delors manifestó en su día mediante la fórmula: "con el gran mercado, cada uno se instala allí donde las condiciones sean mejores».
Ahora bien, donde las condiciones son mejores es allí donde los beneficios son más altos.
A menudo se llevan a cabo sin previo aviso y sin consultar a las organizaciones sindicales ni a los representantes locales, con total desprecio por los asalariados y sus familias, y con total desprecio por el futuro económico de las regiones.
Por consiguiente, la Mercedes podría fabricar absolutamente en Brasil.
Pero un trabajador de la sucursal de allí debería tener el mismo derecho a organizarse sindicalmente que su colega de aquí.
En este sentido pedimos también apoyo para nuestras enmiendas.
Hemos tenido una audiencia muy buena al respecto.
No es tanto la consecuencia de las diferencias salariales sino más bien del descubrimiento de nuevos mercados.
Lamentablemente, esto no se subraya suficientemente en el informe.
No son tan numerosas, no son debidas a las diferencias de los costes salariales, o en muy poca medida, y no guardan prácticamente ninguna relación con el crecimiento del paro en nuestros países.
Habrá que retomar rápidamente, pero de forma diferente y sobre unas bases más realistas, este gran asunto.
Por consiguiente, me alegro de que se haya abordado esa cuestión directamente en el informe y de que se hayan buscado formas como podrían mejorar su competitividad las empresas europeas, lo que les permitiría continuar con su producción en Europa.
Las ideas expuestas en el informe sobre la innovación tecnológica son muy dignas de beneplácito.
Creo que respecto del papel que la Comisión tiene que desempeñar en el proceso de creación de códigos de conducta establecido en el párrafo 1 de la resolución es sobre lo que nuestras concepciones difieren hasta cierto punto y prácticamente sólo sobre eso.
Considero que el papel más idóneo para la Comisión es el de apoyar a las empresas en la elaboración de sus propios códigos, cuando lo soliciten, en lugar del de intentar imponer un código.
No obstante, la Comisión sigue apoyando la labor de la OMI en esta esfera y examinando medios para mejorar las normas: por ejemplo, mediante el sistema de preferencias generalizadas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Señor Presidente, señoras y señores, estimados colegas, voy a presentar hoy un informe técnico sobre la Unión Monetaria, pero con ello quiero poner también de manifiesto que la Unión Monetaria se está haciendo cada vez más concreta paso a paso.
El informe se refiere más al tipo de las monedas con las que a partir del año 2002, en opinión del Parlamento y ahora en opinión de la comisión, el consumidor europeo va a realizar sus compras cotidianas.
Creo que hay cuatro puntos que son esenciales para este informe y también para la decisión de la Comisión de Asuntos Económicos.
El número de valores de las monedas europeas debe limitarse a cuatro, en lugar de los ocho que ha propuesto la Comisión.
He propuesto la supresión de las monedas de 2 céntimos y de las de 20 céntimos.
El segundo ámbito es esencial.
Esto se produciría si en cada uno de los 15 Estados miembros hubiese 8 valores nacionales con un diseño modificado.
Para mí ha tenido una importancia especial que para las monedas de 1 euro y de 2 euros se fueran a utilizar aleaciones de níquel; así lo ha propuesto la Comisión.
El níquel puede provocar reacciones alérgicas cuando entra en contacto con la piel humana.
De esta manera no sólo se ha reducido el contenido en níquel en las monedas mencionadas, sino, sobre todo, la liberación de níquel en la utilización de las monedas.
Antes de referirme directamente a las cuestiones planteadas en el informe, creo que vale la pena observar en este punto que, allá por 1989, preparé el primer informe del Parlamento sobre la primera fase de la UEM.
Queremos intentar racionalizar el número de monedas que vamos a utilizar y, de hecho, en muchos de nuestros Estados miembros estamos reduciendo el número de monedas en cuanto a su denominación.
Vamos a lanzar dicha moneda única el 1º de enero de 1999 y las monedas y los billetes estarán en circulación en el año 2002.
Después de haber debatido la Unión Económica y Monetaria durante muchos años, no debemos subestimar en esta Asamblea el nivel del sentimiento público no sólo en países como el Reino Unido, sino también en otros países de toda la Unión Europea.
La posibilidad de que dichas monedas y billetes lleven, si así lo desean, una representación nacional es un paso extraordinariamente importante para lograr la aceptabilidad pública en las primeras fases.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, desde hace miles de años las monedas constituyen un medio de pago tradicional.
El Grupo del Partido Popular Europeo ha presentado algunas enmiendas al Informe Soltwedel-Schäfer.
Para nosotros también es especialmente importante la seguridad contra la falsificación de las monedas, sobre todo, en lo que respecta a los valores más altos, y es importante también la reconocibilidad por las máquinas automáticas.
Señor Presidente, la propuesta de reglamento del Consejo que atañe a los materiales para las euromonedas parece inexplicablemente centrada en el sistema cobre y soslaya el empleo del acero inoxidable que también se puede definir como la plata europea para el liderazgo mundial que los Estados miembros de la Unión representan en su conjunto tanto en términos cualitativos como cuantitativos.
Además de recordar la función de este material que más que cualquier otro se identifica con nuestra era tecnológica y, al mismo tiempo, con las expectativas del público en términos de higiene, reciclaje, inalterabilidad y disponibilidad a costes reducidos, deseo reiterar que en el sector específico de la amonedación, el acero inoxidable cubre el 20 % de las necesidades mundiales y está presente en decenas de países de los cinco continentes y en la Unión Europea desde siempre.
Hemos calculado que se ahorran 250 millones de euros en el suministro de discos para acuñar, gracias al menor coste de las aleaciones de acero inoxidable respecto a las que contienen como elemento principal el cobre.
El número de monedas me parece bien equilibrado, no obstante, por lo que se refiere a la efigie de los Estados miembros, me pregunto qué deberán hacer los ciegos para distinguir un Estado de otro.
El manejo continuado de monedas es importante para muchos grupos y para distintos rubros, por ejemplo el personal de las cajas en el comercio detallista, en los restaurantes, en la administración de correos y en el servicio de transporte urbano.
Señor Presidente, estamos debatiendo acerca de estos símbolos nacionales como si finalmente se fueran a mantener las monedas nacionales.
Presidente, el presente informe sobre el diseño de las monedas en euros se ha convertido en algo muy discutible por las acciones de los socialistas y verdes.
En la propuesta de la Comisión, las monedas tienen suficientes características comunes como para poder distinguir las falsas de las auténticas.
Señor Presidente, la relación de los pueblos europeos con el dinero es parte de su cultura común.
Celebraría mucho que en el futuro este Parlamento Europeo pudiera expresar su opinión no sólo sobre las monedas sino también sobre los billetes de banco.
Estas llegarán, pero pienso que hay todavía algunas deficiencias.
Queremos, sencillamente, una moneda de oro de 100 euros.
Después del verano, todo el mundo pagará en los Países Bajos con la cara alemana detrás.
Inesperadamente, este informe se ha hecho importante para el ciudadano.
Llevamos ya años en los Países Bajos sin el céntimo y todo el mundo está extraordinariamente contento.
En mi grupo parlamentario esto es muy delicado, e incluso es posible que el grupo parlamentario entero vote en contra del informe si queda incorporado el rechazo al níquel.
La tercera decisión es la cara nacional en el euro.
Las monedas pueden empezar a circular tranquilamente en la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, el pasado 29 de mayo la Comisión presentó su propuesta de reglamento.
Los demás aspectos planteados en el informe de la ponente como la existencia de una cara nacional o la emisión de piezas de oro para colección, no se mencionan en absoluto en la propuesta de reglamento de la Comisión.
La votación que se llevó a cabo en la Comisión de Asuntos Económicos aprobó la posición expresada en el informe de la ponente que rechaza el principio de la cara nacional en las monedas en euros, reduce de ocho a seis el número de piezas, intenta modificar totalmente sus tamaños y pide, por último, la eliminación del níquel de la composición metálica de las monedas.
Tras una campaña de comunicación emprendida en varios Estados, ¿cómo se puede explicar a los ciudadanos que las nuevas monedas dejarán de entrar en sus bolsillos en el año 2002, como se les había dicho, sino uno o dos años después?
Desde el punto de vista formal, el Consejo Europeo de Madrid celebrado en 1995 y el Consejo ECOFIN ya tomaron, a tiempo y plenamente, en el marco de sus competencias, las decisiones rebatidas por el informe: el principio de las caras nacionales, color, número y tamaño de las piezas, composición y características técnicas de las monedas.
El 20 por ciento de las mujeres jóvenes sufre de alergia al níquel y ellas son, por ejemplo, cajeras en autoservicios y dependientas.
Si la gente tiene problemas acerca de qué le aguarda con el euro, es porque no se le ha explicado de forma fidedigna cómo se puede hacer bajo las condiciones del euro una política económica, una política social y una política de empleo, que son de interés para ella.
Señor Presidente, mi colega Yves de Silguy me ha pedido que transmita a la Asamblea sus disculpas por no poder estar aquí presente esta noche.
Probablemente desee recordarle que la Comisión, teniendo presente ese problema precisamente, ha ofrecido incluso una contribución financiera de 1, 5 millones de ecus al Gobierno de los Países bajos para contribuir al programa de sensibilización sobre las consecuencias de la introducción del euro.
El 29 de mayo, la Comisión, de conformidad con el artículo 105 A del Tratado, presentó su propuesta de reglamento sobre la denominación y las especificaciones técnicas de las monedas de euros.
Y quisiera prestar atención brevemente al fondo de la propuesta.
En primer lugar, la formulación de la propuesta fue objeto de una detenida preparación por los directores de las Casas de la Moneda de los Estados miembros, lo que ha garantizado la viabilidad industrial del proyecto conforme al calendario establecido por el Consejo Europeo de Madrid en diciembre de 1995.
Ahora tenemos un conjunto de especificaciones aceptable para todos los usuarios o al menos para las organizaciones representativas auténticas que estaban evaluando ese asunto en nombre de los usuarios.
Esa disposición refleja la experiencia procedente de todos los Estados miembros y garantiza la coherencia con las denominaciones previstas de los billetes de euros.
En algunos Estados miembros el valor de la moneda más pequeña en circulación es de un céntimo, aproximadamente.
Las especificaciones constituyen también garantías contra la falsificación, en particular en el caso de las monedas con denominaciones más elevadas.
Por último, tienen en cuenta las preocupaciones en materia de salud pública que se han expresado aquí, en esta Asamblea, y en otros sitios y constituyen las garantías necesarias a ese respecto.
Quisiera referirme ahora a los cuatro puntos principales de discrepancia entre la Comisión y la ponente.
La Comisión quisiera señalar que la decisión en principio de que figure un símbolo nacional en las monedas de euros fue adoptada en abril de 1996 por los ministros de Hacienda y fue confirmada en junio del mismo año por el Consejo Europeo de Florencia.
Es esencial observar que el concurso europeo sobre los diseños lanzado en la primavera de 1996 y ratificado por el Consejo Europeo de Amsterdam se refiere sólo a una de las caras y tres Estados miembros -Francia, Alemania y Bélgica- han hecho público ya su diseño para la cara nacional.
Se adoptó el sistema de ocho monedas para guardar la coherencia con los billetes de euros y con arreglo a los usos nacionales.
Es algo, evidentemente, esencial para salvaguardar a los consumidores contra aumentos de precios encubiertos.
En cuarto lugar, la divergencia sobre la eliminación del níquel es, evidentemente, un asunto de importancia.
El volumen de monedas que contengan níquel se reducirá al 8 %, frente al 75 % actual.
La Comisión quisiera recordar también al Parlamento que el Comité Científico sobre Toxicidad y Ecotoxicidad, al que se consultó a petición del Parlamento, llegó a la conclusión de que los riesgos asociados con el uso del níquel en las monedas existentes son infinitesimalmente pequeños.
La situación mejorará aún más en el futuro gracias a la propuesta de la Comisión, en particular porque se reducirá en gran medida el contacto con el níquel.
Por último, la Comisión tiene mucho interés en subrayar que no se ha hecho una validación o un examen técnico de las capacidades de producción existentes respecto de las aleaciones propuestas por la ponente.
Espero que la Asamblea tome buena nota de que, si se aprobaran las enmiendas a que me he referido, no sería posible que la producción de monedas de euros comenzara de forma fiable el año próximo, lo que pondría en peligro, evidentemente, el cumplimiento del plazo del año 2002 y la introducción de los billetes y las monedas.
En conclusión, por las razones que he indicado, la Comisión no puede aceptar las enmiendas de la ponente relativas a las características técnicas de las monedas de euros.
Sin embargo, la Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento sobre la necesidad de un sistema fiable y eficaz y sobre la aceptabilidad del sistema para todos en la Unión.
Esos principios han guiado indudablemente la labor de la Comisión en todo momento.
Son las enmiendas núms. 1, 2 y 3 en parte y el primer párrafo de la enmienda nº 8.
Defenderá su nueva posición ante el Consejo y hará todo lo posible para velar por que se pueda adoptar una decisión definitiva antes del final del año, ya que las instituciones de la Comisión tienen la obligación de cumplir el calendario para la introducción del euro establecida hace dos años por los Jefes de Estado y de Gobierno.
Agradezco profundamente la atención de la Asamblea a esta avanzada hora.
He temido que hubiera alguna posibilidad de que se celebrara el debate antes de las 8 de la tarde, con lo que me habría visto privado de este inmenso placer.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Seguridad de los buques de pasaje De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0332/97), en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la posición común del Consejo (C4-0359/97-96/0041(SYN)) con vistas a la adopción de la directiva del Consejo que establece reglas y normas de seguridad para los buques de pasaje (Ponente: Sr.
Este accidente, que costó la vida a más de 900 personas, ha originado, después de una cantidad de iniciativas en el Parlamento, diversas decisiones que aumentan el grado de seguridad de diferentes modos.
Los veloces transbordadores que ahora son cada vez más comunes en nuestras aguas, también van a someterse totalmente a la directiva.
Se ha hecho mucho en los últimos años, pero probablemente también falte mucho por hacer en el futuro.
Señor Presidente, la seguridad en el mar es una prioridad para todos nosotros en el Parlamento Europeo, en particular para el Grupo Socialista.
Además, en el marco del Mercado Único, teniendo presente que en 1993 se liberalizó el transporte marítimo nacional, consideramos importante que esta medida consolidará aún más el Mercado Único.
A muchos de los miembros de la Comisión nos preocupa que, si los Estados miembros no cumplen al pie de la letra los instrumentos legislativos que acordamos en la Unión Europea, la buena labor del Comisario y del Parlamento quede apenas en nada.
Me gustaría que llegara un momento en que este Parlamento pudiera dedicar más tiempo a centrar la atención en la legislación que ya se ha acordado y a examinarla en lugar de a comentar y preparar la legislación futura.
Señor Presidente, distinguidos colegas, distinguido señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias a mi colega, Per Stenmarck, por su excelente informe.
Una pequeña gota de tristeza, señor Comisario, es que no tenemos aún un cabotaje marino libre; tenemos todavía una reglamentación provisional.
No se ha conseguido aún la liberalización de la competencia, pero es importante que ahora, en la preparación de la liberalización, nos pongamos de acuerdo sobre normas únicas de seguridad.
Considero también muy bueno que el Consejo, la Comisión y el Parlamento hayan adoptado en la posición común una serie de aspectos, por ejemplo, que los estados que tengan normas superiores tengan un derecho de cogestión sobre la utilización de navíos de otros países.
Watts. ¿Cómo aseguramos que las inspecciones regulares de los navíos, prescritas en el artículo 10 de la directiva, se lleven también realmente a cabo por parte de los estados bajo cuyo pabellón navegan?
En este contexto, la UE tiene un importante papel añadido que cumplir para garantizar la observancia de los convenios internacionales, en este caso, el convenio SOLAS.
Muchas de las enmiendas van encaminadas a mejorar aún más las nuevas disposiciones que el Consejo introdujo en su posición común a fin de distinguir entre los buques de pasajeros de gran velocidad construidos a partir del 1º de enero de 1996 y los construidos antes de esa fecha.
Así, pues, espero con impaciencia que se logren rápidos avances en relación con esta legislación y también tengo mucho gusto en aceptar las enmiendas núms. 6 y 7.
La enmienda nº 3 propone la equivalencia total entre los requisitos correspondientes a buques de pasajeros de gran velocidad que hagan trayectos nacionales y los que hagan trayectos internacionales.
Evidentemente, guarda una coherencia total con el objetivo principal de esta propuesta y garantizará que se logre un nivel equivalente de seguridad en todos los buques de pasajeros de gran velocidad que surquen las aguas de la Unión Europea, independientemente de que hagan trayectos nacionales o internacionales.
Tengo mucho gusto en comunicar a la Asamblea que puedo aceptar la propuesta de que se incluya la protección del medioambiente como uno de los objetivos de esta medida, como se pide en la enmienda nº 1.
Sin embargo, como ahora el Consejo ha incluido nuevas disposiciones sobre cláusulas de salvaguarda que se pueden aplicar en caso de peligro para el medio ambiente marino, la protección del medio ambiente ha pasado a ser una parte determinada de los objetivos de esta propuesta.
Fortalece la orientación principal de la posición común utilizando la misma terminología que en las nuevas disposiciones introducidas por el Consejo en el apartado 5 del artículo 7.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 1, 2, 3, 4, 6 y 7.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Señor Presidente, en su posición común, el Consejo ha introducido varias modificaciones a la propuesta de directiva de la Comisión sobre la seguridad para los buques pesqueros de eslora igual o superior a 24 metros.
La Comisión ha aprobado estas modificaciones por razones de coherencia y de claridad de conjunto.
Lo mismo es cierto en el caso del ponente y de la Comisión de Transportes, que sólo ven en estas modificaciones cambios de tipo técnico y jurídico sin grandes consecuencias, tanto en lo relativo al contenido en sí de la propuesta de directiva, como de su filosofía general.
Los principales puntos de la propuesta de directiva que han sido modificados por la posición común del Consejo son los siguientes.
Sólo los buques de nueva construcción estarán obligados a cumplir el artículo 14 de la Directiva 94/57 de la CEE.
Los barcos ya existentes responderán a las normas que estaban en vigor en el momento de su construcción.
La Comisión ha aceptado estas modificaciones que, además, vienen a reforzar las disposiciones sobre el cumplimiento, por parte de los buques pesqueros con pabellón de un Estado tercero, de las prescripciones del Protocolo de Torremolinos.
Por último, se ha modificado la naturaleza del Comité Consultivo propuesto por la Comisión (Comité I) y se le ha reemplazado por un Comité III (a) que atribuye mayores poderes a las autoridades nacionales.
La Comisión ha aceptado estas modificaciones.
En definitiva, podemos sentirnos satisfechos con esta posición común del Consejo, que respeta los principios fundamentales de la propuesta inicial y representa un valor añadido por el hecho de que las puntualizaciones y, sobre todo, las disposiciones complementarias refuerzan el nivel armonizado de seguridad.
Esta directiva constituye el resultado de un largo y difícil proceso en pro de la mejora de la seguridad de los buques de pesca.
En conclusión, señor Presidente, y como ya hemos señalado anteriormente y por tratarse de una primera medida, la directiva debe ser adoptada lo antes posible.
Quisiera responder brevemente a las dos observaciones concretas hechas por el ponente en su recomendación.
La Comisión responderá de buen grado a la petición concreta de que se informe a la Asamblea por adelantado de los puntos del orden del día de la reunión de la comisión que traten de las adaptaciones, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 de la Directiva.
La Comisión comparte también la preocupación de que la existencia de niveles diferentes de sanciones podría propiciar distorsiones de la competencia y obstaculizar el funcionamiento idóneo del mercado interior.
Para evitar precisamente esa situación, el artículo 11 de la posición común exige que las sanciones sean eficaces, proporcionadas y disuasivas.
Además, para garantizar la transparencia total, los Estados miembros deben notificar, de conformidad con el artículo 13, su sistema de sanciones correspondientes a las infracciones de las disposiciones nacionales que se adopten conforme a la directiva.
Creo, señor Presidente, que el ponente intentaba subrayar la necesidad de velar por la observancia de dichas disposiciones en pro de la transparencia y la competencia leal.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Para los dos primeros ejercicios presupuestarios están previstos 30 millones de ecus.
Es mucho más incomprensible aún frente a la reducción, urgentemente necesaria, de los gases que dañan el clima, en relación con lo cual los países miembros se han comprometido ya en Río, en Berlín y ahora con vistas a Kioto, con el objetivo de una reducción del 15 %.
Esto es tanto más sorprendente, cuanto que es indiscutible que precisamente esta forma de obtención de energía no sólo nos acerca a nuestros objetivos de reducción de los gases que dañan el clima, sino que también en relación con la creación de puestos de trabajo liberaría enormes recursos, sin contar con que nos liberaría en gran medida de nuestra dependencia respecto de las importaciones de energía desde terceros países.
En el caso de un fomento intencionado -y no en estas celebraciones de coartada- habría que satisfacer de aquí al año 2010 mediante fuentes de energía renovable al menos el equivalente del 30 % de la demanda de energía primaria de la UE.
El pequeño programa ALTENER II puede oponer pocas cosas a esto.
Efectivamente, las políticas fuertemente subvencionadas discurren precisamente en la dirección contraria: más transporte, más consumo de energía, más desechos, más emisiones, más problemas de medio ambiente.
Señor Presidente, señores colegas, núcleo del ALTENER II son las acciones que tienen como objetivo fomentar las inversiones públicas y privadas en las fuentes de energías renovables.
Sin embargo, en la propuesta de la Comisión, las dos terceras partes del presupuesto del programa están destinadas a las acciones de continuación del ALTERNER I.
Igualmente, los 30 millones de ecus que propone la Comisión para los dos primeros años del ALTERNER II son, según la opinión y el punto de vista general de la Comisión económica, monetaria y de política industrial, insuficientes para un programa con objetivos tan ambiciosos.
Con el presente informe solicitamos a la Comisión que introduzca el aumento de la financiación del programa en general, así como que reconsidere la distribución de los gastos y que refuerce la asignación del artículo 2 letra e que constituye la piedra de toque del programa.
En la propuesta de la Comisión se da más peso al estudio de las perspectivas de competitividad de las fuentes de energías renovables.
La Comunidad debe conducir a los Estados miembros hacia la modernización de sus marcos jurídico y de inversiones.
La actitud circunspecta de los organismos financieros, la insuficiente información de los inversores y también del público y la inexistencia de proyectos integrados de acción sobre las fuentes de energías renovables a nivel nacional, se deben principalmente a debilidades institucionales y estructurales de los Estados miembros.
Sería útil que se salvaguardara la ayuda económica de las acciones del programa incluso por parte de terceros organismos financieros, como el Banco Europeo de Inversiones.
Coincido sin restricciones con la afirmación de la propuesta de la Comisión que reza: la actual composición de la oferta de energía es incompatible con las exigencias a largo plazo de un desarrollo sostenible.
Desde el punto de vista de una política climática y de medio ambiente, dada nuestra creciente dependencia de la importación de energía, en vista de la importancia en una política industrial y de empleo, existe el compromiso político de velar por una utilización cada vez mayor de fuentes renovables de energía.
Junto a medidas políticas de ordenación que -tal como esperamos, señor Comisario Papoutsis- nos presentará usted en breve como elementos integrantes del Libro Blanco, el Parlamento Europeo ha pedido en su opinión sobre el Libro Verde un programa ALTENER II más fortalecido desde el punto de vista sustantivo y financiero.
Sin duda, la dotación financiera prevista de 30 millones de ecus para 1998 y 1999 no responde a las demandas que hay que dirigir a la Unión.
Mi grupo apoya sin limitaciones el fomento de fuentes de energías renovables en estos países, pero el presupuesto del ALTENER no da para esto.
Pues bien, sólo una región, Galicia, la Comunidad Autónoma gallega, que es menos de la décima parte quizá de la población española, aspira, en esa misma fecha, a llegar a los 900 megavatios.
Señor Presidente, en el caso de la energía renovable hablamos de protección del medio ambiente, esto es correcto.
Prácticamente nunca hablamos de los problemas que se dan a la hora de conseguir fuentes fósiles de energía.
Por consiguiente, necesitamos las fuentes renovables de energía no sólo por razones de protección del medio ambiente, por razones económicas y sociales, sino, sobre todo, por razones de política de paz, pues, de lo contrario, sin un cambio a las fuentes renovables de energía no habrá para el siglo XXI un régimen de paz.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo acoge con beneplácito este programa quinquenal.
ALTENER II es una de las -lamentablemente pocas- medidas que permitirán a nuestros delegados acudir a la conferencia de Kyoto con algo que ofrecer.
Señoras y señores diputados, espero que visiten la exposición situada en el exterior de este hemiciclo sobre el programa TERES II.
La financiación adecuada y realista para ALTENER II debería ascender a 250 millones de ecus.
El Comisario cuenta con el apoyo del Parlamento Europeo para sacar adelante ALTENER II.
El primer programa ALTENER demostró la importancia del fomento de las fuentes de energías renovables y los primeros resultados del programa fueron realmente satisfactorios.
El nuevo programa ALTENER II no es una simple prolongación del antiguo programa.
Creo que, realmente, el programa ALTENER II, tal como se va a desarrollar en el futuro, va a desempeñar un papel especialmente importante.
Sus propuestas y el apoyo que han mostrado generosamente al Libro Verde, nos han permitido avanzar en el tratamiento del Libro Blanco sobre una estrategia comunitaria y, al mismo tiempo, un nuevo plan de acción en relación con las fuentes de energías renovables.
El programa ALTENER II se ha reorientado con vistas a incorporar nuevas acciones en el ámbito de nuestra estrategia comunitaria más general sobre las fuentes de energías renovables, así como en el marco del plan de acción que vamos a proponer.
El segundo punto que quiero subrayar se refiere a la propuesta sobre el programa - marco sobre la energía, sobre el que hoy hemos tenido un debate en la Comisión Europea.
El programa ALTENER II se situará en este futuro programa - marco sobre la energía y será uno de sus ejes básicos.
El tercer punto concierne al proceso de ampliación de la Unión Europea.
De hecho, en el marco de las acciones que aspiran a facilitar la adhesión de los países de Europa central, oriental y de Chipre, el nuevo programa prevé la posibilidad de su participación, así como la de los países del ámbito económico Europeo.
Nuestra preocupación básica es concentrar nuestra atención en aquellas acciones que podrían mejorar los resultados que hemos tenido hasta ahora e, igualmente, que nuestros esfuerzos sean más eficaces.
El programa prevé también nuevas acciones que sirven a dos objetivos concretos.
Segundo, la creación de las medidas necesarias para la materialización y el seguimiento de la estrategia comunitaria y del plan de acción sobre las fuentes de energías renovables, que tienen por límite el año 2010.
Y también va a desempeñar un papel importante en la formación de las condiciones necesarias para aumentar la participación de las energías renovables en nuestro balance energético, así como en la disminución del grado de dependencia de la Unión de las importaciones de energía.
Y, por supuesto, de esta manera contribuye positivamente al fomento de las prioridades políticas generales de la Unión en los sectores de cohesión económica y social, al desarrollo local y regional, más generalmente al desarrollo económico y, naturalmente, a la creación de nuevos puestos de trabajo.
Pero hay determinadas enmiendas que creemos que conciernen más al Libro Blanco sobre la estrategia comunitaria para las fuentes de energías renovables que al programa ALTERNER II en si mismo.
A pesar de todo, y más concretamente, la Comisión puede aprobar tal como están, tal como han sido presentadas, las enmiendas: 2, 6, 8, 10, 19, 21, 23 y 25.
La comisión también puede aceptar, para empezar, algunas de las enmiendas del Parlamento.
Estas, o bien podríamos fijarlas en el texto con un cambio en su formulación, o consideramos que ya están cubiertas por nuestra propuesta.
En cuanto a la enmienda 12, creemos que puede incorporarse en la propuesta de una petición general que tenga como objetivo duplicar la participación de las fuentes renovables, con límite temporal el 2010 como consecuencia de los debates sobre el Libro Blanco.
Creemos que se puede incorporar en la propuesta la segunda parte de la enmienda 12, exceptuando, sin embargo, la petición del fomento de la tecnología, porque precisamente esta petición tiene más relación con las actividades que se desarrollan en el ámbito del programa THERMIE.
El contenido de la enmienda 13 creo que queda cubierto por el artículo 1 de la propuesta del programa.
En cuanto a la enmienda 16, estaré de acuerdo con ustedes en que el turismo ecológico constituye una parte inseparable de la planificación a escala local y regional.
La enmienda 16 podría incorporarse a la propuesta, en el punto en que nos referimos a determinados sectores neurálgicos en el marco de la planificación.
Igualmente podemos exponer de nuevo y concentrar las acciones de información que se refieren en el artículo 2, apartado 1 letra c, de manera que queden reflejadas las enmiendas 17 y 18.
En cuanto a la enmienda 20, la Comisión estima que la exposición del primer y el tercer caso del artículo 2, apartado 1 letra f, debe ser global y completa.
No obstante, estamos de acuerdo en la enmienda 22 y la incorporaremos a la enunciación correspondiente del artículo 2.
Por el contrario, la Comisión no puede aprobar las enmiendas 1, 3, 4, 11, 14, 24, 26, y 27.
Lo mismo es aplicable también a la enmienda 3.
La enmienda 4 constituye un ejemplo de iniciativa que es más acorde situarla en el Libro Blanco sobre nuestra estrategia comunitaria.
El contenido de la enmienda 11, es decir, en cuanto a la apertura del programa ALTENER en los países mediterráneos, no se puede aprobar en este momento a causa de la inexistencia de acuerdos de conexión con estos países.
En cuanto a la enmienda 14, la Comisión considera que el tamaño de la financiación deberá decidirlo la Autoridad Competente sobre el Presupuesto.
La enmienda 24 tampoco puede ser aprobada porque los informes que presenta la Comisión hacia los Órganos son objeto del artículo 6.
En cuanto a las enmiendas 26 y 27, que se refieren a la comitología, la Comisión no puede aprobarlas ya que también en este caso debemos seguir el procedimiento general que se prevé para este tema.
Señor Presidente, antes de terminar, querría también informarle de que hoy por la mañana, la Comisión Europea ha debatido sobre el programa - marco para la energía.
Como ya saben, una gran parte de este programa concierne a las fuentes de energías renovables y también a la efectividad energética.
Desgraciadamente mientras que la Comisión Europea estaba de acuerdo con los objetivos políticos del programa, no ha conseguido tomar la decisión final sobre este programa porque había distintas aproximaciones y distintos puntos de vista en cuanto al presupuesto del programa.
Sin embargo, ya que nos encontramos al comienzo de este proceso, ya que estamos aún en el principio del debate en el marco del Consejo y del Parlamento, considero que cuantos creemos y queremos continuar apoyando las fuentes de energías renovables, cuantos creemos que deberá ser un ámbito para el que, realmente, deberán agotarse importantes capitales y utilizarse sumas significativas del presupuesto comunitario, precisamente porque contribuye a todas las prioridades básicas para la protección del medio ambiente, para las nuevas tecnologías, para la creación de nuevos puestos de trabajo, deberemos intensificar nuestros esfuerzos los próximos años, para que las fuentes de energías renovables constituyan realmente, no sólo una prioridad política en las palabras, sino también en la financiación y en el presupuesto comunitario.
Por esta razón querría, por un lado aceptar su crítica en cuanto al tamaño del presupuesto que presentamos para el programa ALTENER II, pero también, por otro, deberé explicar por qué nos encontramos en esta situación tan difícil, exactamente la difícil coyuntura económica en la que se encuentra el total de la Unión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, quisiera decir y asegurarles que la Comisión Europea ha hecho todos los esfuerzos posibles para incorporar la mayor parte de las propuestas del Parlamento en el texto de la propuesta para el programa ALTENER II.
Tengo solamente una pregunta: ¿qué pasa con las enmiendas 28 y 29?
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Concretamente, el primero de los cambios aportados hace referencia a una modificación del periodo de pesca de los cefalópodos y este cambio ha sido ya aplicado, de hecho, antes del 31 de julio de este año y se refiere a un máximo de tres navíos de la cuota del segundo año que han pasado a la cuota del primer año, de forma que lo que en realidad era una distribución de 25 barcos y 40 para el primer año, ha pasado a ser 28 y 37.
Todo ello, lógicamente, conservando el 3 % de margen de flexibilidad en el tonelaje autorizado del anterior acuerdo.
Finalmente, el cuarto cambio hace referencia a la imposición a los 22 buques pelágicos de una contribución mensual de 350 ecus por navío para los gastos de observación científica.
Por tanto, cuatro modificaciones técnicas que, lógicamente, deben ser aprobadas también por este Parlamento, todo ello en el marco de un acuerdo pesquero, como es el mauritano, beneficioso para la flota comunitaria y con vigencia todavía hasta el mes de julio del año 2001.
Por ello, hacemos una referencia expresa a esta posición en el punto 2 de la resolución legislativa que vamos a votar.
Por todo ello, tal y como fue aprobado en la Comisión de Pesca y con las preceptivas opiniones positivas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, por un lado, y la de Desarrollo y Cooperación, por otro lado, solicito al Pleno del Parlamento Europeo la aprobación del referido informe que votaremos mañana por la mañana.
Yo creo que la Comunidad Europea, en este momento, está dando ejemplo en este aspecto.
Imaz San Miguel, porque no se considera que en este acto haya modificaciones sustanciales que tengan implicaciones presupuestarias importantes.
Y ello es así porque, en tanto en cuanto un acuerdo interinstitucional, como viene pidiendo esta Asamblea, o bien, en última instancia y si no nos queda más remedio, el Tribunal de Justicia no acoten ese concepto jurídico que, por el momento, es indeterminado de qué es una implicación presupuestaria importante, esta Asamblea debe reivindicar que tiene derecho a interpretación y sobre todo cuando, como en este caso, en el Consejo no se da ninguna razón para el cambio de fundamento jurídico propuesto en su día por la Comisión, que fue, como es el criterio del Parlamento, el tercer párrafo del apartado 3 del artículo 228.
No obstante, el debate que tuvimos también con los pescadores mauritanos -no los chinos, sino los mauritanos- puede ayudarnos a alcanzar un poco este concepto de pesca responsable que estamos todos intentando cumplir en la flota comunitaria con muchos problemas para los pescadores.
Además, estamos ayudando a los mauritanos, con los Estados miembros pero también con parte de la financiación de este acuerdo, para mejorar el sistema de control.
Señora Comisaria, le doy las gracias.
El debate queda cerrado.
