Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 5 de noviembre de 1998.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del jueves 5 de noviembre de 1998 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Quiero ver reflejado explícitamente en el Acta que he dicho en Bruselas que ya no participo solamente por razones de principio en las votaciones individuales - lo que ya desde hace tiempo dejé de hacer -, sino también por razones fiscales.
Muy bien, señor Janssen van Raay, así se hará.
Llegado el momento, realizaremos nuestra parte del trabajo informático de este Parlamento y lo inauguraremos lo antes posible.
Señor Presidente, yo creo que esta es una situación en la que los diputados y diputadas al Parlamento Europeo deben estar en la misma onda que los ciudadanos en ese esfuerzo solidario.
Muchas gracias, señor Carnero.
Como usted me pedía en su carta, se sometió el asunto a la Mesa del Parlamento.
Pero el jueves por la mañana tenemos además una reunión que ha sido organizada y autorizada por la Secretaría de nuestro Parlamento, al mismo tiempo que las votaciones sobre la Agenda 2000.
Me gustaría recibir una respuesta al respecto, señor Presidente.
Señor Pompidou, normalmente, el jueves a esa hora no hay votaciones, salvo cuando se trata de votaciones sobre el presupuesto.
Es una situación del todo extraordinaria que se debe al gran número de votaciones sobre la Agenda 2000.
Señor Presidente, como sabe, recientemente presenté un informe al Parlamento sobre el régimen del plátano.
El derecho de interpelación constituye uno de los derechos parlamentarios individuales más importantes y creo que ninguna Conferencia de Presidentes, ni siquiera de esta Asamblea, puede dejar en suspenso sin más este derecho, pues tenemos derecho a un turno de preguntas al Parlamento una vez al mes.
Muchos colegas han presentado, como yo, preguntas importantes al Consejo dentro de plazo.
Sí, señor Dell'Alba, y la Conferencia de Presidentes ha constatado que el artículo 206 no era el fundamento jurídico adecuado para el informe.
Martes: El Grupo del PPE solicita que se adelante del jueves al martes el informe Ferri relativo a los sistemas de pensiones complementarios y que se incluya inmediatamente después del informe Añoveros Trias de Bes sobre la patente comunitaria.
En nombre del Grupo PPE, ¿quién quiere justificar esta solicitud?
Señor Presidente, hemos hecho esta solicitud porque el informe Ferri encaja bien con el informe Añoveros I, II.
Es un informe muy difícil, se trata de una materia muy complicada relativa a las pensiones.
Señor Presidente, yo encabecé la delegación parlamentaria a Buenos Aires.
Hago mía absolutamente la propuesta de que nos tomemos tiempo para reaccionar ante el complejísimo resultado de Buenos Aires.
Muchas gracias, señora Aelvoet.
Someto a votación la solicitud del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos. (El Parlamento aprueba la solicitud) Viernes: El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos solicita el aplazamiento del debate sobre las preguntas orales relativas a la encefalopatía espongiforme bovina en Portugal.
Señor Presidente, he pedido que se inscribiera en el orden del día esta pregunta oral, porque considero que la situación en Portugal es suficientemente grave como para justificar una intervención de este tipo.
Y a eso se debe la pregunta oral presentada en nombre de mi Grupo.
Muchas gracias, señor Rosado Fernandes.
Señor Graefe zu Baringdorf, ¿desea intervenir a favor o en contra?
Señor Presidente, estoy a favor de que esto siga figurando en el orden del día y quisiera añadir, además, que nuestra pregunta oral no ha sido incluida todavía.
Muchas gracias, señor Graefe zu Baringdorf.
Pues bien, los expertos de la firma londinense que han realizado la auditoría han identificado, según los criterios definidos por la propia Comisión Europea, un importe de 4 millones de ecus de gastos que deberían ser recuperados.
Se trata de un principio simple y fundamental que el Parlamento ha confirmado una vez más en su resolución sobre la aprobación de la gestión del 31 de marzo del presente año.
Señor Presidente, estimados colegas, nadie -tampoco este Parlamento- vuelve sin motivo por segunda vez sobre el mismo asunto.
Pero, a nuestro juicio, no se aclararon puntos esenciales y, lamentablemente, tampoco se han solucionado entretanto.
Si partimos del supuesto de que sólo un tribunal o la pertinente autoridad judicial puede determinar si existen hechos relevantes punibles, entonces las autoridades judiciales deben disponer todas las informaciones.
Efectivamente, este informe muestra también que no tiene sentido que haya que gastar demasiado tiempo en formalidades.
Pero no ha podido pasar a segundo plano o, por decirlo así, no ha podido quedar en la sombra que también nos ocupamos cómo han sido ejecutados en el pasado pues la crítica a la ejecución es fundamental y tiene algo que ver con la administración de programas en general, tiene algo que ver con la gestión de personal en general; en consecuencia, el caso de los programas MED, por decirlo así, no es más que un ejemplo de algo que nosotros criticamos como cuestión de principio.
Los auditores se han ocupado de la mitad de los proyectos concluidos y afirman que pueden reclamarse 4 millones de euros aproximadamente.
El segundo planteamiento que es relevante para la aprobación de la gestión de 1996 es la cuestión de cómo utiliza la Comisión los procedimientos disciplinarios.
Por ello quiero preguntar al señor Comisario si ya podemos obtener una respuesta clara a la cuestión del seguimiento del punto 3 del informe por la Comisión y si ésta tomará las iniciativas concretas solicitadas.
Las irregularidades descubiertas en la gestión de los programas MED, que motivaron la interrupción de dichos programas hasta que la Comisión los reanude en abril, afectan a más de un tercio de los gastos comprometidos y el perjuicio financiero es más importante de lo que se suponía.
Por nuestra parte, señor Presidente y mis queridos colegas, esperamos celebrar un debate sin complacencia sobre la aprobación de la gestión del ejercicio 1996.
La Presidencia le hizo cambiar el fundamento jurídico.
Este mes, la comisión vuelve a presentar el informe Fabra Vallés basado en el artículo 206, y la Presidencia dice que se debe aplicar otro fundamento jurídico.
Respecto al caso MED, ya hemos presentado dos y prácticamente imponemos a la Comisión unos plazos tan cortos al exigirle, por ejemplo, que presente documentos en el plazo de diez días, que puede que tengamos un tercer informe MED.
Nuestra resolución de 31 de marzo por la que se informa a la Comisión del informe relativo a la aprobación de la gestión en 1996 preveía, en particular, que la Comisión de Control Presupuestario elaboraría un nuevo informe sobre los programas MED basado en un informe de la Comisión relativo al control financiero de estos programas.
Hoy resulta, como se ha dicho, que el perjuicio que ha sufrido el presupuesto comunitario es netamente superior a lo que habíamos sospechado en un primer momento: se habla de un importe cercano a los 10 millones de ecus.
Las subvenciones pagadas indebidamente no se reparten de manera uniforme entre todos los proyectos; algunos de ellos alcanzan cantidades equivalentes a más del 50 % de las subvenciones realizadas que son objeto de serias dudas.
Ahora debemos, por consiguiente, situarnos en el marco del rechazo de la gestión y pido al ponente general de la aprobación de la gestión que proponga una decisión en este sentido.
Debe entenderse que la Comisión de Control Presupuestario se hace cargo de estos temas, porque hay informes especiales del Tribunal de Cuentas que se están multiplicando.
Los programas de cooperación MED se iniciaron en 1990.
El Consejo aprobó el fundamento jurídico para ellos en junio de 1992.
Entre 1992 y 1995, la Comunidad financió 496 proyectos descentralizados en los que participaron 2.000 concesionarios.
A partir de las auditorías llevadas a cabo por el control financiero de la Comisión y el informe final del Tribunal de Cuentas publicado en mayo de 1996, la Comisión dio la orden a su unidad antifraude, UCLAF, de que hiciera una investigación dentro y fuera de la Comisión.
En su informe final de mayo de 1997 la UCLAF no pudo descubrir casos que inspiraran sospechas de fraude con participación de funcionarios de la Comisión.
El ponente pidió a la Comisión que presentara todo el expediente MED a las autoridades judiciales nacionales competentes el 1 de diciembre, a más tardar.
La autoridad competente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 87 del Estatuto de los funcionarios, decide sobre la incoación del procedimiento disciplinario.
En el caso de los programas MED, una Dirección General de la Comisión llevó a cabo una investigación inicial.
Esa situación movió a algunos funcionarios a contravenir los principios de la gestión financiera idónea, en particular al utilizar los servicios de ARTM.
El ponente pidió a la Comisión que presentara al Parlamento las actas de las comparecencias celebradas en sus investigaciones administrativas.
A este respecto debemos procurar mantener el equilibrio adecuado entre dos requisitos.
En segundo lugar, el Parlamento tiene el deber de supervisar la ejecución del presupuesto y el derecho a recibir información, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 206 del Tratado.
La primera reunión entre los representantes de las instituciones está prevista para esta semana.
El objetivo es hacer que participen los servicios jurídicos de las dos instituciones en ese proceso.
La Comisión espera que se pueda concertar un acuerdo en el nivel más elevado posible.
Los proyectos auditados representan el 70 % de los gastos netos.
El control financiero de la Comisión en conjunto verificará los resultados de ese examen.
La Comisión presentará al Parlamento -el 1 de diciembre, a más tardar- un informe provisional sobre los resultados.
Teniendo en cuenta la gran cantidad de trabajo que entraña el examen de los 233 proyectos auditados, el informe provisional abarcará de 50 a 70 proyectos, aproximadamente, con vistas a abordar la primera cuestión de las órdenes de recuperación.
La Comisión hará todo lo que esté en su mano para velar por que se recobre la mayor cantidad de dinero posible.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En segundo lugar, existe una gran necesidad de hacer más seguros tales medios de pago, como las tarjetas de crédito.
Sin embargo, la sociedad tiene interés en un elevado nivel de seguridad en el sentido de una lucha consecuente contra la delincuencia organizada.
Por esta razón, el Parlamento ha presentado numerosas propuestas en mi informe.
Detrás de este papel especial se esconde la idea de que en este punto, al igual que en el caso del fraude en detrimento de la Comunidad, no se da un auténtico interés de los Estados miembros.
Señor Presidente, permítame afirmar polémicamente que el euro es demasiado importante como para dejarlo en manos de la UCLAF.
Señor Presidente, el plan de acción contra la delincuencia organizada se trató aquí en el Parlamento hace un año.
Los Estados miembros deben ratificar las convenciones existentes.
Tampoco se ha cumplido suficientemente con el plan de acción contra la delincuencia organizada.
Por esta razón la Presidencia austriaca se esfuerza también por lograr en sus actividades una estrecha cooperación con el Parlamento Europeo.
La Presidencia austriaca comparte la posición de la Comisión y del Parlamento Europeo acerca de que hay que hacer todo lo posible para proteger el euro contra las falsificaciones.
Hemos seguido con gran atención la minuciosidad con que el Parlamento Europeo se ha ocupado del plan de acción para la lucha contra la delincuencia organizada.
La resolución del Parlamento Europeo de 20 de noviembre de 1997 nos ha movido como Presidencia a proponer al Consejo un elemento complementario en el importante ámbito de la prevención de la delincuencia organizada.
Pero por ese motivo hemos hecho llegar también al Parlamento Europeo para su información el proyecto de una resolución, elaborado por la Presidencia, sobre la lucha contra la criminalidad organizada en el sentido de la prevención, aunque incluso después de Amsterdam no esté prevista una vista formal de los proyectos de resolución del Consejo por parte del Parlamento.
El proyecto ha sido discutido a fondo en el grupo multidisciplinar «Delincuencia organizada» y se aprobará probablemente durante el Consejo de Ministros de Justicia e Interior los días 3 y 4 de diciembre.
En consonancia con el carácter de la prevención como materia horizontal se mencionan ámbitos del primer y del tercer pilar de la Unión Europea, pero se pone de relieve también la responsabilidad de los Estados miembros a nivel nacional, regional y local.
Creo que con esta resolución se dará un importante primer paso al que, como espero, seguirán otros más.
Con esto quiero concluir, deseo darles las gracias por su atención y manifestarles mi esperanza de una buena cooperación futura entre el Parlamento y la Presidencia.
He hecho hincapié en este punto, ya que en los dos informes me parece muy importante el papel de iniciativa que el Parlamento quiere desempeñar y que los señores ponentes han abordado muy bien en sus informes.
A eso se debe la necesidad de armonización de los sistemas de control y de sanción en los diferentes Estados de la Unión para conferir credibilidad y seguridad a la utilización del euro, incluso en la fase intermedia desde 1999 hasta el año 2002.
Pero el tiempo apremia.
Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar mi agradecimiento a los dos ponentes por el trabajo que han realizado sobre este dossier.
La lucha contra el fraude y la necesidad de establecer un sistema completo para impedir la falsificación de los medios de pago es primordial, no sólo para los gobiernos, sino también para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Uno de los objetivos fundamentales es intentar que estos fraudes sean tratados como infracciones criminales en todos los Estados miembros.
En tercer lugar, actualmente existen tres tipos de organizaciones policiales en la Unión: Schengen, Interpol y Europol.
Votaremos naturalmente a favor de este informe, a pesar de que por algunos lados se asemeja un poco a la política de la varita mágica.
Debemos realizar esfuerzos muy importantes en este sentido.
Señor Presidente, la Unión Europea sólo es legítima cuando actúa con más eficacia que los Estados miembros a nivel individual.
El informe insiste asimismo, acertadamente, en la necesidad de implicar a la sociedad civil en la prevención contra el crimen organizado.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, comparto la preocupación y los problemas que se muestran en el Informe Schmid.
Hace ya mucho tiempo dirigí una pregunta a la Comisión acerca de la seguridad del euro frente a la falsificación, pero recibí una respuesta más bien evasiva.
Si el ponente piensa que el euro va a ser un imán para las actividades delictivas y si la Comisión de Asuntos Económicos es de la opinión de que el euro va a ser un objetivo extraordinariamente atractivo para las falsificaciones, entonces me veo confirmado en mi juicio.
Hay tres aspectos principales.
Señor Presidente, señoras y señores, sabemos de fuentes fiables que el 30 %, aproximadamente, de todos los delitos deben atribuirse a la delincuencia organizada.
Como tercer punto me parece especialmente importante destacar que practiquemos una exportación de seguridad a los estados de la Europa central y oriental que aspiran a ser admitidos en la Unión Europea.
Los datos estadísticos y técnicos pertinentes serán almacenados en una base de datos a la que los bancos centrales nacionales tendrán total acceso.
Es importante porque en enero de 2002, a más tardar, se habrán impreso 13.000 millones de billetes de banco de euros, momento en el que se pondrán en circulación en los 11 Estados miembros, que abarcan una población de unos 290 millones de personas.
Es muy importante que ese centro de análisis de falsificaciones trabaje en estrecha colaboración no sólo con los bancos centrales nacionales, sino también con Europol y las fuerzas nacionales de policía en los 11 Estados miembros participantes en el nuevo régimen de moneda única.
El Tratado de Amsterdam, que en breve va a ser ratificado, va a conceder más competencias a Europol en el sector de la cooperación policial y judicial.
La prevención es importante pero esa actuación dura me parece una primerísima prioridad en contra de lo que sugiere el informe presentado.
Sin embargo, todos sabemos que un 90 % de la denominada delincuencia callejera en las grandes ciudades la perpetran personas desarraigadas, extranjeros sin raíces, muchas veces de la segunda o tercera generación.
La única solución a corto plazo es una política atrevida que deje la opción a los implicados.
Señor Presidente, me alegro de poder hacer todavía algunas puntualizaciones sobre el problema de la prevención de la delincuencia organizada.
Señor Presidente, quisiera hablar brevemente sobre la parte que se refiere al euro.
La ponente del informe resalta, de manera justificada, que es imprescindible respaldar las actividades colectivas de los ciudadanos contra la delincuencia organizada en el Estado de Derecho.
En cuanto al sector de las telecomunicaciones, la Comisión presentó en mayo de 1998 una comunicación relativa a la protección de los menores y la dignidad en los servicios audiovisuales e informáticos.
Los jefes de Estado y de Gobierno han acordado ya reunirse en agosto de 1999 en la ciudad finlandesa de Tampere para discutir acerca de los objetivos principales y los plazos en lo relativo a este importante ámbito.
El número de fraudes relacionados con otros medios de pago distintos del efectivo está aumentando muy rápidamente.
La Comisión considera que todos los órganos implicados tienen una función que desempeñar: el Banco Central Europeo, Europol, la Comisión -principalmente como autora de las iniciativas legislativas-, los Estados miembros, sus bancos centrales, los cuerpos policiales y los tribunales de justicia.
Sin embargo, la protección del euro es responsabilidad tanto de la Comunidad como de sus Estados miembros.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
En primera lectura hemos aprobado este programa en lo sustancial, pero hemos propuesto algunas enmiendas.
La mayoría de estas enmiendas han sido aceptadas, pero no todas.
Si en el transcurso del presente debate emite la Comisión una explicación satisfactoria en lo que se refiere a la ejecución, podré retirar con la autorización de la comisión las enmiendas 1, 2 y 6.
Esto significa que las enmiendas 3, 4 y 5 se retiran en favor de las enmiendas 8, 9 y 10, que de acuerdo con nuestro Reglamento serán presentadas como enmiendas transaccionales.
Celebro que hayamos avanzado tanto con este plan de acción y me gustaría elogiar al señor ponente por su excelente informe.
Los usuarios de Internet deben disponer de un control total y la posibilidad de separar automáticamente este tipo de material y por ello debe haber una completa transparencia.
Quiero felicitar al ponente, Schmid, que ha hecho un excelente trabajo.
Sabemos perfectamente también que las redes de pederastas -estas redes que la magistratura de numerosos países no persigue, comenzando por la magistratura belga- no trabajan a través de Internet, y nos agarramos a algo que no tiene nada o muy poco que ver con estos fenómenos criminales.
Señor Presidente, en una vida anterior fui presidente de un comité de censura de películas en Manchester.
Este plan de acción nos va a permitir, otorgando fundamento jurídico a su línea presupuestaria, llegar a estas soluciones.
Para ser coherente con su posición en la primera lectura y su propuesta original, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 1, 3 y 13.
La Comisión puede aceptar las nueve enmiendas restantes.
En tres casos -las enmiendas núm. 1, 2 y 6-, la Comisión propone que se aborde la preocupación del Parlamento con la siguiente declaración: «La responsabilidad de los intermediarios respecto del contenido de la red Internet se abordará en la propuesta de directiva sobre ciertas cuestiones jurídicas relativas al comercio electrónico que la Comisión se ha comprometido a presentar.
La Comisión velará por que se tengan en cuenta debidamente las preocupaciones del Parlamento al aplicar las líneas de acción 1 y 3 respecto de la violencia y los malos tratos a mujeres y niños en la red Internet.
Señor Presidente, después de la declaración de la Comisión, quiero retirar, con la autorización de la comisión, las enmiendas 1, 2 y 6.
Quiero indicar una vez más que las enmiendas 3, 4 y 5 se retiran en favor de la formulación transaccional con las enmiendas 8, 9 y 10 del Consejo.
Muchas gracias, señor Schmid.
El debate queda cerrado.
En otras palabras, es necesario que los 390 millones de ciudadanos europeos en su conjunto puedan beneficiarse, con los mismos derechos y deberes, de los resultados de los ensayos clínicos con seres humanos en la Comunidad.
Se trata de un texto que atiende la necesidad de armonizar en el ámbito de la Comunidad los procedimientos administrativos y de documentación que regulan los ensayos clínicos, en particular los ensayos multicéntricos.
El objetivo declarado en la propuesta es permitir agilizar los trámites administrativos para iniciar un ensayo clínico, al objeto de convertir a Europa en más competitiva respecto, por ejemplo, a los Estados Unidos, manteniendo, sin embargo, un alto nivel de protección de los sujetos de ensayos.
El compromiso es común para todos: armonizar, o sea, establecer un procedimiento único basado en el sistema de notificación.
Dicho procedimiento garantizaría: a) la protección rigurosa del paciente, ya que deben respetarse las normas de buenas prácticas clínicas, debe recabarse el dictamen favorable del comité ético y los Estados miembros tienen la posibilidad de intervenir en el plazo de 30 días previsto para, en su caso, formular objeciones motivadas; b) la certeza de los plazos de inicio de los ensayos; c) procedimientos únicos en todos los Estados miembros.
La enmienda 35 debe someterse a votación antes de la 16, ya que, en caso de ser aprobada, suprimiría el último apartado de la enmienda 16 y toda la 17.
Muchas gracias, señor Amadeo.
Señor Presidente, estimados colegas, la armonización de estas normativas ha de hacerse en dos direcciones principales.
Para lograr una simplificación de los procedimientos administrativos, la Comisión ha dado un importante paso, instando a las autoridades competentes para la autorización a que decidan en el plazo de 30 días si se debe llevar a cabo o no un ensayo clínico.
Efectivamente, en algunos Estados miembros -como, por ejemplo, en Alemania- se va visto ya que es absolutamente posible adoptar dentro de este período una decisión administrativa adecuada.
Es algo que se debe incluir en la directiva para velar por la armonización.
La utilización de escalas temporales del procedimiento de solicitud ha demostrado ser un factor problemático en el debate sobre esta cuestión y ha sido motivo de cierta preocupación en particular entre las industrias farmacéuticas.
Así, pues, en este informe se ha logrado cierta racionalización para velar por que los ensayos hechos en diversos centros, en particular los que abarquen diversos Estados miembros de la UE, utilicen la misma información y los mismos productos de la máxima calidad.
La introducción de comités de ética con arreglo a la legislación de la UE va encaminada a garantizar la seguridad de los sujetos de esos ensayos.
Expreso mi apoyo a la declaración del colega Needle, que demuestra que el trabajo en comisión ha sido fructífero y que nos presentamos ante el Pleno con una posición ampliamente aceptada.
En primer lugar, está la cuestión de si los Estados miembros deben autorizar un ensayo clínico si el comité ético ha dado su aprobación o si en ciertos casos pueden negar la autorización.
Considero tremendamente importante insistir en que los Estados miembros pueden rechazar una solicitud aunque el comité ético haya dado su visto bueno.
En realidad, no lo considero un problema práctico importante, puesto que sería raro que el comité ético actuara al margen de intereses políticos.
Señor Presidente, queridos colegas, las normas relativas a la conducta de ensayos terapéuticos ya se vienen aplicando a los ensayos denominados multicéntricos, es decir, aquellos ensayos que aplican el mismo protocolo en 50 o 60 centros de investigación, garantizando así la contratación de entre 2.000 y 3.000 pacientes por un importe de 300 a 500 millones de ecus para un único ensayo.
En primer lugar, garantizar la información completa y objetiva de los pacientes que son susceptibles de participar en el ensayo.
Si no apoyamos aquí esta enmienda, significará de facto que cualquiera, simplemente, podrá dar el consentimiento en nombre de estas personas carentes de capacidad de dar su consentimiento y podrá hacerse investigación en estas personas sin provecho alguno.
Señor Presidente, de todos es sabido que las normas relativas a la ejecución de ensayos clínicos en la Unión Europea y en el nivel internacional están codificadas desde 1990 en las directivas sobre procedimientos clínicos idóneos y que la mundialización de la industria farmacéutica ha propiciado necesariamente la armonización en el nivel internacional de las normas consagradas en la Conferencia Internacional de Armonización.
La directiva que es objeto del debate puede ayudar a mejorar la investigación clínica en Europa.
Una atención especial debe merecer la protección de las personas que no tengan capacidad de dar su consentimiento, por ejemplo los niños o las personas con minusvalías psíquicas.
Sin embargo, hemos de establecer también claramente estas normas en el marco de esta directiva.
Amadeo, ha realizado un trabajo muy valioso de cara a estos objetivos y nosotros podemos apoyar en lo sustancial su informe.
Quiero creer que la Comisión Europea va a aceptar todas estas enmiendas.
Finalmente, señor Presidente, se entiende que, si realmente queremos salvaguardar los ensayos clínicos y también la correcta competencia en la producción y comercialización de los medicamentos, las normas de esta directiva deben aplicarse firmemente en todos los Estados miembros.
Señor Presidente, el Parlamento ha presentado en total una treintena de enmiendas a la propuesta de directiva.
La Comisión acepta las enmiendas 1 y 6, los apartados 1, 2 y 4 de la enmienda n- 10, y las enmiendas 13, 14, 15, 18, 19, 21, 22, 23, 24 y 27.
Esta aclaración se refiere a las enmiendas 21, 22 y 27.
Las comisiones competentes del Parlamento apoyan exclusivamente el procedimiento de notificación, tal como se expresa en las enmiendas 13, 14, 15 y 18.
La Comisión adopta también esta postura y modifica su propuesta original con arreglo a la misma.
Además, el objetivo de las enmiendas 23 y 24 es aclarar y precisar las disposiciones relativas a una buena práctica para la fabricación de los medicamentos utilizados en los ensayos clínicos.
Esta circunstancia afecta a las enmiendas 3, 8 y 9, a los apartados 1 y 2 de la enmienda n- 12, y a las enmiendas 16, 17, 20, 25 y 26.
Con esto me refiero a las enmiendas 4 y 7, al apartado 3 de la enmienda n- 10, y a las enmiendas 11 y 20, así como a las enmiendas 28 y 36, que reiteran enmiendas inaceptables por parte de la Comisión.
El debate queda cerrado.
