Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 26 de junio de 1997.
Declaración del Presidente Señorías, hace apenas 48 horas el brutal asesinato de Miguel Angel Blanco, concejal del Ayuntamiento de Ermua, sacudía los sentimientos y convicciones más profundos de las mujeres y hombres de bien del País Vasco y de toda España.
A la familia de Miguel Angel Blanco le hacemos llegar nuestro más profundo sentimiento de dolor y nuestro apoyo en estos momentos difíciles.
Señor Presidente, permítame que pregunte cómo ha sido posible que el representante de la Presidencia neerlandesa del Consejo haya dicho a preguntas de las ONG de allí y de representantes gubernamentales cuál es la opinión del Parlamento Europeo sobre CITES.
Exactamente ocho días antes, el Parlamento Europeo aprobó una resolución en el debate de urgencia que abarca aproximadamente tres páginas.
El representante del Consejo no puede decir que el Parlamento no tiene ninguna opinión al respecto cuando ocho días antes ha aprobado en el debate de urgencia una resolución de tres páginas.
El 26 de junio, durante el pleno de Bruselas, le pregunté de nuevo cuándo me daría una respuesta y entonces me dijo usted: antes del siguiente período parcial de sesiones en Estrasburgo.
Señor Presidente, yo quisiera referirme a un incidente muy grave acaecido este fin de semana en mi circunscripción del condado de Mayo.
Señor Presidente, hoy hace una semana que un autocar que transportaba a un grupo de alumnos del Colegio Saint James, de Bolton, que pertenece a mi circunscripción, sufrió un grave accidente en los Alpes franceses.
De conformidad con el artículo 12 del Acta relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo por sufragio universal directo, la Asamblea constata esta vacante e informará de ello al Estado miembro interesado.
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 95 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 10 de julio de 1997, al que se han propuesto o incorporado las siguientes modificaciones: Lunes, martes y miércoles: (sin modificaciones).
Señor Presidente, desearía plantearle una cuestión relativa al orden del día.
Señor Presidente, le agradecería lo que pudiera hacer o decir en este sentido.
Señor Blot, sabe usted que cualquier petición que apele a la cortesía recibirá siempre una respuesta favorable por parte del Presidente del Parlamento Europeo.
No me parece que disminuir o retrasar este tiempo contribuya a resaltar la gran importancia que tiene el diálogo entre los diputados y diputadas de esta Asamblea y los representantes del Consejo.
Presentación por el Defensor del Pueblo europeo de su informe anual (1996) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe anual del Defensor del Pueblo europeo (1996).
La práctica de que el Defensor del Pueblo presente personalmente su informe indica que el Parlamento Europeo sigue la mejor tradición parlamentaria de los Estados miembros que han establecido la institución de un Defensor del Pueblo.
El informe anual correspondiente a 1996 es el primero que abarca un año completo de actividad del Defensor del Pueblo europeo.
La mayoría fueron presentadas por ciudadanos particulares y sólo 86 procedieron de empresas y asociaciones; 29 reclamaciones fueron remitidas por diputados del Parlamento Europeo; a lo largo del año se emprendieron tres investigaciones por propia iniciativa.
En total, en 1996 se iniciaron 210 investigaciones.
Las instituciones aludidas fueron la Comisión Europea, en 187 casos, el Parlamento Europeo, en 19 casos, y el Consejo de la Unión Europea, en 4 casos.
Estos datos reflejan el hecho de que la Comisión es la institución que mantiene con mayor frecuencia relaciones administrativas directas con los ciudadanos europeos.
Las investigaciones se completaron en 102 casos.
En 82 casos las investigaciones permitieron constatar que no existía mala administración.
Dos reclamantes retiraron sus reclamaciones y en 12 casos la institución u órgano implicados resolvieron el asunto de manera satisfactoria para el reclamante.
Hasta el momento no se ha llegado a presentar al Parlamento Europeo ningún informe especial sobre un caso de mala administración.
En el debate del año pasado yo hice referencia al hecho de que muchas de las quejas recibidas estaban fuera de las competencias del Defensor del Pueblo establecidas en el Tratado.
Puesto que ahora se plantea el tema de la definición del concepto de mala administración, yo me comprometo a ofrecer una definición más precisa en mi informe anual correspondiente a 1997.
En el debate del año pasado se me instó a hacer un uso más frecuente de las investigaciones por propia iniciativa del que yo había anunciado.
En 1996, una tercera parte de las reclamaciones que dieron lugar a una investigación se referían al ejercicio por parte de la Comisión Europea de sus responsabilidades como guardiana de los Tratados.
Tal como se expone en las páginas 67 y 68 del Informe Anual, de estas quejas se desprendía que los procedimientos de la Comisión eran motivo de considerable insatisfacción para los ciudadanos europeos.
Como se expone en la página 82 del Informe Anual, estas reclamaciones contribuyeron de manera importante a la decisión de iniciar una investigación por iniciativa propia sobre las normas que regulan el acceso del público a los documentos.
La investigación abarcó 15 instituciones y órganos comunitarios y concluyó con la recomendación de que se promulguen normas sobre el acceso del público a los documentos en un plazo de tres meses.
Dada la importancia de esta cuestión, éste podría ser un caso que sería adecuado someter a la consideración del Parlamento en una fecha posterior de este mismo año, como tema del primer informe especial.
La mayoría de éstas proceden de los Estados miembros que se adhirieron a la Unión en 1995 y alegan que la aplicación de límites de edad constituye una discriminación injustificada.
El recurso a las investigaciones por propia iniciativa en relación con temas cuidadosamente seleccionados constituye una buena oportunidad para que tanto la institución u órgano afectados como el Defensor del Pueblo aborden el problema de manera exhaustiva y satisfactoria.
Yo quisiera aprovechar esta ocasión para agradecer a todas las instituciones y órganos comunitarios la cooperación en una atmósfera constructiva a lo largo de un año.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Södermann, Señorías, esta noche tengo el gran honor de presentar al pleno el informe de la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo sobre el informe anual de actividad del Defensor del Pueblo europeo para 1996.
Esto no significa en ningún caso que el Parlamento Europeo influya o discuta la autonomía o la independencia del Defensor del Pueblo europeo.
La segunda consecuencia es que la integración europea no se asienta sobre un proceso inductivo: del hecho a la ley, del particular a lo universal, sino sobre un proceso abstracto y deductivo: de la ley a la directiva y a la realidad específica, de lo general a lo particular.
Pienso que este informe nos ayudará a comprender lo que se quiere decir con el término buena administración, que tenemos derecho a unos plazos mejores y más justos de tramitación de reclamaciones, a mejores explicaciones de los motivos para las decisiones adoptadas, y a que disminuya la discriminación, como ha dicho el propio Defensor.
Además pienso que este período de un año y medio ha demostrado que el Defensor del Pueblo es necesario en sus funciones de guardián de los guardianes, como él ha dicho refiriéndose al artículo 169.
También hay que felicitarlo por haber respondido -por iniciativa propia, pero con un gran sentimiento general- a esta preocupación por la transparencia de nuestras instituciones.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar no solamente al ponente por su excelente informe, sino sobre todo al Defensor del Pueblo europeo por su magnífico trabajo y por esa función (fundamental para la Unión Europea) a la que ha conseguido dar una importancia evidente.
Por supuesto, sabemos que no será sólo gracias al Defensor del Pueblo como podremos solucionar un problema mucho más fundamental, como es el de la democracia de la Unión Europea, una democracia que se respeta tan poco que si la propia Unión Europea tuviera que ingresar ateniéndose a los mismos criterios que los países candidatos, sin duda se vería suspendida.
Unas palabras acerca de los temas sobre los que mi grupo desearía que trabajase el Defensor del Pueblo europeo un poco más intensamente: convendría reforzar aún más (ya lo ha hecho) la utilización de Internet, para permitir a los ciudadanos que presenten denuncias a través de Internet, actuando de manera que sea también más conocido, sobre todo utilizando medios más tradicionales de información, y pienso en los diarios nacionales y regionales.
Señor Presidente, Señorías, el Defensor del Pueblo ejerce su oficio de forma plenamente independiente.
Señor Defensor del Pueblo, en su informe ha indicado usted que cerca del 65 % de las reclamaciones presentadas no encajan en su mandato.
Por consiguiente, nos interesaría mucho que este informe anual no incluyera sólo los 32 casos, como este año, sino que indicara también qué ha pasado con el resto y por qué han sido rechazadas las reclamaciones.
Las instituciones europeas no siempre tienen buena prensa y, para ser sincero, no siempre la merecen, e incluyo aquí también al Parlamento.
Papakyriazis destaca este aspecto y yo lo respaldo. ¿Cuántos ciudadanos conocen la existencia del Defensor del Pueblo, un 1 % o el 100 %?
No obstante, yo quiero felicitar al Defensor del Pueblo por su utilización de las nuevas tecnologías.
Señor Presidente, también yo quiero felicitar al Defensor del Pueblo por su primer informe anual.
El hecho de que cuatro miembros del Grupo del Partido Europeo de los Liberales hayan querido tomar la palabra hoy demuestra la importancia que atribuimos a la institución del Defensor del Pueblo.
El Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones constituyen conjuntamente un importante instrumento democrático, quizás el más importante de toda la Unión, aparte del Parlamento Europeo.
Este primer informe demuestra, en mi opinión, que el Defensor del Pueblo se encuentra en el buen camino y que ha logrado un buen resultado con los recursos que tiene a su disposición.
Esto es muy importante.
El último punto es para mí muy importante.
Señor Presidente, tras un gran esfuerzo por parte danesa cuando se procedió a la elaboración del Tratado de Maastricht y por iniciativa del Parlamento Europeo se consiguió hacer realidad la institución del Defensor del Pueblo europeo.
Tal como se ha subrayado varias veces, es muy importante que los ciudadanos de la Unión tengan más presentes las funciones y competencias del Defensor del Pueblo europeo.
Por eso es importante que éste garantice a los ciudadanos la transparencia de las instituciones comunitarias.
El informe me parece brillante y quiero felicitar al Defensor del Pueblo por el excelente resultado del primer período en que ha ejercido sus actividades.
Señor Presidente, permítame empezar felicitando al Defensor del Pueblo, Jacob Söderman, y al diputado Papakyriazis por sus respectivos informes.
Me permito subrayar que consideramos de una gran valía el trabajo que realiza el Defensor del Pueblo.
Señor Presidente, el informe Papakyriazis aborda dos cuestiones, tanto en la parte de la Resolución como en la exposición de motivos, que voy a comentar: el apartado 4 de la propuesta de Resolución y los apartados 13-16 de la exposición abordan la cuestión de las investigaciones en relación con los poderes discrecionales de las instituciones.
La Comisión celebró un debate a fondo sobre la cuestión y llegó a adoptar una posición clara a este respecto.
Comparto también finalmente, señor Presidente, los puntos de vista de los apartados 8 y 10 de la Resolución que abogan por la información que hay que dar a los ciudadanos sobre su derecho a presentar peticiones tanto a este Parlamento como al Defensor del Pueblo europeo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, me alegra mucho poder presentar un acuerdo de pesca con un espíritu nuevo, que tiene más en cuenta no solamente los intereses de la Unión Europea, sino también los de los pescadores autóctonos de Senegal y el estado de los recursos pesqueros.
Debo recordar que se organizó un debate aquí, durante el período parcial de sesiones plenario de noviembre de 1996 y que esta Asamblea votó una resolución señalando la ruptura de esas negociaciones y precisando los términos para un reinicio del diálogo.
En diciembre de 1996, yo misma fui a Dakar, en nombre del Parlamento Europeo, no para retomar las negociaciones porque no tenemos las competencias necesarias para ello, sino para retomar un diálogo político.
Su duración es de cuatro años en lugar de dos, desde el 1 de mayo de 1997 hasta el 30 de abril del 2001; su estabilidad se ve, por tanto, aumentada por las dos partes.
Se trata de un protocolo mixto, que permite tres tipos de pesca: la pesca de arrastre, la pesca de pelágicos y la pesca de túnidos que, debo recordar, nutre a las industrias locales de transformación.
Las zonas de pesca han evolucionado para tomar en consideración las preocupaciones locales de la pesca artesanal.
Por el contrario, los cánones que los armadores pagan a Senegal se verán incrementados en un 10 % anual durante cuatro años.
Las mallas se han aumentado, principalmente por lo que respecta a los cefalópodos, pasando de 65 a 70 mm.
El coste del acuerdo es de 18 millones de ecus por año, 48 millones de ecus para el acuerdo global.
Este compromiso de las autoridades senegalesas se ha concretado en forma de una carta del Ministro de Pesca a la Señora Comisaria Emma Bonino por la cual las autoridades senegalesas toman la decisión de asignar el 50 % de la contrapartida global al tesoro público, y el 50 % restante al sector pesquero, sobre la base de los objetivos de desarrollo duradero previstos en las rúbricas que contiene el protocolo.
Creo que esta solicitud es admisible y sólo puede comprometer a las dos partes a respetar el espíritu de este nuevo acuerdo.
El primer protocolo a dicho Acuerdo estuvo en vigor de 1990 a 1993 y el segundo, entre 1993 y el 30 de noviembre de 1996.
Por consiguiente, se ha rubricado un nuevo Protocolo para el período de diciembre de 1993 a noviembre de 1999 y se ha consultado al Parlamento acerca del mismo.
El Protocolo es del tipo muy habitual de acceso a los recursos/compensación financiera y prevé licencias para 43 buques.
La compensación financiera es, en total, de 1.746.750 ecus, lo que representa un promedio de 582.250 ecus anuales.
En la primavera de 1996, la Comisión comunicó los siguientes porcentajes de utilización de las posibilidades de pesca obtenidas de Mauricio: atuneros cerqueros oceánicos: 85 %, buques que practican la pesca con línea: 10 %.
La Comisión de Pesca elaboró una serie de directrices aplicables a los acuerdos y protocolos sobre pesca.
En este contexto, es de destacar que el PIB per cápita de Mauricio es de hecho más elevado que el de Portugal y sólo ligeramente inferior al de España.
Con este fin, debería adoptar un procedimiento uniforme como el que se describe en el informe de propia iniciativa de la Comisión de Pesca sobre los Acuerdos pesqueros de 1997.
Los pescadores senegaleses están preocupados por la pesca de la UE en sus aguas.
Las pesca por los buques pesqueros de la UE preocupa, por lo tanto, a la población.
En segundo lugar, quisiera decir que este texto es un acuerdo que ya tiene cierta envergadura, que permite la pesca de cerca de 150 barcos de arrastre, de pesca de bajura y de atún, y que supone 48 millones de ecus de compensación.
Señor Presidente, Señorías, señora Pery, nuestro Grupo ha insistido en la necesidad y en las ventajas bilaterales de establecer reglas y principios claros que permitan la continuidad del acceso de las flotas pesqueras de la Unión Europea a los recursos de los países terceros.
Señor Presidente, seguro que todos los presentes saben que el enfoque de la Unión Europea por lo que respecta a los Acuerdos pesqueros plantea algunos problemas fundamentales para los Verdes.
El Acuerdo con Mauricio es muy parecido al establecido con Madagascar, toda vez que se trata de una isla vecina.
El caso de Senegal plantea otro problema.
Uno de los defectos del sistema es que, no sólo se nos sitúa a menudo ante un hecho consumado, sino que tampoco tenemos oportunidad de visitar el país en cuestión.
Seguimos teniendo problemas con la puntualidad de la presentación de los Acuerdos en general, pero también en este aspecto yo pienso que en el caso de Senegal se ha progresado un poco en relación con algunos otros.
La gran preocupación de todos esos países es que su flota costera autóctona tradicional jamás llegará a tener oportunidad de desarrollarse o se encontrará con que las grandes y potentes flotas europeas ya se han llevado sus capturas.
Globalmente, éste ha sido el caso en lo que se refiere al acuerdo que se nos propone.
En cuanto a Senegal, es importante recordar que este país posee 700 kilómetros de costas y que hay 500.000 personas trabajando, directa o indirectamente en el sector pesquero, que representa por sí mismo el 11 % de su PIB primario y el 2, 5 % de su PIB total.
Senegal ha sido el primer país en firmar un acuerdo pesquero con la Unión Europea.
Nuestro grupo comprueba con satisfacción que este acuerdo concede un lugar más importante a la pesca tradicional, que debería disfrutar, hasta el 2001, según los compromisos asumidos por el Gobierno senegalés, de una parte significativa de la contrapartida financiera desembolsada por la Unión Europea.
El importante esfuerzo previsto en el ámbito de la formación, más en particular la de las mujeres de los pescadores que garantizan la gestión comercial de las empresas pesqueras, nos parece totalmente pertinente.
En esta óptica, nuestro grupo lamenta las divisiones que separan la política estructural de la pesca y de la política de desarrollo.
Esta propuesta nos parece perfectamente adaptada a la demanda de muchos países ACP, entre los cuales, por supuesto, se encuentra Senegal.
Somos favorables a ello, como lo somos también a la demanda de revisión a medio plazo del acuerdo, un acuerdo que, entre otros, tiene el mérito de una mayor duración que sus predecesores.
No se trata simplemente del Bill of Rights de 1689 ó las 10 enmiendas de 1787 a la Constitución de Jefferson, sino también de la declaración de 1789 que les dio una dimensión universal.
Este acuerdo se inscribe en el marco de otros más numerosos: hemos conocido un laborioso acuerdo con Marruecos, que, para ayudar a los pescadores españoles de Andalucía u otros lugares y a algunos pescadores portugueses, nos llevó a desembolsar sumas muy importantes en el momento (mi colega Souchet lo recordaba hace unos momentos) en que los pescadores europeos debían desguazar sus propios buques.
En concreto, para Mauricio, el acuerdo constituye una especie de derecho de peaje para introducirse en la zona económica en la que se ejercen los derechos exclusivos de Mauricio desde el Convenio de Montego Bay sobre el derecho de la mar, convenio en el que, por otra parte, Mauricio y Senegal no han estado especialmente en primera línea, ya que se trataba sobre todo de los Estados latinoamericanos o los de África oriental.
Así pues, tenemos un derecho de peaje del orden de 20 ecus por tonelada que creo que puede alcanzar los 50 ecus si se sobrepasan las cantidades, evidentemente, con una compensación económica de 1, 7 millones de ecus.
Esto plantea el problema, además, de la relación coste/eficacia, el problema de la relación del equilibrio entre las dos partes contratantes: cuando el PNB per cápita de los habitantes de Mauricio es superior al de los portugueses y casi igual al de los españoles, ¿hasta qué punto hay que continuar haciendo regalos a quienes son al menos tan ricos como los que los hacen?
El aspecto más interesante es, sin embargo, el de la cooperación con los países en vías de desarrollo: es la óptica del informe de Michel Rocard.
Desde esta óptica, sólo podemos suscribir este tipo de acuerdo que, en un plazo de tres o cuatro años, es decir, la duración del acuerdo con Senegal y con Mauricio, permite abrir perspectivas interesantes.
Señor Presidente, este es el primer debate sobre pesca desde Amsterdam.
Tenemos que compensar la deficiente atención que nos ha dedicado el Consejo Europeo con una organización y control aún más firmes de nuestro trabajo en esta Asamblea así como con una mayor transparencia.
Tenemos que considerar muy atentamente las vinculaciones entre el desarrollo y los acuerdos pesqueros internacionales.
El texto del acuerdo con el Senegal fue enviado a nuestra comisión al día siguiente de haber sido firmado, lo que ha permitido al Parlamento emitir su dictamen en este Pleno antes de que se efectúe el primer pago de la compensación financiera.
Son dos buenos acuerdos y nos congratulamos de la obtención de mayores posibilidades pesqueras para la flota comunitaria, contenidas en el Acuerdo con Mauricio, y de la extensión de dos a cuatro años del Acuerdo con el Senegal, lo que permitirá una mayor estabilidad.
Señor Presidente, en mi opinión, los nuevos acuerdos y la renovación de los acuerdos con los países ACP exigen un cambio de actitudes.
Senegal nos ofrece un ejemplo de los riesgos, de lo que puede ocurrir cuando los Acuerdos pesqueros se enfocan desde una perspectiva estrecha de miras.
En principio no tengo ninguna objeción contra los Acuerdos pesqueros en general.
Es bastante inútil porque a menos que vayamos y nos hagamos cargo de la gestión de sus economías, no estamos en condiciones de poder saber con absoluta certeza si lo que nosotros queremos que hagan con el dinero es lo más conveniente para ellos, ni tampoco si efectivamente lo harán.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a Nicole Péry por su elección.
Por lo tanto, es una importante flota comunitaria la que se beneficia del mismo.
La compensación financiera de 1.746.000 ecus -frente a los 1.455.000 ecus anteriores- supone un incremento añadido lógico, dado el incremento de la capacidad pesquera que supone este Acuerdo.
Me limitaré más bien a hacer algunos comentarios de orden más general sobre diferentes cuestiones que se han planteado.
En primer lugar, para descartar cualquier ambigüedad, a menos que yo no haya entendido una traducción, se trata, en efecto, de 48 millones de ecus, por consiguiente, de 12 millones por año.
En primer lugar, señor Gallagher, lo lamento, pero este acuerdo nada tiene que ver con la flota española.
Así pues, la pesca artesanal en Senegal afecta a un pescado llamado sardinela y el acuerdo en cuestión abre una posibilidad de explotación para 25 toneladas.
Prevé que el 33 % de los marinos sean senegaleses.
El acuerdo prevé también un observador científico a bordo y prevé que el 50 % de esos cánones los asigne el Gobierno senegalés a un sector de la pesca.
Pero, señor Jöns, estamos hablando de un acuerdo con países soberanos.
Por tanto, cuando usted me pide revisar el acuerdo en dos años para renegociar si procede, yo le contesto que no, precisamente porque el acuerdo ha sido negociado, y se trata de un elemento de estabilidad para las dos partes.
Repito que pescamos 25.000 toneladas de sardinela mientras que la pesca artesanal totaliza 400.000 toneladas.
Siempre hay momentos difíciles en las relaciones con otras instituciones e incluso a veces entre diferentes comisiones del Parlamento, pero creo que el recorrido positivo que hemos hecho hasta ahora puede darnos la esperanza para avanzar y ver los aspectos y pasos positivos que hemos dado y no lo contrario.
Señor Presidente, es muy importante que la señora Comisaria ratifique ante la Asamblea la insinuación de que la información contenida en mi informe, a cuya preparación dediqué varias semanas, no corresponde a los hechos.
Por lo tanto, yo insto a la Comisaria a que aclare ahora mismo las cosas y a que no mancille mi integridad en esta Cámara.
Yo le había hecho una pregunta directa a la señora Comisaria.
Sé muy bien que el Acuerdo con Mauricio se refiere al atún, etc.
Los nuevos Estados miembros pueden incorporarse a ellos.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, cuál sería mi sorpresa cuando el pasado jueves aparecieron un montón de enmiendas que a mi entender socavan el mercado interior.
El artículo 59 del Tratado dice que las restricciones a la libre prestación de servicios dentro de la Comunidad serán progresivamente suprimidas.
El artículo 59 pretende eliminar tales barreras para que el control por parte del país de origen se convierta en norma. ¿Significa esto que el control por parte del país de destino siempre será contrario al Tratado?
Señor Presidente, señoras y señores, permítanme que comience con un aspecto que me ha llamado la atención al principio cuando vi por primera vez este Libro Verde de la Comisión.
El ciudadano en la Unión Europea no debe tener la sensación de que está sometido sin protección a cualquier «lobby» y a sus intereses en una Unión Europea liberalizada pues, de lo contrario, podría transmitir a la larga esta sensación a la Unión Europea y no queremos que esto ocurra.
En cuanto se hace una combinación entre el país de origen y el país de destino, se crea una situación imposible, en la que las empresas han de pasar por 15 Estados miembros para ser admitidas.
Por tanto, votaremos en contra de todas las enmiendas que pretenden socavar estos principios claros.
En mis enmiendas núms. 19 y 26 he enumerado -por cierto exhaustivamente- los límites que han de tener en cuenta los prestadores de servicios de comunicación comercial.
La diputada Larive destaca de un modo encomiable el importante papel que juegan en el mercado interno la publicidad, la comercialización, el patrocinio, el apoyo a las ventas y las relaciones públicas.
Esto también se deduce claramente del Libro Verde.
La Comisión da también la bienvenida al apoyo y las propuestas del Parlamento en lo relativo al comité que se propone para las comunicaciones comerciales, y que se compondría de un diputado de cada país miembro y tendría a la Comisión en las funciones de Presidencia.
El debate queda cerrado.
