Señor Presidente, estimados colegas, la política social ha sido en los últimos años, a pesar del tratado de Maastricht, el hijo desgraciado de la política europea.
Hemos presentado hoy, tras la comunicación de la Comisión, un segundo informe después de que el primer informe sobre el futuro de la seguridad social en Europa fuera aprobado en febrero con una gran mayoría.
Tenemos ahora ante nosotros un informe que bajo el título "Modernización y mejora de la protección social en la Unión Europea» aborda los problemas de manera aun más concreta.
He vuelto a reclamar, como en el primer informe, la necesidad acuciante de trasladar la presión fiscal sobre el factor trabajo a otros recursos.
Además, ambas comisiones interpretan también la opinión pública general de Europa cuando abogan por un desplazamiento de las cargas fiscales del trabajo hacia, por ejemplo, el consumo de energía perjudicial para el medio ambiente.
El código de conducta referente a la lucha de la competencia fiscal ilícita es un paso en la buena dirección.
Por ello hacemos un llamamiento a la Comisión Europea para que revise el decreto 19/71 referente a la coordinación de las normas en el terreno de la seguridad social para personas que se desplazan dentro de la Unión Europea a otro Estado miembro.
El mercado interno bien puede realizarse en gran parte para los bienes y el capital, pero en absoluto es una realidad para personas que se ganan el pan fuera de su patria.
Concluyendo, me alegra decir que estamos muy contentos con los puntos que se han recogido en el informe de la Comisión de Economía, exceptuando el punto sobre los sistemas de capitalización en relación con la formación de pensiones.
Se trata del empleo.
La gran cantidad de personas desempleadas que hay en Europa, hace también que los ingresos de nuestra sociedad de bienestar sean menores que lo que hubieran sido si hubiésemos podido reducir el paro y aumentar el empleo.
Creo que el futuro de la seguridad social conforma uno de los asuntos más importantes para la Unión Europea en los próximos tiempos.
Si bien es necesario que tenga lugar una mejor coordinación entre los diferentes sistemas debido al tráfico de personas y trabajadores en Europa.
Ciertamente, ahora que se han puesto en práctica reformas de la seguridad social en muchos países miembros, estaría bien elaborar más detalladamente una estrategia común de convergencia.
Hago un llamamiento a la Comisión para que se forme rápidamente una opinión acerca del modo de salvar estos contrastes fundamentales en los sistemas europeos de seguridad social.
A veces por completo, a veces en parte, pero otros de ninguna manera o a cambio de un precio demasiado alto.
El segundo problema, causado por el aspecto del subsidio, es el pago de la seguridad social.
El Grupo del Partido Popular Europeo apoyará la resolución de la señora Weiler y solicita a la Comisión que venga con una propuesta para salvar los contrastes entre los sistemas europeos de seguridad social.
Señor Presidente, mis queridos colegas, nuestros sistemas de protección social, que fueron concebidos justo después de la II Guerra Mundial, se enfrentan hoy en toda Europa a los mismos problemas de adecuación y de perennidad y a las mismas dificultades para evolucionar.
Por último está el desafío social que es aún más difícil de afrontar, porque se trata de reconstruir en el seno de nuestras sociedades la cohesión social.
Creo que para que la moneda única sea un éxito, es realmente indispensable evitar el dumping social en el seno de la Unión.
Pero nuestros sistemas de protección social deben ser también sistemas de solidaridad natural.
Creo que, junto con los sistemas de protección social estructurados, hay que apoyar activamente la solidaridad natural y, en particular, una política familiar fuerte para promover un enfoque más humano, menos estructural y menos costoso de nuestra protección social.
Con este ánimo, creo que en nuestra Unión debemos ayudar a las familias con niños por su contribución a nuestra sociedad en términos de renovación de las generaciones, de inversión en el futuro y de dinamismo para nuestras economías.
Votaremos a favor de este texto, señor Presidente, mis queridos colegas, pero teniendo presente nuestras responsabilidades de cara a nuestros hijos, con el fin de legarles una Europa más favorable que les permita alcanzar su plenitud.
Presidente, la mejor protección para la seguridad social sigue siendo todavía la creación de trabajo en Europa.
El segundo punto que quiero plantear es la cuestión de las pensiones.
La Comisión de Derechos de la Mujer ha planteado una cuestión en relación con las guarderías infantiles.
Existe un derecho a unos ingresos mínimos de existencia.
En Dinamarca tenemos un sector público relativamente grande, y la gran mayoría de las prestaciones sociales siguen constituyendo un asunto nacional.
Necesitamos un sistema de protección social que reconozca que muchas personas, en particular mujeres, afrontan la pobreza después de la jubilación, porque no han tenido la oportunidad de constituirse pensiones profesionales, y un sistema de protección social que valore a los niños de Europa y se preocupe por que demasiados de ellos -por ejemplo, uno de cada tres en el Reino Unido- sigan criándose en hogares que se encuentran por debajo del nivel de pobreza.
Este informe señala sectores decisivos para la acción y espero que este Parlamento, al apoyar este informe, haga una importante contribución a la modernización de los sistemas de protección social que demuestre nuestra solidaridad como europeos.
Señor Presidente, nuestra comunicación sobre la modernización y la mejora de la protección social en la Unión Europea se basa en el marco para un debate europeo sobre el futuro de la protección social que se lanzó en octubre de 1995.
Y, por último, de conformidad con la subsidiariedad, los Estados miembros deben decidir lo que gastar y cómo gastarlo.
En primer lugar, la necesidad de adaptar la protección social a nuevas formas de trabajo y perfeccionar nuestros sistemas para que sean más eficaces a la hora de ayudar a las personas a entrar en el mercado laboral y mantenerse en él.
Ayer se reunió el Consejo Ecofin y celebró un debate fructífero.
Estamos muy esperanzados respecto de la reunión del Consejo de Asuntos Sociales y Laborales que se celebra hoy; además, el 17 de noviembre se celebrará la gran reunión de ministros de Economía y Hacienda y ministros de Trabajo, previa a la de los interlocutores sociales, a la que seguirá la Cumbre.
El tercer imperativo es el de promover la igualdad de oportunidades adaptando los sistemas de protección social para reflejar y promover la participación cada vez mayor de las mujeres en el mercado laboral, ya sea mediante el aumento de las guarderías o mediante una iniciativa encaminada a la individualización de los derechos.
En conclusión, esta comunicación establece un programa ambicioso y progresista.
Los resultados están ya visibles en las directrices sobre el empleo y espero que la Comisión pueda contar con el apoyo constante del Parlamento para sacar adelante este proceso.
Agradezco a la ponente y a sus colegas su apoyo a este respecto.
Muchas gracias, señor Comisario Flynn.
El debate queda cerrado.
Areitio Toledo, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre el XXVI Informe sobre la Política de Competencia (1996) (publicado en relación con el Informe General sobre la actividad de la Unión Europea - 1996) (SEC(97)0628 - C4-0209/97).
Señor Presidente, como acaba de manifestar el presidente de mi Grupo, un lamentable accidente ha obligado a mi buen amigo y compañero Javier Areitio a regresar a España.
Y en cuarto, pero no último, lugar, el respeto al umbral del 40 % para el titular de la licencia, sobre todo cuando su cooperación, su colaboración se establezca con pequeñas y medianas empresas.
Para terminar -y espero que lo diga también la ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos-, se pide un adecuado equilibrio en los procesos de notificación y de acceso al expediente de las empresas entre los distintos intereses de las partes: interés general en conocer en qué basa la Comisión su decisión y necesidad de proteger los intereses de la empresa, especialmente sus secretos industriales.
Y esta ausencia, esta omisión, de información es tanto más grave cuanto que el volumen de estas ayudas públicas es cada vez mayor y su efecto sobre la competencia más importante.
Y en esta materia quisiera hacer una precisión importante: mientras que el informe subraya la utilidad de las ayudas de interés común en terrenos tan importantes como la ayuda regional, la investigación al desarrollo, pequeña y mediana empresa, formación, sector energético, ahorro energético o medio ambiente, lamenta que este tipo de ayudas de interés general, de carácter horizontal, disminuya al mismo tiempo que aumentan las ayudas a empresas concretas.
Y lo lamenta, señor Comisario, porque estas ayudas pueden tener un efecto perverso sobre la competencia dentro del mercado interior y del mercado interior respecto a los mercados internacionales.
Precisión importante también, señor Comisario: se debe buscar el equilibrio entre aquellas ayudas que pueden perjudicar al mercado y procurar no perjudicar a la industria europea respecto a las empresas industriales no comunitarias.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero dejar en claro que es importantísimo que la Comisión emplee todos los medios a su alcance para que la competencia sea una realidad en la UE.
Ponemos en duda la existencia de una base jurídica en el comunicado de la Comisión del 10 de julio de 1996, es decir, una rebaja o liberación de multas en algunos casos.
Por eso es importante que también estos terceros tengan derechos.
Y, puesto que éste es uno de los mecanismos que nos permiten controlar a la Comisión y, en concreto, al Comisario o a los servicios responsables de la política de competencia, quisiera señalar el buen criterio de la Comisión y del Comisario en sus comparecencias ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial por lo que se refiere a la presente Comunicación.
En tan poco tiempo, señora Presidenta, yo quería señalar tan sólo tres elementos.
Segundo: yo quería volver a insistir, en estos años de privatizaciones de sectores públicos o de partes de los sectores públicos, en que se haga un análisis sobre las otras concentraciones de intereses que se pueden provocar con la salida del capital público en estos sectores.
Este es un elemento de capital importancia porque estamos avanzando en el mercado interior, porque, efectivamente, estamos haciendo unos esfuerzos de saneamiento mediante los programas de convergencia y podemos encontrarnos con un mecanismo que pervierta el mercado interior pero que, además, haga inviable el desarrollo industrial en muchas zonas, justamente en las zonas más desasistidas de la Unión Europea, por esa desigualdad en la capacidad de los presupuestos nacionales para ayudar a las empresas.
Pero, por otro lado, debería generar una actividad económica mayor y también una mayor creación de empleo.
Finalmente, un tema que nos importaba mucho al Grupo Socialista y que se ha adoptado en este informe, es ir más allá en el tema de la coordinación efectiva de las distintas políticas: económica, de competencia, industrial, de mercado interior y de comercio.
Sería una contradicción que la Unión Europea se esforzara en una política de transparencia y de competencia y que se siguieran llevando a cabo distorsiones en otros países y en otros sectores económicos.
Estaríamos haciéndole un flaco servicio a nuestras industrias y, por lo tanto, al empleo y al desarrollo social de nuestros Estados miembros.
Seora Presidenta, distinguidas seoras y seores, estimados colegas, permítanme decir desde el punto de vista del Grupo del Partido Popular Europeo un par de comentarios básicos a propósito de este debate sobre la competitividad.
La reducción de las subvenciones en Europa, es decir, un rápido cambio estructural genera más puestos de trabajo que cualquier cumbre sobre el empleo.
El principio de una abierta economía de mercado con libre competencia, enraizado en el Tratado de la Unión Europea, una tarea permanente y debe ser recuperado de nuevo a diario en la política práctica de esta Asamblea y de los estados nacionales.
Señora Presidenta, al comienzo quisiera felicitar a la ponente por su excelente informe, que recibió la aprobación unánime de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial.
La búsqueda de una mayor cohesión económica y social en la Comunidad, la reducción de las diferencias entre las regiones, en particular fomentando y garantizando el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas, prestando mayor atención a las necesidades y las perspectivas en materia de investigación y una mayor protección del medio ambiente son simplemente algunos de los objetivos importantes que la Unión Europea debe tener presentes constantemente.
Dichos objetivos son tan importantes para mí país y mi circunscripción del noroeste de Irlanda como para cualquier otra parte de la Unión.
La búsqueda de igualdad de oportunidades para las empresas pequeñas y el desarrollo de un mercado más competitivo son esenciales para el funcionamiento adecuado del Mercado Único y la creación y el mantenimiento de empleo en la Comunidad en el nivel internacional.
Por nuestra parte, en vista de la mundialización y de los cambios que está experimentando la producción, es necesario formular un nuevo planteamiento de la política de competencia de la Unión, que tenga en cuenta el aumento del papel de la Organización Mundial del Comercio, pero que no ponga en peligro ciertas políticas fundamentales.
Por lo que se refiere al mercado interior y las aplicaciones de los artículos 85 y 86, es importante que se tenga presente el principio de subsidiariedad en relación con las normas contra los monopolios privados con vistas a determinar qué casos corresponden a la competencia de la Comunidad y estarán mejor en manos de los Estados miembros.
Un mercado europeo, donde nuestras empresas puedan operar libremente sin obstáculos y competencia desleal, garantiza crecimiento y nuevos puestos de trabajo.
Es necesaria una colaboración más estrecha con organismos internacionales como la WTO, de la misma manera que las autoridades nacionales de la competencia de los Estados miembros deben eliminarse como parte descentralizada en la ejecución de la política de competencia de la UE.
En relación con la globalización es también de la mayor importancia que los nuevos países de la Europa central y oriental implanten completamente, pongan en práctica y velen por las normas de competencia de la UE.
Señora Presidenta, en el ámbito de la política de competencia se debería prestar una mayor atención a los objetivos comunes de la Unión Europea recogidos en los artículos 2 y 3.
A este respecto, mi grupo cree que sería conveniente dotar a la política de competencia de un mayor equilibrio.
Señora Presidenta, la política de competencia de la Unión Europea sufrirá en un futuro cercano las consecuencias de la llamada globalización de manera cada vez más explícita.
Los países miembros de la Unión Europea ofrecen todavía demasiadas subvenciones estatales a las empresas.
La quiebra de una empresa ayuda a los otros integrantes del sector.
Y cómo se puede dejar de ver que dichos oligopolios no serán beneficiosos para la economía ni para los consumidores.
Pero quiero insistir ya desde ahora en la importancia del fortalecimiento de nuestros programas de investigación, ya sean nacionales o europeos.
Es algo fundamental para el futuro de nuestra economía y de nuestra industria.
Ambos son especialmente significativos y están siempre de actualidad.
Para terminar, diré que aunque el Estado todopoderoso ha puesto de manifiesto sus limitaciones y, prácticamente, ha desaparecido de cuatro quintas partes del planeta, el liberalismo todopoderoso que está en marcha en Europa desde hace una veintena de años, también está revelando las suyas, con 18 millones de parados, una precariedad exacerbada y una pobreza invasora.
Debemos, por tanto, encontrar un modelo intermedio -no soy el único que lo dice-, un modelo europeo en el que el empleo sea el objetivo, la competencia, un medio, y el servicio público universal, un elemento importante de la solidaridad necesaria.
Señora Presidenta, señor Comisario, usted, acertadamente, ha vuelto a indicar en su introducción al informe, que la política y libertad de la competencia no son un fin en si mismas, algo que la ponente también ha subrayado en sus consideraciones, lo que es de agradecer.
Por ello, la política de la competencia, de hecho, puede ser un elemento que también lleve a un aumento del empleo en la Unión Europea.
Me congratularía si la cumbre sobre empleo de Luxemburgo, del 20 y 21 de noviembre, no situase sólo en primera línea medidas relativas al mercado de trabajo, sino también una mejora de las directrices macroeconómicas.
En relación a esto quiero aun añadir dos consideraciones.
No contemplo a la Organización Mundial del Comercio como una organización cualquiera, no como otro socio al lado de la OCDE, sino como un socio para nosotros y nuestros intereses.
Señora Presidenta, es una lástima que la Comisión no esté en posición de dar una panorámica de las ayudas estatales, a pesar de que su volumen total suponga un 1, 7 % del producto interior bruto.
Es un hecho que el 51 % de los ciudadanos de la UE son subvencionados de algún modo y que ello contradice el espíritu del mercado interior.
Señora Presidenta, en primer lugar, permítame felicitar calurosamente al Sr.
Es natural que existan divergencias de opiniones sobre éste o aquel punto y en ese sentido se han formulado preguntas pertinentes, pero comprobamos que, de forma global, en materia de política de competencia, existe entre nosotros una coherencia de opiniones bastante amplia.
Paso rápidamente, señora Presidenta, a las respuestas.
Siempre hemos dicho que había que compensar, mediante la financiación de las cadenas públicas, sus obligaciones de servicio público, pero sin pasar de ahí, porque la competencia debe permanecer leal.
Es perfectamente posible que la autoridad pública imponga a determinados bancos públicos, en ocasiones incluso a bancos privados, el cumplimiento de algunas obligaciones.
Lo sabemos, pero se destina menos a este tipo de objetivos, a pesar de su bondad, que a empresas con dificultades, a las que se les conceden demasiadas ayudas durante demasiado tiempo para mantenerlas a flote, lo que, en gran medida, distorsiona la competencia en relación con otras empresas.
El ponente ha recordado las cifras que son impresionantes.
Ahora, esta tasa es de aproximadamente el 36 %, al tiempo que disminuyen las ayudas que se destinan a fines absolutamente loables como el medio ambiente, la investigación y desarrollo o las pequeñas y medianas empresas.
En el sector de la industria reciben apenas el 8 % de las ayudas.
El grueso de la ayuda pública se destina a países como Francia, Alemania e Italia.
Dentro de algunas semanas presentaré a mis colegas de la Comisión un documento que, no sólo expone los problemas existentes en varios países, sino que además intenta establecer un enfoque coherente para el conjunto de casos que se plantean en el sector fiscal.
Señora Presidenta, se han planteado muchas otras cuestiones absolutamente pertinentes, pero quisiera manifestar mi desacuerdo con respecto a una enmienda que ha sido presentada por el Grupo de los Liberales.
Efectivamente hemos redactado una comunicación sobre lo que se denomina the leniency .
Señora Presidenta, me detengo aquí, porque veo que he sobrepasado ampliamente el tiempo.
El debate queda cerrado.
También quiero aclarar que podemos votar conjuntamente.
Esta formulado de forma más consecuente y radical en lo relativo a la función del Tribunal Europeo de Justicia.
Chanterie que aceptase mi enmienda verbal y después delas palabras "y tener en cuenta la responsabilidad moral " añadiese las palabras "y exige por ello su separación de cargos públicos».
En ese caso estaría dispuesto a sustituir mi texto original por la enmienda del Sr.
Por ello quiero que votemos sobre la enmienda original de Chantier a mi texto original ya que no va a obtener la mayoría necesaria para aprobarla. (El Parlamento aprueba la propuesta de votación) Señor Presidente, en pro de la transacción mi Grupo desea retirar la enmienda nº 50 y apoyar la enmienda nº 4, presentada por el Grupo ELDR.
Ello será de ayuda para la Asamblea, por lo que se debe someter a votación antes que la enmienda nº 8.
Presidente, mi partido desea así apoyar también la enmienda nº 4 y creemos que lo más correcto es tratar esto antes que la enmienda nº 8.
Señor Presidente, deseo apoyar la enmienda nº 4, que subraya la importancia de que se siga reconociendo el carácter excepcional del sector pesquero y que, en consecuencia, pide un trato especial dentro del marco jurídico comunitario.
Señor Presidente, tengo que decir, como ponente de este informe, lo siguiente: todos los aquí presentes saben que ha sido un informe muy complicado, que se ha llegado a un compromiso muy delicado que es, en expresión española, »un encaje de bolillos».
Yo tengo que decir, como ponente de este informe, que me parece muy extraño que en el momento de realizar la votación aparezcan nuevas propuestas de compromiso.
Y en segundo lugar, tengo que decir, señor Presidente, que la enmienda nº 8 del Grupo Socialista, que es la que apoya la ponente, matiza y refuerza el apartado 2 del compromiso, pero la enmienda nº 4 cambia diametralmente el compromiso.
No tiene ningún sentido que el Parlamento lleve a cabo otras 10 votaciones nominales y comprobar una y otra vez los mismos resultados.
El punto 12 dice que transmitiremos la resolución a la Comisión y al Tribunal de Cuentas.
Sólo quiero puntualizar que, durante varios meses, la Comisión REX ha trabajado de manera seria, realista y pragmática en un tema muy importante, y cuando hablamos de inversiones en el extranjero o de deslocalizaciones, no se puede hacer caso omiso de las consecuencias que ello puede tener, en particular, sobre la economía de la Unión Europea, el plan social, el plan de la moneda, etc.
Hasta ahora hemos hecho votaciones individuales respecto del apartado nº 15 y el voto del PPE pretende rechazar el apartado nº 15.
Señor Mann, desde el momento en que hemos aceptado la enmienda 22, ésta ha sustituido al apartado.
No podemos volver a someter a votación un apartado ya modificado.
Enmienda 21 Señor Presidente, ayer noche me puse de acuerdo con el portavoz del grupo del PPE en introducir, tras la tercera línea y al llegar a los ejemplos, a continuación de las palabras Aconstruir una protección social, la expresión por ejemplo.
Por lo tanto, la enmienda 21 se retira y pondremos el "par exemple» en el apartado 21.
Someto a votación el apartado 21 con la enmienda de la ponente.
En cualquier caso quiero que se vote sobre la segunda vuelta y sobre las discriminaciones en el sistema social contra las personas del mismo sexo que estén cohabitando.
Esto no significa que el parágrafo 15 haya sido votado en su totalidad.
Queremos dar las gracias al ponente por el informe.
La definición de las especificaciones técnicas de las futuras monedas con denominaciones en euros acaba de llevar a la Subcomisión de Asuntos Monetarios del Parlamento Europeo a formular una pregunta interesante: ¿es realmente de utilidad trabajar en la definición y la producción del centenar de miles de millones de monedas que sería necesario en un sistema monetario de tipo tradicional, para el plazo del 1 de enero del 2002, habida cuenta de que, hasta entonces, este sistema habrá experimentado grandes cambios debido al desarrollo de la moneda electrónica?
El Parlamento Europeo acaba de aprobarla a regañadientes en lo que se refiere a las monedas.
La forma como la Comisión ha abordado toda esta cuestión debe ser motivo de preocupación sobre su competencia e integridad.
Puesto que Suecia no va a participar en la introducción del euro en 1999 - si es que la Unión Monetaria se llegase a producir- me abstengo en la última votación del informe.
Aplicaré este punto de vista a la posición del Consejo sobre la presente directiva, relativa a la carga de la prueba en casos de discriminación por razón de sexo.
Por varios motivos, desde 1988 hasta 1994, la Comisión no ha escatimado esfuerzos para que vea la luz una directiva como ésta.
La oposición de un Estado miembro impidió alcanzar este objetivo basándose en un fundamento jurídico sólido, en particular, los artículos 100 y 235 del Tratado de la CE que exigen la unanimidad.
Hoy se hacen concesiones porque el mismo Estado ha decidido sumarse a las disposiciones sociales del nuevo Tratado y aceptar las directivas ya adoptadas.
El Consejo nos explica que era necesario llegar a una solución que tenga en cuenta la posición de dicho Estado.
El resultado es que casi la totalidad de las enmiendas de la Comisión de Derechos de la Mujer han sido rechazadas, incluso aquellas que había aceptado la Comisión en primera lectura.
Tras reducir el alcance de la directiva, con desprecio de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, no haber respetado los criterios establecidos por el Tribunal en la definición de la discriminación indirecta (capital en esta directiva), haber hecho caso omiso de las medidas de acción positivas aprobadas por la Comisión, etc, el Consejo nos pide que avalemos un caparazón vacío.
Por los motivos citados no podemos dar nuestra aprobación al Informe Ghilardotti.
El balance técnico del biodiesel es poco convincente, pero quiero creer que el provecho está en otra parte, por ejemplo, en el balance medioambiental.
Al mismo tiempo, las enmiendas planteadas colaboran a estimular poderosamente los planes propuestos por la Comisión.
La contribución de las formas de energías renovables al consumo energético común de la Comunidad representa en la actualidad sólo un 6 %, lo que es totalmente inaceptable.
En el debate del Libro Verde de la Comisión sobre energías renovables, el Parlamento Europeo recomendó introducir el requisito de que al menos el 15 % del consumo energético europeo tendría que ser cubierto por fuentes de energía renovables antes del año 2010.
Puede establecerse sin problemas un aún mejor suministro energético alternativo.
Como ha sido mencionado también por la ponente, existen razones poderosas para criticar la financiación del Programa ALTERNER II.
El presupuesto total para los primeros dos años asciende sólo a 30 millones de ecus.
Informe Imaz San Miguel (A4-0303/97) Queremos dar las gracias al ponente por este informe.
Entre otras cosas, el anterior copresidente del grupo de seguimiento para la pesca (con referencia a los países ACP) ha declarado a comienzos del mes de noviembre que cinco barcos holandeses muy grandes pescan 250 toneladas al día.
Señor Presidente, en la lógica de nuestro voto favorable al informe Schulz y de los numerosos debates que hemos mantenido desde el horrible caso Dutroux, deseo proponer lo siguiente: que en el artículo 6 del nuevo Tratado sobre la no discriminación se suprima el concepto tan ambiguo de orientación sexual, porque dicho artículo puede justificarlo todo, y atenernos a lo que ya figura en este artículo, es decir, la no discriminación por razón de sexo.
En este ámbito, el de las relaciones humanas más fundamentales, al igual que en otras relaciones humanas y en todas las relaciones sociales, es el Derecho el que protege, en particular, a los niños, y es el no Derecho el que permite los abusos y la explotación.
No he votado a favor de ese pasaje y pido que mi voto definitivo no se valore como la aprobación a esta confusión de demagogia política de carácter interno con uno de las asuntos más importantes de Europa.
Presidente, yo, en efecto, también hago verbalmente una declaración de voto sobre el párrafo 29 del informe Schulz acerca de la destitución del juez Wathelet.
Creo que el Parlamento Europeo no ha hecho ningún bien aceptando este párrafo.
El año que viene habrá otro juez que haga algo que no le guste al Parlamento y entonces decidiremos de nuevo, utilizando la mayoría de votos, empujar a ese otro juez a la dimisión.
Considerado formalmente, el Parlamento Europeo no tiene ninguna competencia en este terreno.
Sin embargo, no hay una diferencia fundamental, sino sólo una diferencia de grado entre la enmienda 2 y el párrafo 29. Ésa es la razón por la que hemos apoyado con plena convicción el informe Schulz.
Schulz sobre la lucha contra los abusos y la explotación sexual de que son víctimas los niños.
No obstante, quiero expresar mi profundo pesar de ver al Parlamento Europeo exigir, mediante este informe, la dimisión de un juez del Tribunal de Justicia Europeo en base a una decisión cuya legalidad y regularidad no son puestas en duda en ningún momento, una decisión que fue tomada por dicha persona cuando desempeñaba las funciones de ministro de Justicia del Reino de Bélgica.
Este informe, presentado por nuestro colega Martin Schulz, trata de un tema particularmente grave y doloroso.
Debe ponerse en marcha la cooperación en este ámbito con los terceros países afectados con objeto de prevenir la explotación sexual de los niños.
La sociedad dual gana terreno, produciendo marginales y monstruos.
El Parlamento Europeo puede y debe contribuir a ello.
El informe de Martin Schulz nos lo permite.
Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito la preparación de este informe por el Sr.
Si la Unión Europea quiere estar más próxima a sus ciudadanos, debe adoptar medidas a ese respecto, pues es una cuestión que preocupa mucho a muchos padres de toda Europa.
El informe Schulz es excelente desde el punto de vista de las medidas propuestas contra el abuso sexual de que son víctimas los niños.
El turismo sexual que afecta a niños y los abusos sexuales de que son víctimas los niños son un fenómeno execrable.
Es de la mayor importancia que los Estados miembros concedan a la lucha contra los abusos sexuales de que son víctimas los niños la máxima prioridad.
El informe del Parlamento Europeo incluye muchas buenas ideas de cómo esto puede llevarse a cabo.
Informe Fraga Estévez (A4-0298/97) Señor Presidente, permítame, en primer lugar, hacer una observación.
Sólo he lamentado que no se diga en el informe algo que considero de interés general y es, precisamente, que las actuales dificultades de la pesca son absolutamente contradictorias a las que nos presentaban hace 15 años.
Irlanda tiene el 20 % de las aguas costeras de la Unión Europea y, sin embargo, sólo se le permite pescar el 4 % del total admisible de capturas.
En muchas de nuestras zonas costeras la pesca es la actividad económica predominante y, por consiguiente, un venero de empleos e inversiones locales en la economía local.
Lamento que se haya rechazado la propuesta de ampliar la zona exclusiva de 12 a 30 millas, pues esa medida habría eliminado parte del desequilibrio actual, cuyas consecuencias padecen los pescadores irlandeses.
Resulta decepcionante que el ponente haya optado por anteponer los intereses de una minoría de pescadores de Europa a consideración alguna sobre cómo se podría mejorar la política pesquera para todos nuestros pescadores.
Los pescadores de Irlanda del Norte a los que represento, así como los pescadores de todo el Reino Unido y del resto de Europa, tienen derecho a esperar un planteamiento menos cargado de prejuicios de una comisión de este Parlamento.
Es evidente que la pesca no es como cualquier otra actividad económica que se produce dentro del Mercado Único y, sin embargo, el informe adopta la orientación simplista de ver cómo se puede ajustar la política pesquera a las disposiciones relativas al Mercado Único.
El informe es erróneo también al dar la impresión de que la restricción a que están sometidos los busques españoles que faenan en las zonas de otras naciones de la Unión Europea concluirán en el año 2002.
La Comisión de Pesca ha tomado una iniciativa loable para desarrollar ahora un punto de vista sobre la pesca en la Unión Europea después del 2002.
No podemos aceptar que, como se propone en el punto 2, se trate a la pesca "como un sector más de la actividad económica favoreciendo la capacidad de la empresa privada en la racionalización de la actividad».
Del mismo modo, tampoco podemos aceptar el artículo 17 que propone "un reparto de los derechos de pesca entre los pescadores» sobre una base individual, y su "transferibilidad».
El capítulo pesca del objetivo 5a no se ha prorrogado.
Informe Kjer Hansen (A4-0286/97) En la línea del documento Agenda 2000, hoy se pone de manifiesto que la Comisión, el Tribunal de Cuentas y el Parlamento Europeo desean convertir el programa PHARE en un instrumento de pleno derecho al servicio de la estrategia de preadhesión.
Informe Weiler (A4-0291/97) En el transcurso de este debate hemos escuchado una vez más que el euro es la respuesta adecuada a las devaluaciones competitivas en el interior de la Unión.
La política social es un asunto de carácter nacional.
Por último, quiero saludar la idea consistente en integrar un parámetro que limite las ayudas públicas en el marco del análisis de los programas de convergencia presupuestaria.
Este informe abre a la iniciativa privada sectores fundamentales de la economía con un componente de servicio público.
