Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 5 de septiembre de 1996.
Lunes: El Grupo de los Verdes del Parlamento Europeo propone que se incluya en el orden del día, al principio de la sesión de hoy, su pregunta oral a la Comisión sobre el Convenio sobre derechos humanos y biomedicina.
De conformidad con el artículo 96 del Reglamento, hemos pedido que se vote hoy esta solicitud nominalmente, de acuerdo con el artículo 119.
Señora Roth, usted ha pedido por escrito que en el orden del día de esta semana se incluya el tema para el lunes 16 de septiembre a las 17.00 horas.
El voto fue perfectamente claro.
Señor Presidente, el miércoles por la tarde figura en nuestro orden del día una declaración del Consejo sobre la situación política en Turquía y una declaración de la Comisión sobre el establecimiento de la unión aduanera con Turquía.
Es inadmisible que tratemos a un Estado que aspira a convertirse en miembro de la Unión Europea y que atraviesa por unos momentos de crisis y tensión en el marco de un debate de tres o cuatro minutos como parte del debate de actualidad y urgencia.
Mi Grupo abordará lo ocurrido en Chipre como parte integrante de nuestra discusión sobre la situación política actual en Turquía.
Eso depende de cómo quieran organizar el debate.
Los Grupos acordarán el miércoles lo que estimen necesario y decidirán el miércoles por la mañana si se mantiene o no el punto del orden del día «Chipre» en el debate de actualidad.
Señor Presidente, espero que la cancelación del turno de preguntas al Consejo tenga carácter excepcional.
Sir Jack, se trata verdaderamente de una excepción.
Mediante esta declaración, nosotros condenamos enérgicamente, en particular, todas las manifestaciones de intolerancia, hostilidad y utilización de fuerza respecto a una persona o a un grupo de personas debido a su diferencia racial, religiosa, cultural, social o nacional.
No voy a permitir ningún debate sobre el asunto.
Si hay algo importante en el orden del día, hay que conocer muy bien nuestros procedimientos y estar siempre presente para comprender cómo son dichos procedimientos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Como resultado de esta complejidad y atendiendo a lo establecido en el Tratado de la Unión, en el apartado 2 de su artículo F, consideré en su momento que era el Convenio Europeo de Derechos Humanos de 1950 la base jurídica fundamental para la elaboración de este informe.
Es importante que sepamos distinguir entre lo establecido, en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, como derechos humanos clásicos y la incorporación, que hemos recogido en este informe, de la protección de ciertos derechos económicos y sociales que -a sus Señorías no se les escapa-, se diferencian tanto por su naturaleza jurídica como por el grado de protección de los mismos.
Este año no puede pasar lo del año pasado, que el debate sobre derechos humanos fracasa en esta Asamblea porque la extrema derecha impide la aprobación del informe con sus votos.
Es una cuestión de quién representa la ley: los señores de la droga y los escuadrones de la muerte o bien la policía y el Ministerio de Justicia o los políticos.
Señor Presidente, quiero empezar haciendo una advertencia en relación con este debate.
El mundo nunca ha visto listas tan largas de derechos humanos como las de las constituciones de los antiguos países comunistas.
Es más breve y tiene, por lo tanto, más fuerza.
El Grupo liberal votará en contra de varios puntos de este informe.
Señor Presidente, Señorías, los derechos humanos implican vastos problemas y, sin olvidar todos los demás aspectos que atañen a estos derechos humanos, a menudo burlados en los Estados miembros, sólo hablaré hoy de la situación de las familias de las personas sin documentación, víctimas de la violencia del Gobierno francés.
En Francia, las leyes Pascua de 1993 sobre la inmigración han «clandestinizado» -si puedo decirlo así- a muchas familias inmigrantes y colocándolas en una situación de constante inseguridad jurídica.
Nuestro Grupo sostiene la lucha de las personas sin documentación en contra de un gobierno que ha reducido su política de inmigración a operaciones meramente policiales al servicio de sórdidos cálculos políticos.
Exigimos que la situación de las personas sin documentación, instaladas por razones legítimas, sea regularizada sin demora respetando los derechos humanos y los convenios internacionales.
El informe De Esteban Martín responde positivamente.
En efecto, el artículo F del Tratado proclama ya que la Unión respeta los derechos fundamentales tal como los garantiza el Convenio europeo sobre derechos humanos y el Tribunal de Justicia, por su parte, los ha integrado en su jurisprudencia.
Por último, si la Comunidad, o la Unión, pudiera celebrar convenios internacionales en materia de derechos humanos, ello significaría sin duda alguna que posee de ahora en adelante una competencia general en este ámbito que los Tratados siempre le han negado.
Por ello, no se cumplió el artículo 108 del Reglamento.
Esto es lo que ocurre con la mayoría de las poblaciones de origen de los países europeos, pero el informe no toca el tema.
Por último, el apartado 93 afirma que los partidos de extrema derecha favorecen la xenofobia.
Los hebertistas, durante la Revolución Francesa, eran xenófobos; Blanqui era xenófobo.
Perdóneme, señor Presidente, pero ahora retomo lo que deseaba decir, o sea, que nuestro Parlamento dedica una parte nada despreciable de su tiempo a denunciar las violaciones de los derechos humanos en los países terceros y tiene toda la razón en hacerlo.
Por ello, yo también quisiera subrayar los notables esfuerzos realizados por la ponente para llegar a conciliar estos puntos de vista divergentes.
Señor Bazin, sin lugar a dudas figurará en el Acta, pero mi generosidad tiene que ver con la interpretación que he dado a los hechos.
Es lo que ha tratado de hacer, en mi opinión muy bien, la ponente, pero sobre el fondo de la cuestión todos los años se repite la disputa entre los que consideran que el informe debe ocuparse estrictamente de los derechos humanos fundamentales y los que, en cambio, los amplían a los derechos económicos y sociales.
Si se quiere intentar incluirlos, y a mí me parece posible, en un único informe, entonces está claro que en el informe sobre los derechos humanos los derechos sociales y económicos no pueden reducirse a una lista reiterativa de todos los objetivos que nosotros elevamos a derechos, pero que, jurídicamente, en realidad no lo son.
Por lo tanto, pido que sobre este tema, sobre esta posibilidad de convergencia, se abra un debate antes del próximo informe para que nuestro Parlamento pueda proceder a una aprobación lo más amplia posible de este informe sobre los derechos humanos.
En efecto, la diputada Colombo Svevo, con su experiencia, lo ha enfocado perfectamente: en este momento el informe está de nuevo en el ojo del huracán porque en este Parlamento no nos ponemos de acuerdo sobre el concepto «derechos humanos» ni logramos establecer si en nuestra Comunidad podemos o no llevar efectivamente a la consideración general las violaciones de los derechos civiles, generales, de los ciudadanos de la Unión.
Señor Presidente, quisiera empezar mi intervención felicitando a esta Asamblea por el paso adelante que da y la madurez política que demuestra al abordar un informe sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea; porque, efectivamente, en los Estados miembros de la Unión se vulneran los derechos humanos, no sólo los denominados modernos, esto es, los sociales, económicos y ecológicos, sino también -lo que es más grave- los contenidos en la Convención para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
Tanto más cuanto que se trata -y no es, sin duda, una casualidad- precisamente de los campos en donde la Unión Europea demuestra bastante timidez debido, sin duda alguna, a la subsidiariedad.
No obstante, los Liberales parecen dar prioridad a la libertad económica del laissez-faire para que cada uno pueda hacer en los mercados económicos lo que desee sin preocuparse demasiado por los efectos que sus acciones tienen sobre aquellas personas con menos espíritu emprendedor o menos poder económico.
Porque el individuo Liberal goza del derecho fundamental de intentar enriquecerse, fundar una gran empresa o vivir en una mansión, pero el individuo a secas no tiene el derecho fundamental de vivir fuera de la pobreza, tener un puesto de trabajo o una vivienda digna.
Los Democristianos aprecian quizá en mayor medida que los Liberales la idea de la solidaridad social en los valores colectivos y que existe algo así como una sociedad que tiene el deber de apoyar a los individuos más débiles, aunque cuando llega el momento de asumir compromisos específicos en este ámbito, los Democristianos siempre parecen encontrar motivos para votar en contra o, en el mejor de los casos, limitarse a recurrir al paternalismo.
Para terminar, hago un llamamiento a los diputados demócratas al Parlamento Europeo para que apoyen el presente informe y tengan el coraje de apoyar unos derechos humanos plenos en la Unión Europea cuando nos disponemos a entrar en un nuevo siglo.
Señor Presidente, señoras y señores, la fuerte protección de los derechos humanos constituye uno de los pilares más importantes de la Unión.
Existe una esfera privada que se sitúa fuera de lo político, una esfera que debe aumentar en muchos países.
Los 126 derechos del informe constituyen una lectura pesada, un ejemplo triste que refleja claramente el hecho de que un parlamento no debe ocuparse de todo.
Si de todas formas, el Parlamento quiere presentar estos informes anuales, los partidos de la izquierda deberían reflexionar sobre el siguiente refrán: »Quien mucho abarca, poco aprieta» o «en la modestia está la sabiduría».
Hubiéramos preferido también que el informe hiciera alguna referencia a las violaciones en los países que aspiran a entrar en la Comunidad o que, por su potencia y por su peso específico, desde hace tiempo influyen positiva o negativamente en sus decisiones.
Estamos hablando de incluir en este informe en qué situaciones el respeto por los derechos humanos -que, insisto, creo que sí sabemos qué es cuando hablamos de terceros países- se deteriora o simplemente no existe.
Yo creo que a veces, contra lo que piensa alguna gente de nuestro Grupo, hay que hacer un esfuerzo de concreción y hay que salvaguardar este informe como un informe sobre lo que intenta ser -que, insisto, creo que todos nosotros sabemos qué es-.
Y pediría también a los demás Grupos que hicieran lo mismo, porque me parece que será bastante frustrante salir de esta votación sin aprobar el informe y que además esto pondría en peligro el trabajo en esta línea para los próximos años.
Señor Presidente, hemos tenido dificultades considerables durante estos últimos años con estos informes sobre los derechos humanos debido a las diferencias de opinión sobre qué es lo que constituye los derechos humanos y otros problemas similares.
La Unión Europea sería un lugar inmensamente mejor si todas las propuestas incluidas en el presente informe fueran adoptadas.
Es posible que todos coincidamos en que el derecho a la salud es uno de los más importantes, pero todas las estadísticas demuestran que las personas que no disponen de una vivienda, que están en el paro y que se encuentran en la pobreza viven mucho menos años y su salud es mucho peor que aquellas otras cuyos derechos sociales están salvaguardados.
El apartado 51 hace referencia al derecho de las personas que han sido detenidas y encarceladas fuera de su país a que no se les retrase el juicio indefinidamente y a que no tengan que padecer deficiencias de tipo técnico como son la falta de servicios de traducción y el desconocimiento del sistema judicial de otros países.
El 30 de mayo de 1996, la Comisión presentó una propuesta revisada en la que se habían incorporado las enmiendas del Parlamento.
Por lo que respecta a la lucha contra el racismo y la xenofobia, como es sabido, el Consejo de Ministros ha declarado oficialmente el año 1997 Año Europeo contra el racismo.
En su dictamen sobre la Conferencia Intergubernamental, la Comisión se ha mostrado partidaria de incluir en el Tratado disposiciones que prohíban toda forma de discriminación y condenen el racismo y la xenofobia.
Señor Presidente, para terminar quiero llamar la atención sobre el hecho de que, en los últimos 20 años, la pobreza ha sido tratada en todas sus facetas a nivel europeo en el marco de los programas iniciados por el Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, en febrero del presente año, el Parlamento dictaminó sobre el paquete de medidas propuestas por la Comisión en relación con la flota de navegación interior.
Quisiera hacer algunas observaciones al respecto.
La Comisión de Transportes considera que la posición del Consejo es muy decepcionante, pero dadas las limitaciones presupuestarias, y la lenta toma de decisiones en el seno del Consejo para facilitar los 20 millones de ecus que habían sido consignados para este fin en el presupuesto de 1996, la Comisión de Transportes ha renunciado a volver a presentar sus enmiendas.
La Comisión habría querido conocer la opinión del Comisario Kinnock, pero quizás el Comisario Van den Broek pueda intervenir en su lugar.
Pero, sin duda, el Parlamento podrá pronunciarse dentro de poco sobre el resultado de estas negociaciones.
Señor Presidente, señor Comisario, también el Grupo del PPE considera la navegación interior como un medio de transporte seguro y favorable medioambientalmente.
Por las razones antes mencionadas consideramos muy negativo que el Consejo haya rechazado la mayor parte de las enmiendas aprobadas por el Parlamento en primera lectura.
Por último, tomamos nota de que, por lo que se refiere al fomento de la navegación interior, de hecho el Consejo ha aceptado la posición del Parlamento Europeo.
Como conclusión, insisto en el voto a favor de las enmiendas y de la propuesta que ha presentado el ponente, el Sr.
Como ya se ha dicho, el exceso de capacidad es posible que suponga nada menos que el 20 % del sector de los barcos cisterna.
La primera propuesta sobre los sistemas de fletamento y cálculo de precios en el sector del transporte nacional e internacional de mercancías por aguas interiores tiene por objeto liberalizar la navegación interior por medio de la armonización de las iniciativas legislativas que en estos momentos emprenden los Estados miembros implicados con vistas a una plena liberalización del mercado a partir del 1 de enero del año 2000.
Las nuevas disposiciones que se han consignado en la posición común del Consejo concuerdan con los objetivos de las propuestas de la Comisión.
La enmienda nº 1 tiene por objeto dar a los Estados miembros la oportunidad de tomar medidas sociales a favor de los transportistas que abandonan su actividad profesional.
La enmienda nº 2 tiene que ver con el memorándum financiero de la línea presupuestaria para acciones de desguace y transporte por vías interiores, la descripción de la medida y el objetivo general.
La Comisión de Transportes considera que el exceso de capacidad en el sector de los barcos cisterna es por lo menos del 20 %.
Por ello se propone emprender medidas suplementarias de desguace en el primer año del programa de desguace en el sector de los barcos cisterna, como complemento del programa de la Comisión, para que se pueda desguazar por lo menos un 10 % adicional de la flota de barcos cisterna.
La Comisión considera que esta segunda enmienda sobra, porque en base al actual reglamento ya existe la posibilidad de dedicar una parte más amplia de los fondos disponibles al desguace de los barcos cisterna, en caso de resultar necesario.
La segunda pregunta que le fue formulada por escrito, se refiere a la posibilidad de ampliar el período de cinco años del «régimen de viejo por nuevo».
Por tanto, quisiera preguntar al Comisario Kinnock que aclarara si en los futuros regímenes, que tendrían que prolongarse hasta después del año 2000, podría establecerse una diferenciación para que no sólo desaparecieran los barcos más grandes, con lo que se reduciría el radio de acción y la eficacia de la navegación interior.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sánchez García, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo (COM(95)0724 - C4-0209/96-95/0359(SYN)) relativo a la responsabilidad de las compañías aéreas en caso de accidente.
Así, el Acuerdo de Montreal de 1966 aumentaba la cantidad a 75.000 dólares para todas aquellas compañías con destino, origen o escala prevista en los Estados Unidos.
Del mismo modo, la mayoría de los países europeos han establecido en los últimos años límites de responsabilidad más altos que los previstos por el sistema de Varsovia, tanto para sus vuelos nacionales como para los internacionales.
En estas circunstancias, la Comunidad ha considerado necesario tomar medidas para crear unas condiciones aceptables para el sector del transporte aéreo, garantizando normas de responsabilidad comunes así como un trato equitativo a los usuarios.
Muchas gracias, señor Sánchez García.
Señor Presidente, hago mías sus palabras de buenos deseos al ponente y le felicito por su informe.
Intenta actualizar el Convenio de Varsovia de 1929 y armonizar los acuerdos voluntarios vigentes entre las compañías aéreas europeas, como ha dicho el ponente.
En aquel tiempo nadie pensaba demasiado en tomar un avión.
Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión porque mejora la situación para aquellas personas que necesitan reclamar una compensación en caso de accidente, tanto en términos de la suma que percibirán, como de la rapidez con que será atendida su solicitud.
El avión nº 101 de Pan Am fue bombardeado y derribado cuando sobrevolaba Escocia.
Con toda sinceridad, esta Asamblea debe ocuparse de que se hagan efectivas todas las compensaciones pendientes antes de que otra compañía aérea con ese mismo nombre sea autorizada a transportar pasajeros -desde luego, dentro de la Unión Europea.
Lamento informar al ponente que en lo relativo a las enmiendas 3, 6 y 16, el texto de la Comisión es mucho más claro.
El texto de la Comisión para ambas enmiendas, la 6 y la 16, es mucho más claro.
Es cierto que nosotros hemos introducido lo que se conoce como la quinta jurisdicción para aquellas personas que actualmente tienen su domicilio o residencia permanente en un país de la Unión Europea.
La enmienda 4 eleva la cuantía de responsabilidad estricta de las compañías aéreas de la Unión Europea a 120.000 ecus, en vez de los 100.000 ecus propuestos por la Comisión.
El hecho de que la acción de la Unión Europea refleje algo que ya ha sido emprendido por la IATA y a lo que se sumará la OACI, incrementa la protección del consumidor y la competencia justa en el sector de la aviación civil europeo.
Señor Presidente, Señorías, el texto que hoy nos ocupa sobre la responsabilidad de las compañías aéreas en caso de accidente constituye una base muy interesante.
Mientras esperamos esta revisión, el informe que hoy nos ocupa propone un determinado número de mejoras a la propuesta de la Comisión, para garantizar más coherencia entre este texto comunitario, el Convenio de Varsovia y el Acuerdo IATA del 31 de octubre de 1995.
Es por ello que mi Grupo votará en favor de este informe.
Es una situación intolerable cuando nos acercamos al próximo milenio y se cumplen casi 100 años de aviación civil.
Lo que se conoce como pabellón de conveniencia en el sector marítimo se está extendiendo ahora al sector de la aviación.
Después de dos décadas de conversaciones infructuosas, la cuestión de la responsabilidad recibe por fin la atención que se merece.
Además, la Comisión está dispuesta a aceptar en principio, aunque con algunas modificaciones del texto, las enmiendas números 3 y 10, dado que con ellas se aclara que este reglamento sólo guarda relación con los importes máximos de indemnización; la nº 12, en la que la responsabilidad indiscutible del artículo 3 se aumenta de 100.000 a 120.000 ecus de acuerdo con las reglas de la IATA; la nº 17, con la que se añade el nuevo artículo 7bis, que ofrece a las compañías aéreas la oportunidad de recurrir; la nº 19, en la que se exige un informe de evaluación antes de 1999.
Como he dicho en mi intervención, preferiría que conserváramos el texto original de la Comisión, a menos que la Comisión nos dé motivos inexcusables para introducir esas dos enmiendas.
El debate queda cerrado.
