Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 20 de noviembre de 1998.
Tillich y de Lord Tomlinson sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y complementario nº 1/98 relativo a la Sección III - Comisión que, en el transcurso del último periodo parcial de sesiones, se había inscrito en el orden del día de hoy, no será examinado ya que el Consejo no ha adoptado el proyecto de presupuesto.
Señor Presidente, quisiera formular una propuesta en nombre de mi Grupo con respecto al primer punto de nuestra sesión de hoy.
Señor Presidente, señorías, acojo favorablemente esta propuesta.
Por ello, sería oportuno un auténtico debate. (Aplausos) Señora Theato, según mis informaciones, el documento ha sido aprobado esta mañana por la Comisión.
Lo que no podemos hacer ahora es saltarnos el trámite normal y sustituir el informe de comisión, con sus enmiendas y su debate correspondiente, por un debate improvisado ahora en el que cada uno de los Grupos políticos tendría tres minutos.
Desde mi llegada en 1995, se viene pidiendo a la Comisión que dé la primicia al Parlamento en la presentación de las decisiones adoptadas el miércoles por la mañana en la sede de la Comisión.
De conformidad con el artículo 97 del Reglamento del Parlamento Europeo, el Consejo ha solicitado la aplicación del procedimiento de urgencia al proyecto de reglamento del Consejo por el que se fijan los requisitos para la aplicación de las acciones comunitarias de cooperación al desarrollo y la consolidación de la democracia y del Estado de Derecho así como el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales (9581/98 - C4-0507/98-97/0191(SYN)).
Deseo decirle muy seriamente, y también a todos nuestros colegas, que el informe del Sr.
Pensamos asimismo que su aprobación es urgente desde el punto de vista de las orientaciones de la política de la Unión Europea.
Gracias, señor Galeote.
Someto a votación la solicitud de aplicación del procedimiento de urgencia.(El Parlamento rechaza la urgencia) De conformidad con el apartado 2 del artículo 99 del Reglamento, he recibido una objeción por parte de 31 diputados contra el examen del informe Porto sin debate.
Se trata del futuro de la UCLAF y del procedimiento de aprobación de la gestión financiera en 1996.
Razón de más para mantener una clima de confianza entre las instituciones o para gestionar nuestras relaciones respectivas con responsabilidad.
En lo que a mí respecta, quisiera contribuir a recrear un ambiente sereno y favorable para nuestro objetivo común, es decir, una Europa decididamente volcada hacia el futuro.
En primer lugar, la futura Oficina tendrá la función exclusiva de realizar investigaciones tanto en los Estados miembros, como en el seno de todas las instituciones y todos los órganos comunitarios.
Si existe voluntad política, la decisión puede producirse en estos seis meses.
Me he sentido alentado por la acogida tan favorable que ha tenido mi exposición sobre esta problemática en Pörtschach por parte de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Estoy seguro de que también este Parlamento, que ha hecho de la lucha contra el fraude contra los intereses de la Unión Europea uno de sus principales objetivos, no escatimará esfuerzos para hacer avanzar este importante dossier.
El Parlamento Europeo, en su resolución de 31 de marzo pasado, unió la concesión de la aprobación de la gestión del ejercicio 1996 a toda una serie de condiciones, algunas de las cuales son relativas a dicho ejercicio 1996, mientras que otras son de carácter más general.
Quedan dos o tres aspectos controvertidos en los que no puedo atender las exigencias del Parlamento Europeo.
Estoy a favor de la máxima transparencia, pero debe ser compatible con el Derecho y la buena marcha de los dossiers.
No obstante, debemos distinguir entre dos situaciones: por una parte, el derecho general del Parlamento a la información en virtud de su función de controlador y, por otra, los casos particulares que implican un trámite confidencial específico.
Les recuerdo asimismo que el presidente de la Comisión de Control Presupuestario y los ponentes tuvieron ocasión de consultar el dossier íntegro in situ .
Señor Presidente, los debates sobre la aprobación de la gestión de los presupuestos de 1996 duran ya varios meses.
El Consejo «Ecofin' dio a conocer su posición el 9 de marzo, en el marco de las disposiciones del artículo 206 del Tratado, relativo a una recomendación por parte del Consejo.
Me refiero a la mejora de la gestión financiera y del control de la utilización de los fondos públicos en el marco del programa SEM 2000 (Sound and Efficient Management ).
En este contexto, hemos establecido, por ejemplo, una separación clara entre los responsables de la toma de decisiones y los responsables de la gestión financiera.
Esto constituye una primicia en nuestra organización.
Me referiré también al programa MAP 2000 (Modernisation of Administration and Personnel) lanzado en 1997, que incrementa la autonomía de los directores generales en materia de organigramas, nombramientos y gestión.
He llegado a la conclusión de que este tipo de reforma debe prepararse con mucho tiempo.
Las estructuras deben ser adaptadas al espectacular desarrollo de estas funciones.
Y paso al tercer eje de nuestras reflexiones sobre el futuro de la Comisión: la gestión interna en el amplio sentido del término.
En este contexto, quisiera llamar su atención sobre un punto importante.
También en este caso espero sacar las conclusiones necesarias en el transcurso del primer semestre de 1999, incluido, en su caso, la modificación del estatuto.
Tras la reforma del Tratado, tras la introducción del euro, tras la estrategia para el empleo, tras la Agenda 2000, espero llevar a buen puerto este otro gran desafío.
Lo hago porque existe la necesidad de actuar, porque creo en el papel central de la Comisión, porque tengo confianza en el futuro de la función pública europea.
He asumido mis responsabilidades como Presidente.
Usted se quejaba, señor Presidente de la Comisión, de un exceso de presión por parte del Parlamento.
Ayer, en el Consejo «Ecofin', decidimos asimismo la representación externa del euro.
Esta es la Europa del futuro, la Europa que consolida su predominio en el plano internacional.
Es precisamente el objeto de nuestra propuesta sobre una nueva UCLAF.
Mi segundo punto, señor Presidente de la Comisión, es el siguiente: el núcleo de la propuesta que formula usted es el artículo 3 relativo a las competencias de investigación de esta oficina.
Pero estamos aquí para responder a las preguntas, porque dichas preguntas apuntan precisamente a una serie de aspectos sobre los que también hemos pensado.
En primer lugar, el Parlamento Europeo es miembro de pleno derecho, al igual que todas las demás instituciones, del Consejo de Administración, y si usted lee las demás disposiciones de la propuesta -y creo que ya las ha leído, porque las cita-, en el último apartado del artículo 9, el Consejo de Administración aprueba cada año un informe de actividad y es el propio Consejo de Administración, del que también forma parte el Parlamento, el que se encarga de enviarlo a las instituciones.
Naturalmente, la nueva oficina, su director y sus diferentes servicios estarán a disposición del Parlamento, pero también de todas las demás instituciones, a las que también se les pedirá que realicen verificaciones e investigaciones.
La Comisión seguirá siendo políticamente responsable de la intervención de la Oficina y del seguimiento de las investigaciones.
Puede estar tranquila de que queremos responder al objetivo asignado en el informe Bösch, que busca realmente la independencia y la autonomía de un órgano de lucha contra el fraude.
No veo, por tanto, dónde están las diferencias de actitud entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
Existe una unanimidad que se transpuso en una directiva en 1991 y que el Parlamento aprobó.
La Comisión no debe tomar ninguna iniciativa en este sentido.
Puedo asegurarle con toda claridad que jamás en mi vida -y tengo un largo pasado político; soy miembro de mi gobierno desde 1972- nunca había tomado por tonto a ningún parlamentario.
Señor Presidente, he hablado en alemán para que no sea necesario traducir.
Quiero decir que, en lo que a mí respecta, nunca he criticado en absoluto el funcionamiento de la UCLAF.
Siento un gran respeto por el difícil trabajo que realizan los funcionarios de la Comisión, y debo decir al Parlamento que si hay algunas investigaciones que se prestan a discusión en el seno del Parlamento Europeo, y no sólo aquí, sino también en la prensa, ello se debe a que gracias a la UCLAF se han detectado algunos fraudes que se remontan a los años anteriores a la actual Comisión.
Señor Santer, lo que ha expuesto usted como informe Bösch, en concreto, nunca lo he escrito, porque lo que ha resaltado usted de él no tiene absolutamente nada en común con el informe Bösch que ha aprobado este Parlamento.
Gradin nos prometió en julio que nosotros, en calidad de Parlamento, participaríamos en una eventual reforma de la UCLAF.
Puedo responder muy fácilmente a estas preguntas.
Pero la independencia de la UCLAF nunca estará garantizada si este organismo sigue siendo un servicio de la Comisión, gestionado por el Parlamento Europeo.
Eso no será viable ni tampoco puede concebirse desde el punto de vista jurídico o institucional.
La mayoría de las investigaciones son relativas a los Estados miembros.
El Consejo y todas las demás instituciones deben pues integrarse en el nuevo organismo y no veo ninguna relación entre su pregunta y la propuesta que hemos presentado, encaminada precisamente a realizar su objetivo, yendo más allá, situándolo en un marco interinstitucional, infundiendo así mucha más confianza a los ciudadanos respecto a los órganos de control.
Creo efectivamente, que de esta manera la UCLAF y su independencia se verán reforzadas.
Ni el Comisario Papoutsis, tutor del organismo en cuestión, ni el Comisario Liikanen, responsable del personal, son capaces de doblegar a dicho director que se niega a aplicar el resultado de una votación de nuestra Asamblea.
En otras palabras, ¿está usted dispuesto a sancionar la incompetencia?, porque, en este caso concreto, creo en la honradez personal de la Comisaria en cuestión.
Discúlpeme, pero no puedo responder a la pregunta relativa al nombramiento de un director adjunto.
En lo que concierne a la no aprobación de la gestión de la Comisión, diré que la aprobación se realiza en virtud de las disposiciones del artículo 206 del Tratado.
Dicho artículo dice que el Parlamento da la aprobación de la gestión de la Comisión por recomendación del Consejo.
Por consiguiente, el Consejo «Ecofin', que sabe de qué habla, ya ha hecho una recomendación al Parlamento Europeo.
Pues la verdad es que ningún parlamento nacional habría aceptado un informe con asteriscos o censura de una burocracia a un parlamento resultante de elecciones directas.
Esto es válido en todos los países.
Señor Presidente, quisiera volver al documento que usted nos ha presentado sobre la OLAF, porque existe una duda, algo que no entendemos.
A continuación, en lo que respecta a la confidencialidad, siento preocupación porque hoy la UCLAF, me parece, en muchos casos ha faltado a dicha confidencialidad y algunos dossiers han salido de la UCLAF.
Por ello quisiera saber qué medidas exactas se han aplicado para garantizar la confidencialidad de la investigación por parte de la propia UCLAF.
Señor Presidente, es una pregunta precisa, a la que respondo también de manera precisa.
Señor Presidente, nos ha dicho usted que se toma en serio su responsabilidad como Presidente de la Comisión y nosotros queremos tomarnos en serio nuestra responsabilidad como Parlamento.
Hemos querido tener en cuenta todo esto en el marco de nuestra propuesta.
Señor Presidente de la Comisión, he leído con gran interés la nota de reflexión divulgada bajo su autoridad, titulada «La Comisión de mañana».
En la página 4 he podido ver que la Comisión se propone, en los próximos años, centrarse en mayor medida en las grandes políticas de regalía, las relaciones exteriores, la moneda, la seguridad interna, el mercado único, la cohesión económica y social y las políticas comunes, es decir, los poderes de un gobierno de un Estado soberano.
Quisiera preguntarle, señor Presidente, ante esta perspectiva, qué poderes les serán reservados a las democracias nacionales, y si el apartado siguiente, que dice que convendrá reflexionar sobre una mayor delegación de las simples funciones de gestión, es aplicable efectivamente a dichas democracias nacionales.
Este documento, señor Presidente, expone el futuro de la Unión Europea en su conjunto.
Haré gustoso una exposición al respecto que, por otra parte, ya hice en el marco de los debates sobre la Unión.
Será también un factor poderoso de la integración política, porque da a Europa, al mercado interior, una identidad europea y, en tercer lugar, porque contribuirá a asentar una zona de estabilidad monetaria.
Por todos estos motivos, el euro es un factor poderoso de integración.
Queda cerrado este primer punto del orden del día.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, dentro de poco más de una semana terminará la Presidencia austriaca con la celebración del Consejo Europeo de Viena.
Dadas las grandes cuestiones que se han debatido y abordado en todos los órganos de la Unión, pero, sobre todo, dada su importancia directa y considerable para los ciudadanos de nuestros países, este Consejo Europeo tiene importancia también para todos los Estados miembros.
No obstante, nuestra tarea no acaba con la introducción del euro, porque, pese a las enormes prestaciones de la Unión y de sus Estados miembros, de las que estamos merecidamente orgullosos, las propuestas del futuro común aún resultan bastante difusas.
El panorama económico internacional se transforma día a día.
Este proceso de reflexión, a mi juicio, ha traído dos orientaciones claras.
Los desafíos que se nos plantean requieren más y no menos Europa.
Estas reflexiones también son importantes para la preparación del Consejo Europeo que se celebrará los días 11 y 12 de diciembre en Viena.
La primera prioridad sigue siendo el empleo.
El mecanismo de coordinación acordado en Luxemburgo ha superado sus primeras pruebas de fuego.
La evaluación común de la aplicación de los planes de empleo nacionales muestra que los gobiernos deben prestar grandes esfuerzos para realizar sus planes.
La futura estrategia de empleo de la Unión debe basarse en tres pilares.
Un tema esencial de la política económica es la representación exterior de la Unión en los asuntos de la unión económica y monetaria.
La introducción del euro refuerza también la necesidad de una mejor coordinación de la política fiscal.
El Consejo Europeo debe presentar un informe de los ministros de Finanzas sobre la reforma de la arquitectura financiera internacional.
En este aspecto, Europa tiene una importante contribución que prestar.
Por supuesto, la Agenda 2000 constituye un ámbito central de trabajo de la Presidencia.
En una declaración ante el Pleno del Parlamento Europeo del 18 de noviembre tuve la ocasión de informarles sobre los objetivos alcanzados.
Esta misma mañana mantuve una entrevista con representantes del Parlamento Europeo sobre el tema de los instrumentos de preadhesión para intensificar el diálogo y el intercambio de información entre el Consejo y el Parlamento, tal como acordamos en el diálogo a tres bandas.
El informe adoptado el 23 de noviembre por el Consejo de Ministros de Agricultura refleja tendencias claras, de modo que entra dentro de lo posible que alcancemos un acuerdo unánime de aquí a marzo de 1999.
En el cónclave de los ministros de Asuntos Exteriores del 6 de diciembre nos esforzaremos por seguir avanzando en aclarar los elementos clave, a fin de tener una buena base para las deliberaciones del Consejo Europeo de Viena.
El informe de la Comisión sobre los progresos realizados por los candidatos contiene un análisis sólido y bien fundado del estado de cumplimiento de los criterios de Copenhague y ha sido bien acogido, tanto por los Estados miembros como por los candidatos.
Debemos dar una clara señal de los compromisos de la Unión para que la ampliación tenga éxito, una señal alentadora hacia nuestros socios para que continúen de manera positiva y activa su labor de reforma.
Asimismo se abordará la aplicación de la integración de Schengen en el Tratado de la UE y los impulsos para consolidar la cooperación en el ámbito de la política de migración.
En el ámbito de la política exterior y de seguridad común se abordarán en Viena temas de contenido importante, como, por ejemplo, la situación en Rusia o el proceso de paz en Oriente Medio y la evolución de la situación en la península balcánica occidental.
En ese contexto me gustaría expresar mi agradecimiento personal por la buena colaboración mantenida con el Parlamento Europeo durante la Presidencia austriaca.
Asimismo, espero que podamos aprobar a tiempo a finales de año el presupuesto común para 1999.
Estoy convencida de que esto será también así en el umbral del nuevo siglo y espero que el Consejo Europeo de Viena aporte su contribución al respecto.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señoras y señores diputados, el Consejo Europeo de Viena cierra el semestre de la Presidencia austríaca.
Esta Presidencia ha estado marcada especialmente por la reunión informal de Pörtschach, donde los Jefes de Estado y de Gobierno tuvieron ocasión de acercar posturas sobre el futuro de la Unión Europea.
El 21 del pasado octubre, yo concluía mi intervención ante su Asamblea sobre la cumbre de Pörtschach con las siguientes palabras: «Como siempre en la historia comunitaria, el principal desafío consiste en traducir en acciones operativas las reflexiones sobre el futuro de Europa».
El Consejo examinará el primer informe de la Comisión sobre los progresos realizados por los países candidatos, como exigió el Consejo Europeo de Cardiff.
El análisis de la Comisión pone de manifiesto asimismo situaciones diferentes según los países.
Recuerda el carácter dinámico de este proceso de ampliación.
El Consejo recordará que todos los Estados candidatos deben realizar esfuerzos duraderos de cara al objetivo de adhesión.
Paralelamente, como ustedes saben, han comenzado a progresar las negociaciones sobre la Agenda 2000, gracias también a la colaboración de su Asamblea.
Nos encontramos en una etapa importante de la vía que, antes del final de la actual legislatura, debe conducirnos a la aprobación de todas las medidas propuestas en el contexto de la Agenda 2000.
El Consejo Europeo de Cardiff y de nuevo recientemente, en su reunión informal de Pörtschach, los Jefes de Estado y de Gobierno han manifestado su voluntad política de concluir las negociaciones sobre la Agenda 2000 en el marco de la cumbre especial del próximo mes de marzo. ¿Por qué debe quedar concluida en marzo?
Naturalmente, la celebración de un nuevo acuerdo que dé satisfacción a ambas ramas de la autoridad presupuestaria forma parte integrante de la Agenda 2000.
Señor Presidente, deseo que este Consejo Europeo garantice una buena base de partida para las negociaciones que deberán concluirse bajo la Presidencia alemana.
Los planes de acción nacionales se inscriben en una estrategia a medio plazo, pero los nuevos impulsos son importantes.
En especial, perseguimos nuestra estrategia por una Europa más emprendedora, dotada de un mercado paneuropeo de capital de riesgo, que proporcione a nuestras empresas las mismas ventajas de que gozan las empresas estadounidenses y que supla nuestros retrasos en materia de explotación de las tecnologías de la información.
En lo relativo al espacio de libertad, seguridad y justicia, como ustedes saben, en Pörtschach decidimos celebrar el 15 de octubre de 1999 un primer Consejo Europeo especial sobre este tema, o sea, bajo la Presidencia finlandesa.
Esta decisión se inscribe en mi deseo desde mi investidura de dar prioridad a este ámbito.
La entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, así como la puesta en marcha de Europol, nos brindarán la posibilidad de realizar avances reales en la cooperación judicial, policial, la política de asilo, la inmigración, ámbitos todos ellos en los que los ciudadanos de nuestros países tienen grandes expectativas.
Los problemas concretos de asilo, inmigración, cooperación policial o incluso de extradición, a las que nos hemos enfrentado estos últimos meses, demuestran perfectamente que debemos abordar estos problemas a nivel comunitario, y deseo que el plan de acción, que será presentado en Viena por el Consejo y la Comisión, constituya una etapa para preparar la cumbre de Tempere.
La llegada de nuevos gobiernos en algunos Estados miembros y la aceleración de la crisis financiera internacional a raíz de los acontecimientos del mes de agosto en Rusia nos han conducido en el transcurso de este otoño hacia un intenso debate sobre política económica, financiera y monetaria, y ello tanto en el plano europeo, como en el plano internacional.
En primer lugar, constato que a raíz de los debates sobre los tipos de interés, nos pusimos de acuerdo para afirmar que se daban todas las condiciones para unos tipos de interés bajos a partir del nacimiento del euro.
El diálogo que ya mantuvimos con el Banco Central Europeo demostró que el rigor presupuestario facilitaría una política monetaria que, aparte de la misión prioritaria de estabilizar los precios, tuviera en cuenta la situación económica de una manera más general.
Me parece que desde los últimos debates en el seno del Euro 11 existe un amplio acuerdo sobre esta combinación de políticas y estoy convencido de que, una vez establecido el euro, se mantendrá satisfactoriamente este diálogo.
En segundo lugar, constato una voluntad general de reforzar la coordinación de las políticas económicas, financieras y sociales y, en este sentido, siento un progreso real en el seno del grupo Euro 11, así como a nivel del Consejo.
El debate de este otoño también ha puesto de manifiesto la importancia de las infraestructuras para el tejido económico y el papel de la inversión pública en este contexto.
Con todo, ha ofrecido una orientación en lo relativo a los instrumentos que pueden influenciar sobre las inversiones, y me alegra poder comunicarles que, esta mañana, la Comisión ha aprobado precisamente un documento en este sentido, que naturalmente transmitiremos al Consejo Europeo de Viena.
Tras el éxito del programa de acción especial de Amsterdam, creo que el Banco podría reforzar su papel ampliando su abanico de instrumentos en favor de los proyectos de infraestructuras y, en particular, de las redes transeuropeas.
Esto podría tomar la forma de una ventanilla especial a través de la cual el Banco, por diferentes medios, fomentaría el compartimiento de riesgos entre el sector privado y el público, alentándolos así a participar en mayor medida en la financiación de proyectos de infraestructura.
En este mismo contexto, se produciría una ampliación de los criterios que dan derecho a recibir subvenciones con cargo al Fondo Europeo de Inversiones, lo que potenciaría las repercusiones de dicho Fondo sobre el desarrollo de infraestructuras en el amplio sentido del término.
En el marco general de la Agenda 2000, nuestra propuesta sobre el nuevo proyecto de Reglamento financiero para las redes transeuropeas está actualmente en debate.
Me refiero, en particular, a la idea de introducir asignaciones presupuestarias plurianuales, la idea de recurrir a los fondos de capital de riesgo, así como a la posibilidad de cofinanciar proyectos hasta por un 20 % del coste total, en lugar del 10 % actual.
Señor Presidente, en el plano de la situación internacional, actualmente existe un amplio consenso acerca de que con la llegada del euro, la Unión tendrá una responsabilidad mayor respecto del sistema financiero internacional y deberá hablar con una sola voz.
Me refiero, para terminar, al funcionamiento de las instituciones financieras internacionales y a nuestra responsabilidad como mayor donante de ayuda al desarrollo.
Con el nuevo impulso que nos proporcionan el euro y el Tratado de Amsterdam, la Unión no puede permanecer muda ante un mundo que espera una respuesta, la respuesta de una Europa que hable con una sola voz.
He aquí, señor Presidente, los principales puntos sobre los que, sin duda, trataremos en Viena.
Señor Presidente, quiero empezar mi exposición felicitando a la Presidencia austríaca por la gran labor que ha llevado a cabo durante los últimos meses.
Con un 10 % de parados, con casi 20 millones de personas desempleadas, cualquier otro problema ocupa un lugar secundario.
El peligro que vemos desde el Parlamento, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, es que, con motivo de estas perspectivas financieras, vayamos a menos Europa en vez de a más Europa.
Señores Presidentes, Señorías, la reciente cumbre informal de Pörtschach ha demostrado, lamentablemente a nuestro parecer, que Europa continúa buscando su identidad.
Al respecto, varios países han declarado que se debe establecer un diálogo con el Banco Central Europeo.
Por nuestra parte, preguntamos al Consejo si se trata de un eufemismo para ocultar dificultades de relación entre los gobiernos y el Banco Central o si, como nosotros esperamos, se trata de una nueva confirmación de la voluntad de salvaguardar el papel y la independencia de este organismo.
Sin embargo, creo que también el Parlamento Europeo, voz democrática y representativa de nuestros pueblos, debe desempeñar, en este contexto, un papel impulsor y determinante, por supuesto junto a las demás Instituciones.
Señor Presidente, señora Presidenta, señora Secretaria de Estado, han mencionado ustedes una larga lista de temas.
Le pido que tome en serio este tema y que el 12 de diciembre haga lo posible porque este tema pueda ser tratado debidamente en el orden del día antes de las elecciones y en el sentido que pretendemos, tal como propondrá probablemente mañana el Parlamento.
Primera prioridad: la reforma de la Agenda 2000 y la futura financiación de la Unión.
Una reforma ligada a las ampliaciones futuras y que imperativamente debe producirse antes de cualquier ampliación, pero sin que sirva de pretexto para retrasar dicha ampliación.
La pelota está en el campo de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Tanto el conjunto de la Agenda 2000 como, en particular, el informe sobre recursos propios, la programación de los Fondos y la representación externa del euro, han quedado aplazados.
Los daños destructores que esta ideología ha causado en los últimos años en el sudeste asiático, y en los nuevos países industriales o en Rusia parece que han causado poca impresión.
Ahora bien, lo que más les afecta es ante todo el desempleo, a lo que se ha referido la señora Ministra.
Es ahí donde hay que golpear fuerte, y a pesar de que podemos alegrarnos por la tendencia bajista del desempleo en Europa, conviene absolutamente concretar ahora las propuestas que se hicieron en Luxemburgo en 1997, en la Cumbre sobre el Empleo, que se fijaba la prioridad de no dejar a un joven sin trabajo durante más de seis meses, y a un adulto durante más de un año.
En mi opinión, es una manera de desterrar de nuestro vocabulario la palabra «desempleo».
La beneficencia es a veces una necesidad, pero ésta sólo tendrá sentido si está claramente ligada a un proyecto de inserción y de formación.
Los gobiernos de los países de la Unión deberán defender este proyecto no solamente en la cumbre de Viena, sino también en las próximas elecciones europeas de junio de 1999.
La Europa de la izquierda se manifiesta del peor modo posible, pues el diletantismo y la demagogia de algunos integrantes del gobierno italiano tienen su contrapartida en la hipocresía y la cobardía, como decía el titular del Frankfurter Allgemeine Zeitung , del gobierno alemán que, aun cuando los jueces han dictado una orden internacional de arresto contra el líder del PKK, prefirió dejar la patata caliente - como se suele decir- a los compañeros progresistas italianos.
A esto hay que añadir que Kostas Simitis, el primer ministro griego -cuyo gobierno ya antes se había negado, aunque no de forma oficial, a recibir a Ocalan-, se pronunció a favor de conceder asilo político al dirigente del PKK, si bien dejaba este «honor» a Italia, un país que, según sus palabras, «gestiona muy bien el tema».
Señor Presidente, quisiera referirme al tema que nos ocupa, la cumbre de Viena, y mencionar a este respecto dos puntos que a mi juicio son decisivos para el éxito o fracaso de la cumbre, a saber, el empleo y la política exterior.
En lo que respecta a la cuestión del empleo, algunos oradores ya han tomado postura.
En la Comisión se han examinado los planes nacionales de empleo de algunos Estados miembros.
Debo decir que se han tratado con mucha suavidad, y también sé que la Comisión debería haber tratado con más dureza a algún Estado miembro.
A veces tengo la impresión de que los miembros del Consejo y algunos países tienen miedo de su propio coraje.
O el Consejo tiene claro que es importante nombrar a este representante y entonces debe nombrarlo ahora y con rapidez después de todas las experiencias negativas habidas, o el Consejo no lo considera importante, y entonces habrá que suprimir estas disposiciones del Tratado de Amsterdam.
Uno es la cuestión de los aspectos financieros de la Agenda 2000.
Ya debería haberse producido la integración del Acuerdo de Schengen en el marco del Tratado de la UE, unos 16 meses después de la firma en Amsterdam.
El peligro es que, si ratificamos el Tratado de Amsterdam y no ha habido ningún avance, el resultado será el de que todo permanecerá en el tercer pilar.
Por si fuera poco, ahora parece que en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior se habla de crear un comité especial para supervisar los asuntos relativos a la justicia que no está establecido en el primer pilar.
En particular, es muy importante que ese comité forme parte de esa estructura tradicional y no del tercer pilar ni de la estructura gubernamental.
Hay que decir que el rechazo del liberalismo y la aspiración a una sociedad más humana han sido los lemas de todas las elecciones que se han celebrado recientemente en varios países de la Unión.
He escuchado al Presidente Santer hace un momento y he sentido cierta preocupación cuando he sabido cuáles serán las líneas directrices para las políticas de empleo para 1999 que la Comisión presenta a los Jefes de Estados y de Gobierno.
La Comisión sigue favoreciendo las medidas que recomiendan la flexibilidad del trabajo y la moderación social en aras de la competitividad.
En primer lugar, una nueva definición de los poderes y misiones del Banco Central Europeo, y la necesidad de su control democrático por parte del Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
En tercer lugar, la sustitución del actual pacto de estabilidad por un auténtico pacto sobre el crecimiento y el empleo.
Una conferencia anual sobre política económica y empleo podría contribuir a este fin y permitiría verificar los resultados obtenidos, al tiempo que propone adaptaciones políticas en materia de empleo, en caso necesario, con criterios vinculantes y cuantitativos.
Con la Agenda 2000, con los muchos problemas que quedan por solucionar, la Presidencia siguiente no debería olvidar realizar algunos preparativos - y sería bueno que en Viena quedara claro- para las necesarias reformas institucionales.
Porque ¿de qué sirve cumplir los objetivos de la Agenda 2000 con respecto a los Fondos agrícolas y estructurales -también mediante soluciones de compromiso- si las negociaciones son tan amplias que en algún momento se puede hablar de la acogida de nuevos miembros, pero las reformas institucionales aún no se han llevado a cabo?
El Parlamento lo tendrá difícil -y ya conocemos el debate en todos nuestros grupos- para que en la primera acogida de nuevos Estados miembros se realicen las reformas institucionales antes de tomar la decisión.
Debe quedar claro cómo con una actividad común, razonable y acordada en materia fiscal, el factor trabajo puede quedar más liberado de las considerables cargas fiscales impuestas en algunos Estados miembros, para que merezca la pena crear empleo, no sólo por medio de inversiones, sino también por medio de inversiones más cifras de empleo.
Esto debe hacerse con la mayor rapidez posible, pero el Consejo no debe intentar meter en un sólo paquete todo lo que hay que aclarar en los próximos meses en materia de personal.
No se pueden hacer las cuentas sin el patrón, y el patrón en algunas decisiones relativas al personal es realmente - gracias a Amsterdam- el Parlamento.
La reunión en la cumbre de Viena desempeñará un papel decisivo al establecer el programa los seis primeros meses del próximo año.
También tenemos que demostrar que en Viena hay compromiso con vistas a lograr que los ciudadanos de Europa vuelvan a conectar con el proyecto de la Unión Europea.
Si queremos que los jóvenes participen en el proyecto de la Unión Europea, tenemos que velar por ofrecerles algo.
Hoy la mayoría de los jóvenes de toda la Unión Europea -ya vivan en Alemania, en Finlandia, en el Reino Unido o en el sur de Europa-, están preocupados por su futuro y por su futuro empleo o su futuro papel en la sociedad.
Conque esperamos que, cuando concluya la reunión de Viena, haya medidas concretas vinculadas con los planes de acción en materia de empleo de cada uno de los Estados miembros que contribuyan a reducir el nivel global de desempleo, pero en particular el desempleo de larga duración y el desempleo entre los jóvenes.
En los últimos meses y a lo largo del último año hemos padecido la crisis económica mundial.
Con la llegada del euro la Unión Europea será un centro de estabilidad en la economía mundial.
Uno de mis colegas lo ha dicho hace un momento.
La idea de que hagamos funcionar nuestro mercado laboral como hace diez años o incluso cinco años provocará un aumento del desempleo.
Sabemos que la Presidencia austríaca ha intentado sacar adelante ciertas medidas sobre coordinación fiscal y también sé que la Presidencia alemana examinará la posibilidad de fortalecer la coordinación fiscal.
Agradezco profundamente que el Comisario Mario Monti haya cambiado el programa de Europa a ese respecto.
Señor Presidente, como sólo dispongo de unos pocos minutos quisiera limitarme a dos observaciones y una pregunta en mi calidad de presidente de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores.
Los Ministros Michalek y Schlögl siempre se han tomado la molestia de intercambiar ideas con nosotros, tanto en el seno de las reuniones de nuestra comisión como fuera de ellas.
En contra de lo estipulado en el artículo 6 del Tratado de Maastricht, y a diferencia de lo sucedido bajo Presidencias anteriores, no hemos sido consultados sobre una serie de temas de gran importancia.
Este procedimiento atenta contra el artículo 6 del Tratado de Maastricht.
Los gobiernos de los Estados miembros están obligados a comenzar a trazar todos juntos nuevas directrices para la Unión Europea.
Muchas gracias, señor Alavanos.
En el plano económico, la bajada del producto nacional bruto, que superó el 6 % en 1997, lamentablemente se mantiene en 1998.
A pesar de grandes progresos, la inflación sigue siendo muy alta, la moneda se ha devaluado en un 25 % desde comienzos de año, el déficit público está en alza, la deuda exterior aumenta y el clima social se degrada.
Es en este contexto en que debe examinarse la situación de Rumania respecto a los criterios de Copenhague y a la luz del informe de la Comisión del pasado 4 de noviembre.
Es cierto que quedan progresos pendientes en materia de protección de los niños de la calle, el control del poder judicial por parte de la policía, la independencia de los periodistas, las condiciones de detención en las cárceles, la lucha contra la corrupción y la situación de los gitanos.
Pero la voluntad del Gobierno respecto a estos diferentes puntos no deja lugar a dudas, y estamos seguros de que cada año traerá su parte de progreso en estos diferentes ámbitos.
En estas condiciones, parece que Rumania debe emprender una política global en cuatro direcciones.
Paralelamente, Rumania debe proseguir con determinación la reforma estructural de su economía, en particular, las diligencias de cara a las privatizaciones, la reforma del sistema bancario, la reestructuración de los grandes complejos y la modernización de la agricultura.
Por último, como decía hace un momento, Rumania debe proseguir sus esfuerzos de modernización en concepto del primer criterio de Copenhague, tanto es así, que en este ámbito, nada se alcanza nunca del todo.
Cabe comprender, por consiguiente, que en estas circunstancias sea prematuro prever la apertura de negociaciones de adhesión con Rumania.
Señor Presidente, hace un año llegamos en este Parlamento a la conclusión de que Eslovaquia no era lo suficientemente democrática como para poder ingresar en el grupo de países candidatos con los que se iniciarían las negociaciones de adhesión a la UE.
Pero ayer - y desde aquella decisión ha pasado ya un año - tuve el honor de asistir en Bratislava al debate parlamentario sobre las ambiciones europeas de Eslovaquia en un Parlamento nuevamente elegido y con un Gobierno nuevo que está poniendo todo su empeño en borrar de nuestra memoria el Gobierno anterior.
El electorado eslovaco votó por Europa y en contra del aislamiento.
Por eso mismo, hoy día el debate sobre Eslovaquia aún reviste carácter político y es necesario que así sea debido precisamente a la implicación de este Parlamento en la historia reciente de este país.
El nuevo Gobierno acaba de tomar posesión y sus primeras iniciativas apuntan en la buena dirección.
Eslovaquia opta por un rumbo diferente con relaciones democráticas normales en el seno de las cuales se respeta la Constitución, con un margen para la oposición, con un presidente elegido directamente, con una sociedad transparente en la que tienen cabida todos los ciudadanos, incluida la minoría húngara que tiene una representación en el nuevo Gobierno y, algo muy importante, con una actitud abierta hacia la Unión Europea.
Sin embargo, me he percatado de que el único informe que lo tiene en cuenta es el de Bulgaria.
Si yo acepto dicho punto en mi informe, me parece fundamental que también lo recojan los demás informes a fin de no causar la impresión de que este problema sólo merece nuestra atención en el caso de Eslovaquia y Bulgaria.
Los eslovacos hubieran deseado que nosotros aconsejáramos ahora al Consejo que iniciara negociaciones sobre la adhesión.
Si no me equivoco, el Parlamento eslovaco está votando en este mismo momento -o si no lo hará esta tardela moción de confianza del nuevo Gobierno.
Yo creo que Eslovaquia tiene derecho a una cita, a una segunda oportunidad.
El nuevo Gobierno eslovaco está dispuesto a recorrer la milla suplementaria que se le impone.
Son los tres países bálticos que se vieron emplazados dentro del área de influencia soviética cuando Hitler y Stalin dividieron Europa a finales de la década de los treinta mediante el acuerdo Molotov/von Ribbentrop, firmado por los dos ministros de Moscú y Berlín.
El Báltico está desarrollándose a una velocidad vertiginosa y en este desarrollo también participan los tres países bálticos: Estonia, Letonia y Lituania.
Como ponente de la solicitud de adhesión a la UE de Lituania, no veo, señor Comisario y estimados colegas, ninguna razón para tratar a Lituania de modo diferente a los otros dos países bálticos, aunque naturalmente se trata de negociaciones individuales y no es necesario que todos se conviertan en miembros al mismo tiempo.
El debate sobre Ignalina está en cualquier caso dentro de una fase muy concreta.
A principios de noviembre acogimos con gran satisfacción el anuncio de la Comisión con motivo de los informes sobre los países candidatos y las propuestas de adhesión correspondientes.
Lo que importa ahora es aplicar esta reforma sobre el terreno sin dar la impresión de que la reestructuración se basa en la afiliación al partido.
Desde el 4 de noviembre, los informes de la Comisión han sido objeto de intenso y minucioso examen, en particular por los propios candidatos, pero también por los Estados miembros y el Parlamento Europeo.
Acojo con beneplácito esta oportunidad para un debate más a fondo sobre la ampliación en el Parlamento.
Como saben Sus Señorías, se ha anunciado que concluiremos la actualización del dictamen de 1993 sobre Malta a mediados de febrero -espero- del próximo año.
Para dar un trato justo a todos los candidatos, los informes abarcan sólo decisiones o medidas que se han adoptado o ejecutado efectivamente desde la emisión de los dictámenes del año pasado.
Nuestro análisis revela que el proceso total de ampliación sigue en marcha en líneas generales y que se mantiene grosso modo el avance de los candidatos hacia la ampliación.
La nueva situación política en Eslovaquia, a raíz de las recientes elecciones parlamentarias, representa un gran paso por parte de ese país hacia el ingreso en la UE.
En consecuencia, la Comisión recomendará la apertura de negociaciones con la condición de que sus instituciones políticas demuestren su capacidad para funcionar de forma estable y democrática.
También será necesario, antes de iniciar las negociaciones, verificar si Eslovaquia ha adoptado medidas para remediar su situación económica y si ha introducido también una mayor transparencia en su funcionamiento.
Convengo plenamente con el ponente en que el cambio político que parece estar desarrollándose después de las elecciones parlamentarias nos infunde la esperanza, como hemos concluido en nuestro informe, de que en el futuro inmediato se puedan formular las recomendaciones para la negociaciones.
El ponente se ha referido también a eso.
Por lo que se refiere a su economía, Letonia ha logrado algunos avances impresionantes en los doce últimos meses.
El crecimiento del PIB es alto y la inflación sigue bajando.
Ahora a Letonia le falta poco para cumplir el criterio de ser una economía de mercado en funcionamiento.
Por lo que se refiere a la central nuclear de Ignalina, la conclusión general de la Comisión sobre Lituania no se basó en la situación relativa a dicha central nuclear.
Ha logrado avances, muy en particular en la lucha contra la corrupción y la reforma judicial, pero necesita ampliar aún más sus medidas.
También ha acelerado el ritmo de sus preparativos sobre el acervo comunitario y ha logrado claros avances en la aplicación de los derechos de propiedad intelectual y en materia de servicios financieros, aspectos fundamentales del año pasado.
Bulgaria no cumple aún las condiciones económicas y todavía tiene por delante una labor considerable.
El gobierno sigue demostrando determinación en su compromiso con las reformas.
Me apresuro a decir que, por lo que se refiere a los derechos de los roma, muchos de los países candidatos tienen que llevar a cabo aún una considerable labor para velar por la abolición de la exclusión social y la discriminación.
Sin embargo, debemos reconocer que no estamos en una carrera de 100 metros lisos, sino en un maratón.
De forma semejante, Letonia ha logrado avances enormes, en particular en relación con el referéndum sobre la ciudadanía.
De forma semejante, Bulgaria ha logrado grandes avances después de unos comienzos poco brillantes, pero vemos en un dictamen de la Comisión que se está quedando rezagada.
Kristoffersen ha mencionado Ignalina.
No se debe permitir que las afirmaciones de los grupos de expertos nos desvíen de esa decisión.
Permítanme que exprese mis felicitaciones al nuevo gobierno de Eslovaquia, pero sobre todo al pueblo eslovaco, que ha elegido a este gobierno de modo democrático.
En mi opinión, el deseo de algunos Grupos de esta Casa de que se realicen informes semestrales no es sino una muestra de indecisión.
Mi Grupo se opone a este trabajo inútil y, a mi modo de ver, la Comisión ya está demasiado ocupada como para elaborar un informe de estas características cada seis meses.
Además, no debemos causar la impresión de que los países que participen en el grupo 2 estén abocados al estancamiento.
Señor Presidente, queridos colegas, las elecciones legislativas celebradas a finales de septiembre en Eslovaquia han confirmado algo de lo que personalmente nunca he dudado, a saber, que el conjunto de los responsables políticos, al igual que el pueblo eslovaco, sienten un profundo apego por las reglas de la democracia y por el respeto de las libertades fundamentales.
En lo relativo a la protección de las minorías, y más especialmente de la minoría húngara, observo que ésta siempre ha estado representada en proporción a su importancia numérica en el seno del Parlamento eslovaco, algo que no siempre puede decirse de otras minorías en otros Estados de la Europa central y oriental.
Por otra parte, al igual que los demás países candidatos, Eslovaquia debe aún realizar enormes esfuerzos de reforma para lograr la difícil transición de la economía estatal hacia la economía social de mercado, y nosotros los europeos tenemos la responsabilidad de ayudar a nuestro amigos eslovacos a salvar dichas dificultades.
Los gitanos, o romaníes, constituyen una minoría muy extendida en Europa.
En todos los países candidatos existen minorías de gitanos, también en el país representado hoy aquí -Letonia-, aún si la población gitana de este país es muy escasa.
Señor Presidente, señor Comisario, he leído con satisfacción los informes relativos a los cinco países candidatos que la Comisión situó en la segunda tanda de adhesión, a pesar de que, señor Comisario, usted rechaza esta expresión.
Estos informes destacan los progresos realizados al menos en cuatro de ellos; lamentablemente el quinto, Rumania, aún atraviesa por grandes dificultades.
Los progresos alcanzados tienden a reducir las diferencias entre los países de la primera categoría y aquéllos de la segunda.
Y me alegra, porque como he lamentado en muchas ocasiones, esta presentación aprobada por la Comisión y confirmada por el Consejo Europeo de Luxemburgo en 1997, representaba el riesgo de reactivar rivalidades, conflictos y desalientos peligrosos en esta zona delicada de la Europa central.
Tanto mejor, y deseo que puedan comenzar cuanto antes las negociaciones con estos nuevos países, a pesar de que como usted exige, señor Comisario, haya que superar la fase intermedia de un nuevo informe.
Ante este panorama satisfactorio, evidentemente los ponentes destacan esta o aquella característica en cada uno de los países; rendimientos económicos espectaculares en Bulgaria, pero que venían de lejos, el desbloqueo político en Eslovaquia que abre perspectivas alentadoras para este país, esfuerzos intensos en Letonia para conceder un mejor trato a la minoría rusa, etc.
Pero esta evolución no debería ocultarnos el camino que aún queda por recorrer, y haríamos un flaco servicio a todos los candidatos, tanto si pertenecen a la primera categoría, como a la segunda, si confundimos la dinámica del progreso que existe, con el éxito final.
Cabe hacer las mismas constataciones pesimistas en lo que respecta a la independencia de la justicia, que es difícil de afianzar en las costumbres de algunos países.
Señor Comisario, ¿no podría la Comisión orientar en mayor medida sus ayudas hacia programas sociales dirigidos a las capas más desfavorecidas?
Señor Presidente, a raíz del lanzamiento del proceso de adhesión el 30 de marzo de 1998 en Bruselas con la Presidencia británica, se está intensificando cada vez más el ritmo de la ampliación.
Sin embargo, como muestran los informes que tenemos ante nosotros hoy y como ha indicado la Comisión en su documento integrado y en sus informes periódicos, no todos los países candidatos avanzan a la misma velocidad hacia el cumplimiento de los criterios para el ingreso.
Debemos reconocer los avances en los casos en que se han logrado, como el Comisario ha dicho antes en este debate.
Teniéndolo presente, creo que es correcto poner de relieve los avances logrados por Letonia para que se pueda adoptar una decisión con vistas a iniciar las negociaciones con Riga antes del fin de la Presidencia alemana.
Porque no hay nada más importante para los ciudadanos europeos, señor Presidente, que evitar un nuevo Chernobil.
Un segundo punto concierne a Rumania.
Señor Presidente, deseo intervenir en mi calidad de miembro de la delegación mixta para las relaciones con Rumania, ofreciendo mi opinión sobre el excelente informe de nuestro colega Pierre Bernard-Reymond.
Quiero precisar hasta qué punto el Presidente Emil Constantinescu es digno de elogios por la voluntad salvaje, jamás desmentida, de acercar su país a la Unión Europea.
En vista de su análisis, nuestro ponente concluyó que nuestra Asamblea no puede pregonar la apertura de las negociaciones de adhesión con Rumania.
Por mi parte, pido que a partir de 1999 se haga un esfuerzo especial respecto al crédito del programa PHARE en favor de este país.
Igualmente, con este procedimiento hoy se hace justicia, paradójicamente, a la insistencia del Parlamento Europeo en considerar que el proceso de adhesión deberá hacerse desde un punto de partida común para todos los países, para los once países candidatos, señor Van den Broek.
En cuanto a Bulgaria, me alegro de que el Parlamento Europeo confirme el apoyo a la solicitud de adhesión, como señala exactamente el positivo informe de progreso de la Comisión.
Precisamente porque la decisión de los ciudadanos letones era tan complicada, merece nuestro reconocimiento.
A esos países les hemos otorgado derechos y les hemos hecho promesas.
Esto también crea aún más estímulos para que otros países de Europa Central y del Este, que no han llegado tan lejos, lleven a cabo sus reformas.
Los afanes para mejorar la democracia y los derechos humanos han dado origen a una Europa más pacífica.
El ponente se ha referido ya a la situación económica, pero, en relación con el Parlamento, Rumania tiene que adoptar muchas decisiones difíciles.
Por ejemplo, deben estar dispuestos a derogar el artículo 200.
Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por el presente informe sobre Eslovaquia, porque toma postura a favor de la adhesión de este país.
No obstante, hay dos problemas: Mochovce y Bohunice.
Por lo demás, puedo comentarles que en el marco del proceso de control los candidatos que aún no están negociando pasarán en el curso del primer trimestre del screening multilateral al screening bilateral, con lo cual creo poder afirmar que dicho proceso se aproxima más al que está teniendo lugar en el primer grupo de países.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Quisiera abordar diez puntos que a mi juicio caracterizan o deberían caracterizar este informe, y espero que así se advierta.
Este respeto Turquía debe concedérselo a todos sus conciudadanos.
Creo que pese a la crisis de Ocalan se puede encontrar una vía por la que Turquía encuentre una solución definitiva a su conflicto con los kurdos y que reciba el apoyo de la Unión Europea para una solución pacífica del problema kurdo y para la lucha contra el terrorismo.
Pero Turquía debe tener clara una cosa: los criterios políticos y económicos deben cumplirse si quiere ser miembro de la Unión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, es público que el presidente turco en ejercicio, Mesut Yilmaz, no nos pone fácil debatir sin emociones la evolución de las relaciones con Turquía y presentar sine ira et studio ante los órganos de la Unión Europea propuestas coherentes.
Acojo favorablemente la noticia de que la Comisión ha presentado el informe sobre el estado de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía que se elabora anualmente en forma de un informe sobre los progresos realizados, que también se elabora para otros países candidatos.
Para la Unión Europea, esto significa - esta es la parte que le corresponde en el trabajo de asociación- cumplir sus compromisos financieros en el marco de la unión aduanera, integrar a Turquía en los programas europeos como LEONARDO, SÓCRATES o JUVENTUD y coordinar las políticas en materia de energía, transporte, medio ambiente y lucha contra la droga.
En caso de que el informe Swoboda pudiera abordar como hasta ahora con un espíritu constructivo la solución de los problemas existentes entre Turquía y la Unión Europea, si se aprobara mañana con un voto positivo del Parlamento Europeo, podemos apoyar este informe y adoptarlo como línea directriz.
Después de haber visto lo que le ocurrió al Manchester United cuando visitó Turquía hace unos años, me temo lo peor esta noche.
Condenamos cualquier injerencia en las decisiones de la judicatura en un Estado miembro gobernado por el imperio de la ley.
Creemos que Turquía haría una contribución valiosa a la paz y la seguridad de nuestra región.
Sin embargo, se debe juzgar a Turquía con los mismos criterios que a cualquier otro país.
Sabemos que el problema de Turquía es el de que el Gobierno es débil y el Estado es fuerte.
Señor Presidente, quisiera comenzar mi exposición felicitando muy sinceramente al Sr.
La Unión confía en que todos los países que expresan su deseo de formar parte de la misma estén dispuestos a dar los pasos necesarios para acercarse a ella, no sólo en el ámbito económico, en el terreno de su propia estructura económica, sino sobre todo en lo que a los valores políticos propios del Estado de derecho y de la democracia se refiere.
Se pide una actitud constructiva a la hora de contribuir a la paz internacional y al orden jurídico.
El Gobierno de Turquía no debe actuar como si pudiera imponer sus propias condiciones para su ingreso en la Unión Europea.
Abre la puerta para una membresía de Turquía en la Unión, y permite fijar un calendario para las reformas democráticas en Turquía.
Swoboda falta ciertamente todo el aspecto relativo a las torpezas del Consejo con respecto a Turquía, con respecto a la cuestión de la ampliación, con la exclusión sin motivo de Turquía de la lista de países que están llamados a convertirse en miembros de la Unión Europea.
Cuando existe un acuerdo, no se puede suprimir unilateralmente una de las partes del mismo y conservar sólo aquélla, como hemos podido ver, que beneficia a la Unión Europea.
Me temo que en Turquía bastantes personas no entienden qué significan estos valores y creo que este informe les va a ayudar a comprenderlo.
Este informe es muy importante y espero que no se mal interprete en Turquía, porque lo han elaborado personas que quieren ayudarla a que, por fin, llegue ella también al siglo XXI.
Señor Presidente, me remito a las últimas palabras del colega para decir que nuestra intención es la de ayudar a Turquía para que se acerque a la Unión Europea.
Sólo mediante el diálogo, mediante la solución de los conflictos es posible alcanzar estos objetivos, que la Unión Europea debe llevar adelante con decisión y acuerdo.
El gobierno italiano ha hecho lo que debía y todos lo han reconocido así.
Esta es la posición de Italia y la posición de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Turquía tiene otro problema, además de los ya citados: no puede decir que el problema kurdo sea sólo un problema de terrorismo.
Por eso me pareció muy importante que el informe del Parlamento Europeo abordara expresamente esta cuestión y exigiera una postura clara por parte de Turquía, porque Turquía debe medirse con el mismo rasero que otros países candidatos.
Señor Presidente, desde esta tribuna he acentuado repetidamente que si hay algún país que, de los 15 de la Unión Europea que sería más feliz, si Turquía se adhiriese a la Unión Europea, este país sería Grecia.
Porque si estos dos países colaboraran estrechamente, ya que ocupan posiciones neurálgicas en el cruce entre Europa y Asia, entre los Balcanes y el Mediterráneo, dicha colaboración sería valiosa, eficaz, constructiva para toda Europa y, diría que también para la seguridad del mundo entero.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en virtud del artículo 128 de nuestro Reglamento, deseo presentar una propuesta que tiene por objeto rechazar el debate sobre el punto que nos ha sido presentado, por motivos de inadmisibilidad, y ello por tres razones.
La primera razón es que el informe se fundamenta en el Tratado de Amsterdam, al que hace referencia en los vistos y considerandos B, D y E.
Para los diputados y senadores franceses, en particular, que ayer mismo debatían la reforma constitucional previa a la ratificación de este Tratado, es una injuria que se aplique este texto antes incluso de ser ratificado.
Segunda razón, el proyecto de estatuto incluido en el presente informe añade disposiciones al Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas, al Acta de 1976 y al Protocolo sobre los privilegios e inmunidades, algo para lo que no tiene facultad.
Tercera razón, señor Presidente, es un informe de propia iniciativa.
Por tanto, debe cumplir el artículo 148, contemplado como fundamento jurídico, y el artículo 50, que se aplica en virtud del apartado 6 de dicho artículo.
Muchas gracias, señor Fabre-Aubrespy.
Esta Presidencia entiende que el informe objeto de debate es admisible, puesto que el Consejo ha solicitado explícitamente nuestra opinión sobre esta cuestión y es reglamentariamente legítimo que lo hagamos así.
Lo que procede, en cambio, es que pregunte si hay algún orador a favor de esta propuesta y si hay un orador en contra, antes de someterla a votación; es lo que dice el artículo 128 del Reglamento.
Pero, en todo caso, esta Presidencia inicia el debate porque entiende que el informe es admisible.
Yo he dado mis razones: aunque todavía no se hayan aprobado en todos los Estados miembros las modificaciones de los Tratados en Amsterdam, el pronunciamiento de este Parlamento con perspectiva de futuro es legítima, tanto más cuanto que el Consejo ha pedido opinión sobre esta cuestión.
Señor Presidentes, Señorías, el estatuto es una oportunidad para el Parlamento.
Con esto se nos plantea ya el primer problema.
Siempre habrá gobiernos y diputados de los parlamentos nacionales que digan: los miembros del Parlamento Europeo bajo ninguna circunstancia pueden ganar más que los miembros de los parlamentos nacionales.
El Parlamento Europeo debería decidir con autonomía y plena conciencia sobre la remuneración de sus diputados.
Esta es la lógica política de la propuesta.
Para eso estamos aquí.
Este estatuto es un éxito de este Parlamento, que lo incluyó entre sus prioridades a la hora de negociar el Tratado de Amsterdam.
Segundo: porque el estatuto es algo muy importante para este Parlamento porque es su carta constitucional.
El estatuto va mucho más allá del tema del sueldo.
El estatuto marca las reglas del juego con las que los diputados directamente elegidos por los ciudadanos debemos acometer nuestra actuación.
Por eso, señor Presidente, creo que, si mañana votamos un texto razonable, tendremos la fuerza de nuestra convicción, la fuerza política que adquirimos en Amsterdam.
Quiero rendir homenaje a los dos Presidentes de nuestro Parlamento durante esta legislatura.
En mi opinión, ésta es la última oportunidad en esta legislatura para poner fin, de una vez por todas, a este vilipendio público de lo más perjudicial.
Por mi parte, espero apasionadamente que mañana esta Asamblea apruebe un conjunto apropiado de reformas.
El informe Rothley es nuestra respuesta a dicha petición.
Para que ese estatuto tenga cierta integridad y credibilidad, debe examinar el papel de un diputado al Parlamento Europeo.
No podemos soslayar la importante cuestión del salario de los diputados, por lo que propongo que se aborde ahora.
Resulta innegable que los diputados a esta Asamblea deben recibir el mismo salario.
Resulta contrario a toda lógica y al sentido común y es la causa de todos nuestros problemas.
Rothley, consistente en la media del salario de todos nuestros diputados nacionales, es ingeniosa.
No me cabe duda de que semejante propuesta sería totalmente inaceptable para nuestros ciudadanos, nuestros votantes y, de hecho, nuestros Gobiernos.
La enmienda de transacción presentada por mi Grupo y el Grupo Liberal con el apoyo activo del ponente da -creo yo- una mayor transparencia y claridad a esa cuestión y espero que reciba apoyo.
Después corresponderá al Consejo indicar que está dispuesto a dar luz verde a la fase siguiente, es decir, las negociaciones interinstitucionales detalladas para que el estatuto llegue a ser realidad antes de las elecciones europeas de junio del año próximo.
El consenso sobre una cuestión de esta clase resulta extraordinariamente difícil de conseguir.
Esperemos que en Viena el Consejo pueda hacer lo propio.
Señor Presidente, queridos colegas, desde hace varias semanas, el informe de nuestro colega Willy Rothley ha hecho correr ríos de tinta y muchas palabras.
Hay colegas que residen en las proximidades del lugar de trabajo -Bruselas y Estrasburgo-, algunos incluso in situ.
Otros, por el contrario, viven en la periferia y necesitan un día o incluso más para acudir a estos mismos lugares y utilizando para ello a veces varios medios de transporte.
En este Parlamento, todos aspiramos sinceramente a la transparencia de todas las dietas.
Todos hemos llegado a la conclusión de que, sólo un estatuto único del diputado permitiría responder a las exigencias de transparencia y de igualdad a las que además aspiramos.
Deseo que mañana aprobemos un texto lo más consensuado posible y que con su consiguiente aprobación, el Consejo asuma por fin sus responsabilidades y reafirme la dignidad de nuestra institución.
Señor Presidente, mi Grupo concede la máxima prioridad a este informe y a la labor llevada a cabo por nuestro colega el Sr.
Nuestro sistema actual es complejo y refleja el hecho de que se soslayara esa cuestión durante 20 años con las elecciones directas.
Espero que mañana en una votación final pongamos un mensaje muy firme de esta Asamblea en manos de nuestro Presidente para afrontar el imperativo de Cardiff, en el sentido de que hemos escuchado, hemos prestado atención y la pelota está ahora claramente en el campo del Consejo.
Quisiera felicitar también a mi colega Willy De Clerq por su papel en la Presidencia.
Mi Grupo desea apoyar el estatuto en la votación final, aunque haya cosas en él que habríamos preferido que fueran diferentes, porque queremos que cale el mensaje.
Mi Grupo apoyará el salario mencionado por el ponente y la mayoría de mi Grupo apoyará la conclusión sobre los tipos impositivos europeos.
En términos generales, creemos que a un trabajo igual debe corresponder un salario igual.
Sobre la cuestión de principio, no ha de haber diputado a esta Asamblea que tenga tan poco amor propio que considere que no deba recibir un salario adecuado en un nivel común para todos y cada uno de nosotros.
La lista de votación que tendremos mañana ante nosotros está redactada de forma muy inhabitual.
De modo que no se nos da derecho a decidir en primer lugar si estamos de acuerdo con el principio o no y votar todas las enmiendas al respecto.
Quisiera pedir a los servicios que tengan la bondad de velar por que mañana por la mañana se nos dé una lista de votación adecuada.
Señor Presidente, sería difícil referirse al informe sobre el proyecto del estatuto del diputado sin previamente reconocer que el ponente ha debido formularlo sometido a la presión de un plazo.
Y por último, por lo que respecta al régimen transitorio, estoy en desacuerdo porque entiendo que un mismo título, en este caso la condición de parlamentario electo, da lugar a distintos derechos.
Es cierto que el Parlamento Europeo se ve confrontado con un problema de imagen, pero por otra parte entendemos que ya va siendo hora de que el Consejo se dé cuenta de la necesidad de aplicar de una vez por todas este principio de igualdad de sueldo por igualdad de trabajo al Parlamento Europeo.
Y en el futuro debe revestir una importancia aún mayor.
Y por último, para corregir literalmente el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos en una reunión extraordinaria celebrada el pasado miércoles aquí, a las 20.15 horas.
En cambio, el proyecto de la Comisión de Asuntos Jurídicos acumula una serie de disposiciones incoherentes, escandalosas e irrisorias.
La incoherencia es proclamar en el considerando A que toda discriminación en base a la nacionalidad está prohibida en lo relativo al estatuto de los diputados, al tiempo que hace referencia a los regímenes nacionales cuando éstos son más favorables.
Nadie obliga a los diputados a presentarse y, señoras y señores Socialistas o Sociodemócratas, que ustedes presentan como tales, ustedes quieren para los diputados lo que niegan a los empleados de las empresas de sus respectivos países.
Esto resulta posible gracias a las previsiones del Tratado de Amsterdam, pues, aunque no está vigente aún, constituye el punto de referencia de nuestra discusión y del trabajo atento y apasionado del ponente, Sr.
Por consiguiente, es necesario el máximo de transparencia en todo, no como reacción de defensa sino porque no debe haber nada que se tenga que oscurecer u ocultar.
Es cierto que nuestro Presidente tiene que llevar al Consejo de Viena un documento con el cual negociar.
Pero también lo es que se ha dado en este caso -yo lo he dicho esta mañana en nuestro Grupo- lo que se afirma en el refrán español «en casa del herrero, cuchara de palo».
Eso es, jurídicamente, lo correcto y usted, señor Rothley, lo sabe tan bien como yo.
Pero tenemos la gran oportunidad de mejorar el proyecto a través de las enmiendas.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, hay mucho en la Unión Europea que todavía no es europeo.
Esto es aplicable también al Parlamento Europeo.
Sus miembros se ven sometidos en su tarea a normas que proceden del tiempo en que este Parlamento no era nada más que una asamblea parlamentaria de diputados de los Parlamentos de los Estados miembros.
Señor Presidente, hace ya más de 20 años que el Consejo asumió el compromiso de elaborar un estatuto para los miembros de este Parlamento.
La asignación mensual es un problema totalmente distinto.
Señor Presidente, después de tantos años llegamos al debate de hoy por la noche sobre el informe Rothley, con la sincera esperanza de acercarnos al principio del fin.
Es necesario instituir de una vez por todas el estatuto común de los diputados al Parlamento Europeo.
Se ha infringido y se sigue infringiendo repetidamente en el Parlamento Europeo el principio básico del mismo sueldo por el mismo trabajo y los esfuerzos que realizamos para restablecer algún equilibrio nos crearon otros problemas y nos expusieron a ataques de mala fe y, a veces, malvados.
Sin embargo, el Consejo no aceptó nuestra propuesta y el problema está pendiente desde entonces.
Algunos de nosotros hemos estado luchando durante años por este estatuto común, pero nunca hemos tenido el objetivo del estatuto común a cambio de cualquier sacrificio y a cualquier precio.
Pero tampoco el Consejo debe dejarse engañar sobre este tema de ninguna manera, y que después darnos cualquier pretexto o cualquier excusa.
Señor Presidente, la UE es, según el Tratado, una colaboración entre quince estados soberanos.
Durante el transcurso del debate he protestado varias veces contra este tipo de procedimiento acelerado.
Señor Presidente, al abordar cualquier informe, o cualquier acto jurídico, este Parlamento debe tener en cuenta que representamos a los ciudadanos de Europa y que, además, somos legisladores.
La primera de las obligaciones que he mencionado es especial en este caso.
Yo he de decir que he discutido mucho con él, pero, desde luego, ha tenido siempre una actitud constructiva, aunque a veces no hayamos llegado a acuerdos en puntos jurídicos concretos.
Rothley; se puede estar más o menos de acuerdo con él, pero ese es un planteamiento común de cualquier gran reforma legislativa y ésta lo es.
Señor Presidente, tras la conmoción que ha ocasionado el debate sobre las dietas y el sueldo de los diputados europeos, todo parece apuntar a que mañana va a ser un día positivo.
Pues lo que no se ha conseguido en muchos años, un mismo sueldo para todos los diputados europeos independientemente de su nacionalidad y un sistema de remuneraciones coherente sin riesgos de abuso, podría acabar por hacerse realidad después de 20 largos años.
Es un logro porque esta desigualdad de sueldos y este abuso de las dietas han deteriorado gravemente el ambiente en torno a al Parlamento y en el seno del mismo.
Muchas gracias, señor Florio.
No estoy a favor de este sistema y me parece despreciativo respecto a los funcionarios que nos asisten, que están al servicio del interés general, afirmar que pretender una alineación de la remuneración de los diputados con la de los funcionarios perjudica la dignidad del Parlamento.
Muchas gracias, señor Fabre-Aubrespy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
El Presidente del Banco Central, naturalmente, ya que sólo habrá una política monetaria y, en este caso, cabe preguntarse qué podrán hacer aún en los foros internacionales los gobernadores de los bancos nacionales que ya no tendrán voz en estos ámbitos.
Los ministros que se reúnen en el Consejo de Ministros defienden en primer lugar su política nacional.
Fernand Herman es una contribución relevante a ese respecto.
Señor Presidente, la introducción del euro tendrá repercusiones importantes no sólo para los ciudadanos de la UE, sino también en el sistema monetario y financiero internacional.
La introducción del euro dará a la Comunidad Europea una presencia monetaria a la altura de su influencia económica y comercial en la economía mundial.
La propuesta de decisión del Consejo dispone que, para las cuestiones relativas a la UEM, la Comunidad estará representada en el nivel internacional por el Consejo y el Banco Central Europeo con la participación de la Comisión.
Los cambios provocados por la introducción del euro afectarán a la adopción de posiciones y a la representación en el nivel internacional.
Podemos apoyar la propuesta de decisión del Consejo, pero mi Grupo no cree que sea acertada.
La Comisión Europea debe desempeñar el cometido especial y destacado que le corresponde.
Pero este debe ser nuestro objetivo.
En el segundo pilar, cuando ya no sabemos a quién encomendarnos, decidimos por fin poner manos a la obra para dar un solo rostro y una única voz a la política exterior de la Unión.
Una sola zona euro requiere una sola representación.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, agradezco a su Asamblea que haya incluido este punto en el orden del día.
Con el euro, Europa se dota de una auténtica existencia monetaria.
En primer lugar, es un buen acuerdo y deseo decir a aquellos que han expresado sus dudas que, en la materia, lo mejor es enemigo de lo bueno.
Se trata de un acuerdo provisional, un acuerdo realista, un acuerdo alcanzado antes del 31 de diciembre, es decir, antes del nacimiento del euro, algo que parecía lejos de poder alcanzarse hace apenas unos días.
El primero es la definición de una posición común de la Unión.
La representación que se ha definido permitirá a Europa hablar con una sola voz, respetando las competencias de las instituciones interesadas.
Es normal que para expresarse, esta voz utilice varias cuerdas vocales, de conformidad, por otra parte, con la voluntad de los Jefes de Estado y de Gobierno manifestada en el Consejo Europeo de Luxemburgo el pasado mes de diciembre.
El acuerdo de ayer prevé el papel del Consejo, el papel del Banco Central y el papel de la Comisión.
La Comisión estará presente para aportar su ayuda, es normal, su apoyo, para desempeñar un papel útil y eficaz.
Por último, con el fin de garantizar una continuidad en la representación y habida cuenta de la rotación de las Presidencias, un ministro de uno de los países miembros del G7 aportará su apoyo al Presidente del Euro 11.
Esto quiere decir muy concretamente que la Comisión tendrá acceso a toda la información necesaria para poder desempeñar su papel, especialmente, en materia de vigilancia multilateral.
Por último, en lo que respecta a las misiones bilaterales, las modalidades de estas misiones en los países terceros serán definidas por la Presidencia del Euro 11 o de Ecofin, y aquí habrá que actuar caso por caso, y creo que estrictamente es lo más sensato.
No es menos cierto que el presente acuerdo es un acuerdo positivo, un acuerdo que a pesar de ser provisional, no deja de ser un acuerdo que nos permitirá poner plenamente en marcha la UEM el 1 de enero en las mejores condiciones.
Y puedo garantizarles que en lo que respecta a la Comisión, ésta les tendrá como siempre puntualmente informados sobre la evolución de las negociaciones y la evolución de los aspectos internacionales del euro.
Muchas gracias, señor de Silguy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Las instituciones de Bretton Woods tienen 54 años de antigüedad; no están preparadas para afrontar los retos de la globalización.
Esta reforma institucional es absolutamente importante, porque necesitamos un consejo político que tome decisiones, que asuma la responsabilidad por las decisiones financieras y que no achaque a los funcionarios la responsabilidad por los fracasos.
Por último, la economía de mercado nos ha mostrado a nivel mundial que no era posible organizar relaciones financieras y económicas libres de obstáculos sin una normativa.
Por ello debemos velar por minimizar sus repercusiones sobre el crecimiento, la inversión y el empleo, no sólo en los países en que se produce las crisis, sino también los nuevos países industriales, en los países en vías de desarrollo y en los países industrializados.
Por ello es necesaria también la cooperación política en la organización de un proceso coyuntural uniforme entre Europa y los Estados Unidos, así como la cooperación entre el Banco Central Europeo y la Reserva Federal de Estados Unidos.
Si estos países no pueden vender sus productos en Europa, que presenta un superávit en su balanza comercial, ¿dónde van a poder hacerlo?
No veo, por tanto, cómo una revaloración del comité provisional o una fusión de los comités del FMI y del Banco Mundial pueda tener alguna utilidad para la introducción de este cambio tan sumamente imprescindible.
Señor Presidente, en la práctica, la economía mundial se halla en una crisis totalmente remarcable.
En todos los debates sobre las crisis mundiales debemos subrayar que la Unión Europea, que es el baluarte de estabilidad del mundo, entre otras cosas, por la decisión sobre el euro, señor Comisario de Silguy.
Primero, transparencia a nivel nacional e internacional, porque los mercados no pueden funcionar si no hay transparencia.
Tercero: necesitamos reformas con respecto a los mercados financieros nacionales.
Señor Presidente, la crisis financiera internacional ha conmocionado al mundo entero y muchos aseguran que les ha cogido desprevenidos.
Mi colega Metten dice que llorar a posteriori no soluciona nada, pero tras recibir el informe de los expertos financieros hemos podido comprobar que nuestra sistema de información presenta fallos.
Ello no impide que los países que aún no han ingresado en el euro sigan teniendo un problema.
También puede beneficiarse de ello el mercado.
Pero también en el mundo de las finanzas, señor Langen, rige la dialéctica del poder.
Muchas gracias, señor Langen.
Señor Presidente, como mi colega del Grupo del Partido Popular Europeo ha aludido a un político alemán, quisiera señalar que mi enmienda nº 5 corresponde a la posición del Parlamento Europeo sobre las orientaciones generales de la política económica, que fue adoptada el año pasado y, además, por este Pleno.
Gracias, señora Randzio-Plath.
Esta segunda tesis me parece la más convincente, incluso si se considera que las recientes alternativas financieras han demostrado la necesidad de reforzar la vigilancia prudencial, de mejorar la transparencia y el flujo de informaciones y, por lo tanto, de fijar normas más adecuadas al nuevo contexto operativo.
Señor Presidente, al final de 1996 el indice Dow Jones alcanzó en Wall Street el nivel de 6.400 puntos.
Aparentemente, la crisis financiera mundial cogió a todo el mundo por sorpresa.
Ese back to business , ese regreso a un mayor intervencionismo por parte de los Estados y de las organizaciones financieras internacionales, es lo que resulta claramente patente en este informe y en esta resolución.
Efectivamente, los capitales salen, pero no vuelven.
Ahora bien, los países en vías de desarrollo necesitan capitales para desarrollarse.
Pero la libertad va unida a requisitos que, como usted ha señalado, incluyen al sector privado.
Por último, el tercer elemento, la vigilancia.
Pero, a pesar de que los auténticos desafíos son a escala planetaria y no continental, Europa puede cumplir plenamente con su parte en la adaptación del sistema monetario y financiero internacional.
Conviene, en particular, establecer un intercambio de información rápido y seguro entre las autoridades de vigilancia y las autoridades monetarias responsables.
De ella partió la comunicación adoptada ayer por el Consejo Ecofin para el Consejo Europeo relativa al fortalecimiento del sistema financiero internacional.
La comunicación insiste en el papel central que en lo sucesivo debe desempeñar la Unión en la nueva arquitectura del sistema financiero internacional y el fortalecimiento de la cooperación económica y financiera con los países emergentes y en vías de desarrollo.
La resolución de las crisis debe asociarse al sector privado y éste debe asumir su parte de responsabilidad.
Pero la verdadera contribución de Europa al debate internacional está directamente ligada a la calidad de su representación exterior -hemos hablado de ello hace un momento, por lo que no volveré sobre este tema.
Sólo diré que esta mañana, a raíz de mi propuesta, la Comisión ha aprobado una comunicación interesante sobre este asunto que, al tiempo que recuerda naturalmente la línea en materia de política presupuestaria, evoca una serie de posibilidades que Europa debería poder llevar a la práctica.
Espero que tengamos ocasión de tratar sobre este punto más detenidamente en las próximas semanas.
La introducción del euro nos anima, por otra parte, a desempeñar un papel más activo en este ámbito.
Muchas gracias, señor de Silguy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
