Como sabe usted, señor Rübig, nos esforzamos por garantizar la mejor seguridad posible en nuestros lugares de trabajo.
Gracias, señor Falconer.
Por ejemplo, al hablar sobre el informe Spaak, exceptuando al Comisario y a la ponente no se menciona a nadie en absoluto.
Señora Presidenta, quiero adherirme a lo expuesto por el orador anterior sobre esta información en el «Pleno actual» de ayer.
Primero, el Parlamento vota primero la enmienda 888, sobre la reserva estratégica, cuyos créditos deberán ser eventualmente ajustados al final de la votación.
Y finalmente, se deben hacer algunos ajustes técnicos en los comentarios de las enmiendas a las líneas B3-4304, B7-500, B7-6602.
Señora Presidenta, como después en la votación no se va a notar con todo el jaleo, quiero aprovechar el momento de tomar asiento para expresar mi agradecimiento a los servicios de la Asamblea por el trabajo ejemplar que han realizado para que tengamos a tiempo las enmiendas y los documentos en todos los idiomas.
Proyecto de enmienda núm. 714 Señora Presidenta, propongo añadir 400.000 euros en créditos de compromiso, es decir, que se vota un total de 3 millones en créditos de compromiso en esta línea.
Proyecto de enmienda núm. 738 Señora Presidenta, pido que se incluya el siguiente comentario: Este crédito se destina también a la financiación de la campaña sobre la violencia contra las mujeres 1999.
Proyecto enmienda núm. 741 Señora Presidenta, pido que se voten 3 millones de euros más en créditos de compromiso, es decir, un total de 5 millones sobre la línea.
Enmienda nº 584 Señora Presidenta, creo que se trata de un error.
Sí, eso es lo que me proponía hacer, señor Dell'Alba.
Proyecto de enmienda núm. 808 Señora Presidenta, pido que se voten 5 millones de euros más en créditos de compromiso respecto de lo que propone la enmienda de la Comisión de Presupuestos, es decir, un total de 45 millones de euros en créditos de compromiso sobre la línea.
Proyecto de enmienda núm. 810 Señora Presidenta, pido que, en esta línea, se voten 16, 5 millones de euros en créditos de compromiso en lugar de lo que propone la enmienda de la Comisión de Presupuestos.
Se procede ahora a la votación de las enmiendas a la sección I.
Señor Presidente, estimados colegas, conforme al artículo 115, apartado 3, solicito, en nombre de nuestro Grupo, que, en lo relativo a la enmienda 899, se vote primero el quinto párrafo, que establece una conexión con el estatuto de los diputados.
Según el informe del Tribunal de Cuentas, este sistema ya no está justificado.
Al contrario, debemos formular -y ésta también es una decisión de nuestro Grupo-, una propuesta, basándonos en el informe Rothley, que el Parlamento pueda presentar al Consejo Europeo de Viena del 11 y 12 de diciembre.
Estamos, por tanto, de acuerdo en adoptar el informe Rothley como base para un acuerdo interinstitucional.
Creo que entonces estaremos en el buen camino para, en primer lugar, no mantener durante más tiempo un sistema indefendible y, en segundo lugar, adoptar el estatuto. (Aplausos) Señor Presidente, ayer el Canciller Klima, de Austria, dejó bien sentado en esta sala que si hay una propuesta del Parlamento a tiempo para la Cumbre de Viena en diciembre, él se la presentará a la Cumbre de Viena.
Señor Presidente, si he comprendido bien, esta solicitud se le ha presentado de conformidad con el artículo 115 relativo al orden de votación de las enmiendas.
El problema se planteó ya en la Comisión de Presupuestos.
No hay relación entre la primera votación y la relativa al estatuto de los diputados.
El estatuto de los diputados es otra cuestión.
Yo creo que es innecesario que continuemos con esta discusión porque el párrafo 2º del apartado 3 del artículo 115 del Reglamento dice, señor Martens, que el Presidente tiene que asegurarse de que no hay oposición de, por lo menos, 29 diputados.
Y yo le pregunto si mantiene su posición, porque me parece claro que va a haber oposición de al menos 29 diputados, pero no tengo inconveniente en contarlos.
Si su Señoría me dice que mantiene su posición, yo pido que se levanten los diputados que se oponen y los contamos en un momento.
Está claro que más de 25 miembros se oponen a la modificación de la votación. Únicamente solicito que, en todo caso, se vote separadamente el quinto párrafo.
Sí, señor Martens.
Tras las votaciones de los proyectos de enmienda 899 y 537 Señor Presidente, Señorías, para evitar un poco la confusión existente, desearía que usted y nosotros extrajésemos las conclusiones de las votaciones que acaban de emitirse.
Eso quiere decir - y soy totalmente favorable a esta interpretación - que se aplique la decisión de la Mesa de 19 de octubre, relativa a un régimen transitorio de dietas.
Exactamente, señor Pasty.
La decisión es que no se añadan comentarios que modifiquen la decisión de la Mesa.
Proyecto de enmienda núm. 899 Señor Presidente, hemos rechazado unos comentarios a ciertas partidas presupuestarias.
No se van a votar dos veces los mismos textos porque estén en dos lugares distintos.
Señor Presidente, cuando estamos a punto de votar el bloque 28, quiero decir que la enmienda 697 de la Comisión de Presupuestos que se encuentra incluida en este bloque se refiere de forma específica a los créditos del capítulo 21 «Informática y telecomunicaciones».
En consecuencia, señor Presidente, solicito que las enmiendas 900 y 901 se incluyan en el bloque 28.
Señor Presidente, antes de proceder a votar la propuesta de resolución, quisiera realizar tres comentarios sobre la votación de la Sección III que acabamos de efectuar.
En primer lugar, quiero repetir lo que comenté antes de la votación y decir que el Parlamento votó en primer lugar la enmienda 888 -la reserva estratégica-, por lo cual los créditos de pago y de compromiso propuestos tendrán que ser ajustados ahora por lo que respecta a los límites de las perspectivas financieras, y dejando márgenes en cada una de las categorías 3, 4 y 5.
Los importes que propongo son: en la categoría 3, 400 millones de euros; en la categoría 4, 990 millones de euros; y en la categoría 5, 150 millones de euros.
También quiero dar las gracias a los servicios de esta Asamblea y a los funcionarios de la secretaría de la Comisión de Presupuestos por su excelente trabajo, sin el cual no hubiera sido tan fácil esta votación presupuestaria.
Y también quiero decir al Consejo que creo que hemos votado un presupuesto para los ciudadanos europeos y pedirle, otra vez, que se avenga a la posición del Parlamento.
Señor Presidente, quiero constatar que al votar sobre el presupuesto hemos aprobado también las enmiendas nº 3307 y 3308, pues es así la estructura de las enmiendas solicitada por todos los grupos políticos.
En relación al apartado 21 Señor Presidente, en este bloque se encuentra el apartado 21 que está en contradicción con la votación presupuestaria.
En relación al apartado 30 Señor Presidente, el apartado 30 me parece que también es contradictorio con la votación que hemos efectuado antes y, a mi entender, debe excluirse de la resolución.
Por tanto, este texto que se nos ha presentado no está en contradicción con nuestra decisión en la votación.
En relación a la enmienda nº 4 Señor Presidente, no veo que sea contradictoria en absoluto y, por tanto, preferiría que la someta a votación de la Asamblea.
En relación al apartado 39 Señor Presidente, con referencia al apartado 39 que estamos a punto de votar, desearía que la Comisión facilitara en el informe que va a enviar a la Autoridad presupuestaria la más amplia información sobre la situación de las demás Instituciones en el marco de la cooperación interinstitucional.
Por ello quería dejar constancia de mi opinión pero, por supuesto, el resultado lo dejo a la sabiduría de la Asamblea. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, como usted acaba de decir, las enmiendas 1, 4 y 5, relacionadas con la votación presupuestaria de hace unos momentos, deben considerarse que decaen, al estar en contradicción con lo que hemos votado.
Sin embargo, se ha considerado oportuno incorporar a la resolución sobre el presupuesto una enmienda oral que se limita a indicar dos puntos que son dos datos de hecho, sin añadir nada más.
El nuevo texto del apartado 8 es el siguiente: «Recuerda que ha pedido al Consejo que apoye sin reservas el principio de un Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, tal como prevé el Tratado de Amsterdam; recuerda su resolución sobre los resultados de la Cumbre de Cardiff de los días 15 y 16 de junio de 1998 y, en particular, su apartado 20».
Señor Presidente, la tesis que mantiene nuestro ponente es indiscutible en lo que respecta a la enmienda 1.
Por el contrario, su tesis es más discutible en lo que se refiere a las enmiendas 4 y 5, es decir, la enmienda de nuestro grupo y la del Grupo ELDR.
Las enmiendas 4 y 5 no se ven afectadas por la votación anterior, y las someteré a votación después de resolver la cuestión que plantea la enmienda nº 1.
Pregunto si hay oposición a esta enmienda oral.
Sin embargo, toda esta cuestión es tan discutible que lo mejor sería que no votásemos sobre nada a este respecto.
Si aceptamos que la enmienda 1 de la Comisión de Presupuestos se ha perdido, como así había sucedido, entonces lo único que tenemos que hacer es aceptar la perdida y nada más.
Está claro que más de 12 diputados se oponen a esta enmienda oral, por lo que no puedo someterla a votación.
Sí, parece claro que hay oposición a esta enmienda oral.
Así pues, querría aclarar a todo el mundo que la versión finesa contiene un error.
Todo esto se controlará atentamente. (El Parlamento adopta la resolución legislativa) Los diferentes grupos políticos del Parlamento Europeo discreparán siempre en cuanto a la mejor manera de utilizar el esto de la Comunidad Europea en cualquier momento dado.
Hay muchas personas en la Unión Europea, especialmente en Alemania y en los Países Bajos, que estiman que Irlanda no debería recibir recursos especiales con cargo al próximo ciclo de fondos estructurales de la UE, para 2000-2006.
El Gobierno irlandés tiene que incluir propuestas concretas en el Plan de desarrollo nacional que se va a enviar a la Comisión Europea, a fin de luchar contra este problema que está muy concentrado en la ciudad de Dublín y en la región del condado de Dublín.
A pesar del hecho de que Irlanda, como país, no se calificará como zona del Objetivo 1 para el período de 7 años posterior a 1999, la ciudad de Dublín y su condado siguen mereciendo que se les asignen fondos estructurales de la UE para proyectos determinados.
El presupuesto de la UE tiene que reflejar lo que acabo de decir en todo momento.
La propuesta de enmienda sobre otorgamiento de dinero para un proyecto destinado a frenar la violencia contra las mujeres es, a nuestro juicio, muy valiosa y por eso hemos votado a favor de ella.
He votado expresamente a favor del reembolso de los gastos reales de desplazamiento, sin vincular por ello esta decisión al nuevo estatuto de los diputados.
Este estatuto es indispensable para una mayor claridad, pero ambos temas no pueden estar vinculados.
Lamento que, por la votación de este Parlamento, una decisión de la Mesa esté a punto de ser aplicada.
Anne van Lancker, Philippe de Coene y yo no aceptamos en la caja más que los gastos realmente efectuados. 2) Es cierto que existen grandes diferencias salariales entre los parlamentarios de los distintos Estados miembros.
La reglamentación prevista en la decisión de la Mesa del Parlamento Europeo es exagerada, fiscal y legislativamente discutible y, por tanto, inaceptable para la delegación del PSE. 3) Paralelamente a la reforma de la dieta de viajes, se necesita un nuevo estatuto para los miembros del Parlamento Europeo.
Sin duda, tres votaciones han recabado nuestra aprobación.
En primer lugar, hemos suprimido la reserva que se había previsto para la ayuda humanitaria: la enmienda 784.
Con 365 votos a favor frente a 135 en contra, nuestro Pleno no se limitó simplemente a colocar en el fondo la ayuda financiera para Turquía, sino que también la ha borrado de dicho fondo.
Más de la mitad del presupuesto de la Comunidad se destina a ayudas a la agricultura en los Estados miembros.
Debería ser provechoso para la UE involucrar a los parlamentos de los Estados miembros en el trabajo presupuestario de la Unión.
Creemos que la política regional debe ser devuelta a los Estados miembros.
Informe Viola (A4-0361/98) Señora Presidenta, hemos votado en contra del informe Viola y quisiera insistir en la razón principal de nuestra posición sobre este informe: lo que ha pasado, durante las votaciones, a propósito del pago de los gastos de viaje.
La enmienda 899 de la Comisión de Presupuestos sobre el comentario ha sido rechazada.
No tuvo más que 224 votos.
La enmienda del Grupo de los Liberales, que se pronunciaba a favor de los gastos reales, obtuvo 214 votos.
Nuestra enmienda 4 a la resolución obtuvo 143 votos y la enmienda del Grupo de los Liberales, 188 votos.
Se nos habla del problema del estatuto de los diputados, de las desigualdades, pero son los Estados los responsables de la situación de sus diputados.
Es falso pretender que la decisión de la Mesa es una buena decisión.
La decisión de la Mesa institucionaliza un sistema de pago de gastos ficticios.
El resultado de la votación es que entrará en vigor la decisión de la Mesa del Parlamento de 19 de octubre, tan injusta como hipócrita y que favorecerá aún más a aquellos diputados que cobran ya demasiados gastos de viaje.
Con esta decisión, los diputados reciben una dieta de viaje en función de la distancia que es, en el fondo, un salario complementario al que tendrán derecho algunos diputados que ya disfrutan de las dietas parlamentarias más elevadas previstas por su parlamento nacional.
He votado, por tanto, a favor de la enmienda 4 a la propuesta de resolución relativa al presupuesto del Parlamento Europeo, una enmienda cuya aprobación hubiera podido reparar los daños.
En relación con el presupuesto de este año ha vuelto a aparecer el tema de las compensaciones por viajes de los Diputados al Parlamento Europeo.
Lamentamos profundamente que tampoco fuese aprobada la propuesta de enmienda 3 sobre adecuación medioambiental de la administración de las instituciones de la Unión.
Los costes por las edificaciones en Bruselas, Luxemburgo y Estrasburgo alcanzan la suma total de 149 610 706 ecus.
Reunión de Jefes de Estado y de Gobierno Señora Presidenta, he votado en contra de esta resolución porque sigue un camino completamente erróneo e ignora por completo a los ciudadanos de los Estados miembros y sus derechos, así como los derechos de los parlamentos nacionales, que están mucho más cerca del pueblo que el Parlamento o las instituciones de la Unión Europea.
Es importantísimo que los Estados miembros dejen que sus ciudadanos tengan un papel lo más importante posible en materia de adopción de decisiones y que los parlamentos nacionales tengan derecho a someter a escrutinio todas las instituciones de la Unión Europea.
En cuanto al papel de la política exterior de seguridad y común, es evidente que el Parlamento y las instituciones de la Unión Europea están obsesionados con la elaboración de una política de defensa común, aunque nadie haya indicado hasta ahora con claridad contra quién vamos a defendernos.
Y -last but not least - la resolución coloca la cohesión económica y social y el modelo social europeo a la par de la democracia, de los derechos humanos y de la economía de mercado como los fundamentos del nuevo pacto constitucional en formación en la UE.
Cualesquiera que sean las comisiones en las que trabajamos, el futuro de Europa nos concierne a todos en tanto que diputados del Parlamento Europeo.
En 1999, las monedas nacionales comenzarán a desaparecer en beneficio del euro.
Al mismo tiempo, la Unión Europea protege la paz en Europa.
La política europea en estas materias ha seguido siendo marginal.
En el ámbito social y fiscal, la realización de la moneda única va a aumentar aún esta necesidad.
La Europa de los ciudadanos no tiene sentido más que si se trata de un proyecto que permita a Europa responder a las preocupaciones cotidianas de los ciudadanos.
Raymonde Dury, que me ha precedido en este mandato europeo, tenía la costumbre de decir que si la Unión Europea solicitara - como entidad - su entrada en la Unión, se vería rechazada porque le falta democracia.
Nos encontramos ante un caso tipo único en la historia: un conjunto - la Unión Europea - es menos democrática que cada una de sus partes - los Estados miembros.
Por ello el objetivo esencial de las reformas institucionales ha de ser el de construir una verdadera democracia y ganar una mayor eficacia.
Esta democracia y esta eficacia, Europa no las alcanzará más que a través de un modelo federal.
En este modelo, la Comisión se convertiría en un verdadero gobierno.
El Parlamento Europeo se convertiría en una primera cámara que representase a la población.
El Consejo se convertiría en una segunda cámara que representara a los Estados miembros y sus entidades.
La totalidad de esta estructura reposaría en una verdadera constitución europea.
La democratización, por tanto, ha de acompañarse de una racionalización basada en cambios esenciales en el seno de las tres grandes instituciones europeas.
El objetivo esencial de la reforma de las políticas europeas es el de ganar en eficacia.
En el marco de una Unión Europea de 500 millones de habitantes extendida a la superficie de todo el continente, todas las iniciativas europeas han de ser reexaminadas.
El papel de la Unión Europea ha de reducirse en algunos casos, y aumentarse en otros.
Así, la Unión Europea sigue siendo demasiado débil en su lucha contra las consecuencias negativas, sociales y culturales, de la globalización.
Por el contrario, algunas formas de intervención, y a veces algunas competencias, han perdido mucho de su sentido.
Han de revisarse algunas formas de intervención: en la lucha contra la exclusión social; en el ámbito social, el medio ambiente y la fiscalidad; en la política agrícola.
La resolución alternativa del Grupo I-EDN es mucho mejor, puesto que ella manifiesta la intención de fortalecer la democracia y el principio de subsidiariedad tal como se formuló en la reunión de Cardiff.
Nuestra posición básica es que la UE tiene que ser una colaboración entre Estados soberanos.
El EPLP votó en contra de la enmienda 40 al cuarto punto del apartado 18, que ampliaba la responsabilidad del Tribunal de Justicia a todas las esferas de competencia de la Unión Europea.
El EPLP apoyó la enmienda 19 del párrafo 22, que pedía que se abordara con mayor eficacia la cuestión de la gestión de crisis y de solución de conflictos, así como una mayor coordinación de las políticas de defensa de los Estados miembros de la UE para conseguir la realización efectiva de las tareas de San Petesburgo.
El EPLP votó en contra del apartado 23, que pedía que la próxima revisión del Tratado se preparase con arreglo a los métodos seguidos por la Comunidad.
Las implicaciones en términos financieros y de empleo afectan a varios cientos de empresas europeas del sector de la madera.
Por tanto, es necesario saber actuar de forma que se adopten medidas que preserven vidas humanas pero sin condenar a un sector que emplea una mano de obra numerosa.
Si actuamos con precipitación y sin discernimiento, miles de empleos estarían en juego.
Es también importante en este ámbito asegurar la armonización de las medidas de precaución para todos los países de la Unión Europea y para todas las empresas cualesquiera que sean sus dimensiones.
He votado a favor del informe Correia.
Por ello hemos votado a favor de que todos los tipos de madera, blandas y duras, queden incluidos dentro de la directiva.
El valor límite es inferior en muchos países miembros y la Comisión no ha justificado científicamente por qué ha elegido precisamente 5 mg/m3 .
Hemos votado a favor de que el valor límite quede reducido a 1 mg/m3 y de que la Comisión someta la cuestión de los valores límites a evaluación dos años después de la implementación de la directiva.
Informe Paasilinna (A4-0328/98) Como consumidor me alegra que las nuevas tecnologías abran nuevas posibilidades como, por ejemplo, la oportunidad de usar Internet para las llamadas telefónicas.
Las posibilidades de este tipo de «convergencia» entre diferentes sectores de la industria de las comunicaciones son sumamente interesantes.
Las enmiendas nº 1 hasta la 15 no son otra cosa que la necesaria corrección de una «fiesta de la matanza» conservadoraliberal, que ha constituido la mayoría del EMAC en el informe Paasilinna.
Las enmiendas nº 18, 19, 20, 21 y 23 del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica están cubiertas ya por el texto del informe o por las mencionadas enmiendas.
La propuesta quiere garantizar especialmente que el Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC) disponga de una considerable reserva de divisas en la fase de transición entre la introducción del euro y su implementación definitiva.
La llegada del euro el 1 de enero de 1999 tendrá como consecuencia que una parte de las reservas actuales de los Bancos Centrales nacionales (BCN) en divisas dejarán de ser reservas de cambio y se transformarán de hecho en activos internos.
Falta sin embargo que los BCN dispongan aún de importantes reservas de cambio, principalmente en dólares y en oro, pero también en posiciones ante el FMI y en DEG.
Sabiendo que los BCN transfieren el equivalente a 50 millardos de euros al BCE, un importe considerable de divisas sigue estando en las cuentas de los BCN.
Si esas intervenciones exceden un determinado importe, cada BCN deberá obtener el aval del BCE.
En la resolución que nuestro colega Giansily somete a examen, se ha planteado el interrogante sobre las consecuencias que la puesta en circulación del euro el 1 de enero de 1999 tendrá sobre las reservas de divisas actualmente en posesión de los Estados miembros que participan en el euro.
El artículo 30 del protocolo adjunto al Tratado CEE, relativo a los estatutos del Banco Central Europeo, establece que los bancos centrales nacionales, de forma proporcional a su parte en el capital del BCE (función del PIB y de la población en la Comunidad), transferirán al BCE reservas de cambio; y ello por un importe total de más o menos 50 millardos de ecus.
Así, sabiendo que la integración económica europea y la creación del euro reducirán los intercambios extracomunitarios y las operaciones de cambio, una parte, estimada en 80 millardos de ecus, parece superflua.
La disponibilidad a medio plazo de créditos bancarios por un importe de 200 mil millones de dólares USA no es moco de pavo.
Yo creo que se trata de una resolución muy ponderada en sus términos en la que, simplemente, nos felicitamos por la detención del general Pinochet en Londres e instamos al Gobierno español a que, una vez que las autoridades judiciales lo soliciten formalmente, acelere el procedimiento de extradición al objeto de garantizar que el general Augusto Pinochet comparezca ante los tribunales españoles.
Hay una razón para ello y es que, entre los numerosos asesinatos cometidos durante el régimen de Pinochet -se habla de unas tres mil y pico personas asesinadas durante ese período negro de la historia de ese país encantador que es Chile-, hay varias decenas de españoles.
En este momento nos encontramos en un espacio judicial europeo.
Las fronteras de la Unión han sido transcendidas porque, tanto en el Tratado de Maastricht de 1992 como en el nuevo Tratado de Amsterdam de 1997, se establecen principios de cooperación judicial y, sobre todo, en el nuevo artículo 31 del Tratado de Amsterdam se establece la cooperación en materia de extradición.
Se trataba de Carmelo Soria, un funcionario internacional de las Naciones Unidas.
Los intentos que se han hecho en este Parlamento para que sean procesados en Chile los autores del crimen no han llevado a ninguna parte, a pesar de ciertas promesas, y ahora tenemos la oportunidad, a través de la colaboración entre las autoridades de los diferentes Estados de la Unión, de hacer comparecer al responsable principal de ese y de otros tres mil y pico asesinatos ante un juez comunitario, ante un juez español.
Yo creo que pedir la comparecencia ante un tribunal español del general Pinochet para que responda de esos crímenes es lo menos que podemos hacer desde este Parlamento.
Señor Medina, sabe que ningún otro Grupo como el nuestro ha sido más claro en la condena del régimen del dictador Pinochet, pero la propuesta de resolución que presenta el Grupo Socialista lo que hace es instar al Gobierno de España a que tramite una eventual solicitud de extradición y eso es sencillamente innecesario porque el Gobierno de España -usted lo sabe muy bien- ya ha expresado a través de su Presidente su respeto a las decisiones de la justicia, de los tribunales competentes.
Todas estas tomas de decisión y otras contenidas en las enmiendas que presenta mi Grupo, pero particularmente éstas, espero e imagino que concitarán un apoyo mayoritario en este Parlamento.
Ahora bien, si, por contra, alguien esconde detrás de esta iniciativa el propósito oculto, inconfesado, de poner en dificultades al Gobierno de España, quiero que sepa que es muy triste, que es también muy revelador y, al mismo tiempo, que es perfectamente inútil.
Es como si, al día siguiente de la Segunda Guerra Mundial, Bélgica hubiera nombrado a Léon Degrelle senador vitalicio para sustraerle así a las diligencias judiciales.
Nuestra resolución común solicita a las autoridades británicas una continuación favorable a una posible demanda de extradición del general Pinochet.
Hace 25 años, Pinochet destruyó violentamente el sistema democrático chileno causando la muerte del Presidente Salvador Allende y de miles de ciudadanos chilenos y extranjeros, entre ellos decenas de españoles.
Recordamos casos simbólicos: el cantante Víctor Jara, el funcionario de las Naciones Unidas Carmelo Soria, el general Carlos Prat, en Argentina, el diplomático Orlando Letelier, en Estados Unidos.
Ha sido posible porque, desde hace tiempo, personas y organizaciones no han perdido la esperanza y han trabajado con tenacidad.
Asociaciones de derechos humanos, la Fundación Salvador Allende con su presidente Joan Garcés, Izquierda Unida de España están personadas, desde el primer momento, en las querellas sobre la desaparición de ciudadanos españoles en Chile y Argentina.
La petición para detener y extraditar a Pinochet se basa en un auto separado del Juzgado de Instrucción nº 5 de la Audiencia Nacional de España, a instancias de Izquierda Unida, a partir de los documentos de la llamada operación Cóndor en el Cono Sur de América Latina.
Ojalá que esta señal ayude al pueblo chileno a culminar su proceso de democratización.
Señor Presidente, los Verdes saludamos la detención en Londres del ex dictador de Chile, Augusto Pinochet.
Señor Presidente, el caso de Augusto Pinochet es de todo punto ejemplar.
Los cargos que pesan sobre él no son todos de la misma importancia, en especial el del genocidio podrá probablemente ser cuestionado.
A pesar de todos los esfuerzos, Pinochet no llegó a ser un Adolf Hitler.
Esta detención, además de que alienta a aquellos que tienen hambre y sed de una justicia serena, es también una interesante advertencia que se hace a aquellos que en nuestro continente han ordenado, apoyado y estimulado otros crímenes contra la humanidad.
La justicia española va a tratar el asunto lo mejor posible, pero es obligado reconocer que el poder judicial y el poder político van a liar lamentablemente el ovillo en torno a este asunto.
Nunca pareció tan evidente la necesidad de poner en marcha un tribunal penal internacional permanente que esté protegido contra cualquier presión y que permita en el futuro solucionar lo mejor posible este tipo de situaciones.
Estoy seguro de que lo harán respetando a fondo la ley.
Señor Presidente, es muy natural que sostengamos aquí un debate sobre todos estos sucesos; se trata de sucesos sumamente importantes, relativos a una cuestión que ha suscitado la preocupación de este Parlamento durante más de 20 años: la cuestión de los derechos humanos.
Los ciudadanos de la UE quedaron muy afectados por lo que sucedió en Chile, como los ciudadanos de casi todos los Estados miembros.
Esta cuestión se ha desarrollado de forma sencilla y directa: a raíz de una iniciativa de un juez español, el General Pinochet fue detenido en el Reino Unido con un mandato internacional de extradición; no tiene ninguna inmunidad diplomática en ese país; el Gobierno español tiene ahora un plazo de 40 días para actuar.
El Parlamento Europeo no es un tribunal.
Al final de nuestro debate no habrá un veredicto sobre lo que el General Pinochet ha hecho o ha dejado de hacer.
Hay que dejar libre cauce a la justicia como respuesta a las tremendas injusticias perpetradas por Pinochet en su país contra miles de ciudadanos.
Señor Presidente, el hecho de que el dictador Pinochet esté detenido y que haya contra él una orden de detención a través de jueces españoles me parece una noticia importante y excelente, porque ya es hora de que un dictador causante de muchos crímenes -en este caso en Chile- no pueda ir impunemente por su país y por el mundo.
Y en este sentido, me parece que ha sido muy importante la decisión.
Yo, por mi parte, deseo en este debate del Parlamento Europeo apoyar las acciones que se han llevado a cabo e instar a que, de acuerdo con las decisiones judiciales, se cumpla la petición de extradición formulada.
Quiero recordar el nombre de Joan Alsina, que era un sacerdote catalán que murió ametrallado en Santiago de Chile bajo la dictadura del general Pinochet, así como el de Joan Olidon, de Valencia, desaparecido en los primeros días de la dictadura de Pinochet.
El recuerdo de estos nombres me parece que ha de servirnos a todos para condenar lo que ocurrió en aquellos años en Chile.
Señor Presidente, con la detención en Londres del dictador chileno Augusto Pinochet, ordenada por el juez Baltasar Garzón, se alcanzan dos objetivos perseguidos por la inmensa mayoría de la opinión pública europea: poner a disposición de la justicia a un criminal contra la humanidad y empezar a romper el cristal, hasta ahora blindado, de la impunidad.
Espero que el General Pinochet, desde el lujo de la clínica londinense en que se halla, esté meditando sobre el hecho de no haber aplicado las reglas del Estado de derecho a los ciudadanos de Chile en 1973, cuando fue instalado en el poder en un golpe de Estado lanzado por la CIA americana con, lamento tener que decirlo, colaboración británica.
La cuestión esencial es: ¿qué hacemos con él ahora?
Quizá deberíamos esforzarnos por encontrar algunas solución radical más imaginativa.
La CIA, que le instaló en el poder en el decenio de 1970, se preocupa mucho por los suyos y cabe sospechar que los americanos insistan ante el Gobierno británico para que le dejen volver subrepticiamente a Chile al amparo de la noche.
Sea cual fuere el desenlace efectivo de su detención actual en Londres, queda para la Historia al menos la victoria de la memoria contra el olvido, con lo que se compensa así, aunque simbólicamente, si cabe, la razón de los justos y de los inocentes, víctimas de la ignominia ideológica de Pinochet que hace 25 años esperan, señor Presidente, un poco de justicia.
Es la justicia la que tiene que tomar la decisión pertinente y todos esperamos que esa decisión sea, en efecto, justa.
Y tengo que decir, respecto a alguna observación claramente de política interior española que acabo de escuchar, que el Presidente Aznar ha dicho ya, con meridiana claridad, que respetará la decisión de la justicia.
Esperamos que exista una colaboración eficaz, no sólo entre estos dos países, sino también entre los países de la Unión.
La cooperación judicial en la defensa de los valores inherentes a la construcción europea es un adelanto de lo que ocurrirá cuando sea efectivo el Tribunal Penal Internacional y la justicia no dependa de que el dictador de turno viaje a Europa.
Señor Presidente, este caso nos da la oportunidad de demostrar sin ambigüedades a la población de qué lado estamos unos y otros, del lado de los derechos humanos o del lado de los subterfugios jurídicos en beneficio de quienes violan los derechos humanos.
Los socialistas estamos en el lado de la justicia y en este sentido va nuestro voto con la resolución conjunta del Partido Socialista Europeo y otros grupos políticos de esta Asamblea.
El general Pinochet es el responsable máximo de un régimen dictatorial causante de miles de asesinados, torturados y desaparecidos.
No puede ni debe haber impunidad en casos tan flagrantes de violación de los derechos humanos.
Desgraciadamente, el Derecho internacional ha amparado durante mucho tiempo este tipo de situaciones, pero la colaboración es cada día más estrecha y vamos construyendo un mundo en el que la libertad de movimientos de las personas se acompaña de una mayor colaboración policial y judicial que pueda frenar el delito.
En ese sentido, es loable -y yo desde luego me felicito por ello- la actuación de la justicia española, así como la colaboración eficaz con la justicia británica.
El poeta Neruda hubiese podido modificar uno de sus poemas ante esta situación y decir aquello de «puedo escribir los versos más alegres esta noche».
Espero que la justicia y la colaboración internacional encuentren razones para que así sea.
Lo que nos importa no es la reputación de un hombre o de un gobierno, sino nuestras futuras posibilidades de establecer la debida estructura institucional en este planeta.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo es un órgano político.
Resulta patético que se diga que con acciones como las que hoy emprende el Parlamento Europeo en contra de la impunidad dificultamos el alumbramiento de nuevas democracias, como también es falso que esta resolución sea una injerencia o una presión sobre el aparato judicial de tal o cual país europeo.
Política es tomar posición, tomar partido, tomar parte, y el Parlamento Europeo toma partido por la razón democrática en contra de oscuras razones de Estado.
Porque, señor Presidente, cuando la razón de Estado se opone a la defensa de los derechos humanos, lo que hace es defender a un Estado, pero no al Estado de Derecho.
Señor Presidente, al clausurar este debate y al margen de algunos requerimientos, tan destemplados como carentes de sentido, ¿qué se deduce como hilos conductores de esta resolución?
Que la defensa de los derechos humanos, señor Presidente, es la base de nuestro ideario y el fundamento del orden jurídico tanto de la Unión como de los distintos Estados miembros.
Que, en definitiva, el Parlamento ha de huir de cualquier voluntarismo oportunista que rebaje la fuerza de una manifestación que, al fin y al cabo, compromete a casi 300 millones de ciudadanos europeos.
Y esta institución debe reiterar su defensa del principio de justicia universal y su lucha por el Tribunal Penal Internacional, y también debemos reafirmar nuestro apoyo inequívoco a la sociedad y a las autoridades democráticas chilenas en su proceso de consolidación de la democracia.
Señora Presidenta, la finalidad de este informe es examinar la situación actual de la industria de la energía nuclear por lo que se refiere al cierre definitivo de las centrales, a fin de conseguir un conocimiento más profundo de las estrategias, las técnicas y el costo de esta parte del ciclo nuclear y para formular sugerencias acerca de las medidas que cabe adoptar en el plano europeo.
Lo cierto es que la industria no sólo sabe lo que hay que hacer para desmantelar una central nuclear sino que ya ha desmantelado con éxito y seguridad centrales nucleares y las han convertido en «zonas verdes».
La experiencia adquirida en los numerosos proyectos de cierre definitivo ya iniciados nos indica que su costo es conocido y que se puede calcular en aproximadamente un 15 por ciento de los gastos de construcción.
El informe preconiza la adopción de medidas en una serie de esferas que corresponden al epígrafe general de mentalización pública.
El informe nos recuerda también en quién recae la responsabilidad del cierre definitivo y de su financiación, y me estoy refiriendo a los operadores de los Estados miembros.
Ahora bien, la verdad es que cuando se ha retirado el combustible de un reactor, puede decirse que se ha retirado la mayor parte de su material radiactivo y que el 90 por ciento de lo que queda de la estructura de la central nuclear no es radiactivo y se puede reciclar con seguridad.
Hay un debate en curso acerca de la estrategia que debe seguirse, o sea si hay que obrar en fases a lo largo de un período de tiempo más prolongado para que la actividad residual disminuya y el desmantelamiento sea menos arriesgado o si hay que proceder directamente o sin pérdida de tiempo al cierre definitivo a fin de alcanzar lo antes posible una situación de «zona verde».
El informe pide que la Comisión estudie las diversas opciones disponibles para ver cuál es la mejor forma de aplicarlas a los países de la Europa central y oriental, que es donde se concentrará la mayor parte de la ayuda.
Sean cuales fueren nuestras opiniones sobre la energía nuclear, lo cierto es que esta parte del ciclo no se puede abandonar o descuidar.
Si no queremos renunciar a la posibilidad de cumplir los objetivos de Kyoto en materia de emisiones de CO2 , entonces tenemos que seguir generando electricidad nuclear, convencidos de que sabemos de qué forma cerrar definitivamente las centrales nucleares.
En segundo lugar, toda la cuestión de la evacuación de los desechos nucleares.
Si se hubieran sometido a debate todas estas cuestiones, el optimismo hubiera sido mucho menor.
Los vínculos entre la industria nucleoeléctrica y la industria de las armas nucleares han creado durante muchos años un ambiente de tremendo secreto y la negativa a admitir que algo pudiera funcionar mal en esta esfera.
Ese texto no debería figurar en su informe.
En la actualidad sabemos cómo se cortan las piezas de metal y cómo se pueden transportar, pero no tenemos una solución públicamente aceptable de lo que sucede a la parte radiactiva de las centrales nucleares.
Tampoco me parece que sea apropiado en este informe que hablemos de una prolongación de 50 a 60 años de la vida útil de las centrales nucleares.
Chichester, pero no hay razón para que exponga esas opiniones en este informe.
Yo creo que lo importante de todo el trabajo respecto a la clausura y desmantelamiento de centrales se refiere a cerrar el ciclo.
Algunos países que dicen que van a cerrar centrales, pero tengo serias dudas de que lo hagan antes de 30 o 40 años.
Estados Unidos está alargando la vida de sus centrales nucleares hasta 40 y 60 años.
Sería muy importante que en toda la generación eléctrica se internalizaran los costes del desmantelamiento de las plantas.
Se van a desmantelar las plataformas petrolíferas, por ejemplo, se han aprobado ya algunas actuaciones de las empresas en el Mar del Norte, y hay unas comunicaciones de la Comisión en este sentido.
Porque España está desmantelando una gran central a causa de su tecnología obsoleta -una tecnología francesa de uranio natural que no ha sido interesante, no porque hubiera problemas nucleares-, y se trata de la central nuclear de Vandellós 1, de 460 Mw.
Señora Presidenta, la energía nuclear constituye una forma anticuada de energía.
Señora presidenta, en 1997, 128 centrales nucleares estaban en servicio en la Unión Europea y 39 estaban en fase de clausura.
El informe Chichester, en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, señala que los esfuerzos realizados en el plano comunitario, principalmente en el ámbito de la investigación sobre la clausura de las centrales, han permitido alcanzar un nivel de capacidad elevado.
Pero estos esfuerzos pueden mejorarse aún, como muestra el informe, con el fin de disminuir los riesgos para la salud y favorecer el reciclaje de los materiales desmantelados.
La energía nuclear, que contribuye hasta un 35 % de media al abastecimiento eléctrico de Europa - más de un 75 % en Francia - es una ventaja que no debe desacreditarse, antes al contrario, ha de valorizarse.
Las restricciones relacionadas con el medio ambiente, principalmente la prioridad que se da a la reducción de las emisiones de gas de efecto invernadero, dan nuevas oportunidades a la energía nuclear, que es la menos contaminante.
Finalmente, frente a las amenazas que presenta el proceso de liberalización desencadenado en el sector energético con las directivas relativas a la electricidad y al gas, me parece muy importante que los Estados miembros puedan conservar su derecho soberano de optar por la energía que prefieran.
Sin embargo, estamos ante un informe que nos muestra una necesidad comunitaria, a saber, proceder a la clausura en condiciones seguras, puesto que se trata de la salud de la población.
El cumplimiento de la normativa internacional y la eliminación a corto o largo plazo se deben poder controlar hasta que el riesgo haya desaparecido totalmente.
Señora Presidenta, en un debate anterior sobre la energía nuclear, expresaba yo una serie de preocupaciones vinculadas a esta forma de energía.
Si cometiéramos el mismo error con las centrales nucleares, inmediatamente obtendríamos resultados similares.
La transparencia de los costes es también un tema fundamental, ya que hasta tanto el coste total de la energía nuclear no sea cifrado con precisión, no se podrá operar una comparación honesta con las demás formas de energía.
Me alegra enormemente de que esta necesidad crezca.
En la Unión Europea tenemos unas 130 centrales nucleares y 19 en la República Federal de Alemania.
No debemos dirigir nuestros esfuerzos al desarrollo de tecnologías de seguridad para que las centrales nucleares sigan funcionando aún dentro de 100 años.
Por ejemplo, la estación nuclear Kozloduj de Bulgaria constituye una pesadilla permanente para mi país, pero también una amenaza directa para toda Europa porque esconde graves peligros relativos a las condiciones seguras de su funcionamiento.
Desde 1991 en adelante, la Unión Europea ha concedido más de 50 millones de ECU por parte de PHARE para la mejora de la seguridad nuclear de la estación y más de 70 millones para la adopción de medidas de imperiosa necesidad a corto plazo en el sector energético tradicional.
Por tanto, queda clara la necesidad de una rápida interrupción del funcionamiento de la estación con el desmantelamiento definitivo de los reactores más peligrosos 1 y 4.
Con tal finalidad se ha comprometido también el gobierno búlgaro en el acuerdo de financiación por parte del Banco Europeo de Inversiones para la mejora de las unidades 5 y 6.
Señora Presidenta, en la actualidad, no hay nada más importante para los ciudadanos europeos que evitar un nuevo Chernobil que puede provocarse de prolongarse el uso de los peligrosos reactores de Kozloduj, así como de otros reactores nucleares de diseño soviético que funcionan hoy en Europa con todas las terribles consecuencias que ya conocemos muy bien.
Por consiguiente, debemos actuar muy rápido antes de que sea demasiado tarde.
Creo que debemos felicitar a los gobiernos de la Unión, al menos a aquellos que declaran seguir dicha perspectiva, como ha sucedido recientemente en Alemania.
Señora Presidenta, me satisface este informe de mi colega el Sr.
Sin embargo, he de indicar que eso se aplica tanto a los Estados miembros de la Unión Europea como a los países que comparten nuestras fronteras.
Además de las preocupaciones que ya he expresado, me gustaría señalar a la atención de la Comisión el apartado 15 del informe de mi colega, que insta al Consejo y a la Comisión a que estimulen la clausura de las centrales nucleares poco seguras de Europa.
La Comisión es consciente de los desafíos a los que se deben someter la industria y la ecología de nuestros países miembros en relación con el cierre de centrales nucleares y otras instalaciones de este tipo.
En la Unión Europea se están cerrando actualmente unas 110 instalaciones que emplean la tecnología nuclear, si bien los trabajos preparatorios para estos cierres se encuentran en unas fases muy diferentes.
Con la proyectada ampliación de la Unión Europea se van a agudizar aún más los problemas pues habrá que cerrar instalaciones nucleares que no cumplen necesariamente los criterios de seguridad reconocidos generalmente.
Ante estas grandes cantidades y en el intento de desarrollar la cooperación entre los Estados miembros así como la armonización dentro de la Unión, la Comisión cree que se deberán establecer algunas directrices generales para el cierre de instalaciones nucleares.
En el apartado 6 el ponente subraya lo importante que es una ayuda técnica a largo plazo para los países de la Europa central y oriental.
El cuarto informe de la Comisión sobre la situación actual y las perspectivas en el campo de la eliminación de residuos radiactivos en la Unión Europea debería publicarse antes de finales de año.
Señorías, la Comisión comparte su opinión de que la cuestión de la financiación así como las posibilidades de reducción del volumen de residuos y el descenso de los costes de cierre son temas importantes, tal como se dice en el apartado 9.
En la elaboración de su comunicado sobre el cierre, la Comisión tendrá en cuenta estos hechos.
Sin embargo, en el momento actual la Comisión no está en situación de realizar predicciones sobre la prórroga de la vida de centrales nucleares, a lo que se refiere el apartado 14.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, creo que hemos alcanzado un buen compromiso sobre este informe.
No obstante, puesto que así están las cosas, resulta difícil como ponente extraer algunas conclusiones definitivas sobre los efectos medioambientales de este programa.
Creo que hay que pensar en que una buena evaluación exige criterios explícitos de evaluación y pienso que en el futuro también los objetivos han de hacerse más claros de lo hecho hasta ahora.
También quiero decir que el informe de la Comisión recoge una serie de efectos muy, pero que muy positivos en una larga serie de ámbitos.
Los países miembros han informado que, entre otros factores, ésta puede estar motivada por las dificultades iniciales, deficiencias en la información sobre los programas, la falta de cofinanciación nacional, también puede obedecer a que los campesinos no tengan valor para vincularse tanto tiempo como el que es necesario para participar en estos reglamentos y ha habido quejas sobre que las indemnizaciones no cubrían los gastos que suponía la reconversión de la producción.
Nos hallamos en la situación de que algo sucede en las zonas donde estas cosas deberían ser puestas en práctica.
El problema del reglamento actual es que aparentemente a los campesinos de explotaciones agrícolas intensiva no les compensa hacer uso de estos programas.
Siendo ahora un poco crítico, diré que gracias a los datos que he obtenido de la Comisión, la cual ha sido muy abierta sobre estas cosas, tengo la sensación de que una serie de las cosas que se han puesto en marcha gracias a estos reglamentos, entre otras, el cuidado de la naturaleza, habrían sido puestas en marcha de todas formas.
Esto quiere decir que hay algunos que han recibido dinero por hacer algo que habrían hecho de todas formas.
Puede ser difícil determinar de modo absolutamente exacto si tal es el caso con estos reglamentos y por ello quiero reiterar que aguardamos a disponer de una auténtica evaluación.
Para lograr estos objetivos se dispone de una financiación conjunta del 75 % en las zonas del Objetivo 1 y del 50 % en otras zonas.
En el informe se afirma que la superficie agrícola útil descendió en tres países entre el 0, 95 % y el 1, 35 %, y que en otros países la disminución fue todavía más marginal.
Al no haberse realizado evaluaciones al respecto, el Parlamento Europeo no puede hacerse una idea clara de la eficacia de unas medidas que han supuesto un gasto para la Comunidad de aproximadamente 800 millones de ecus durante el periodo de 1993-97, y cuyos costes totales, incluidas las contribuciones de los Estados miembros, se elevan a 1 800 millones de ecus.
Iversen, ha elaborado un excelente informe sobre este último reglamento.
El Reglamento es obligatorio en todos los Estados miembros, en el marco del principio de subsidiariedad, pero éstos pueden adaptarlo atendiendo a sus propias prioridades.
En la práctica, este Reglamento ha sido muy operativo en cuatro Estados miembros, a saber, España, el Reino Unido, Irlanda y Portugal, que han reforestado el 81 % del total de la UE, a saber, alrededor de 500 000 hectáreas.
En toda la UE, la superficie de los bosques que ha sido sometida a mejoras ronda en torno a las 185 000 hectáreas, habiéndose construido 7 312 kilómetros de carreteras forestales.
Parece que los Estados miembros han adaptado verdaderamente este Reglamento con arreglo a sus propios objetivos en materia de política forestal y medioambiental, sin prestar mayor atención ni al objetivo inicial del Reglamento ni a la política agrícola.
Es necesario retomar esta cuestión en los debates sobre las propuestas legislativas de la Agenda 2000.
Señora Presidenta, señor Comisario, antes que nada deseo señalar que este informe de iniciativa sobre una nueva estrategia para las zonas de montaña en Europa viene de lejos y se basa en trabajos anteriores que, evidentemente, exigían una actualización.
Recuerdo que el 27 de enero de 1997 celebramos una audiencia acerca de los problemas de las zonas de montaña y en particular de la agricultura en zonas de montaña en el ámbito de los trabajos de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Este estudio, al igual que esta iniciativa, parte de la base de que las zonas de montaña representan el 30 % del territorio de la Unión y el 20 % de la superficie agrícola útil siendo, por añadidura, extremadamente difícil la vida en buena parte de ellas.
Hay que señalar que, según he dicho antes, la Unión Europea se ha dotado de una estrategia para las zonas desfavorecidas que incluye no solo las zonas de montaña, sino también las zonas árticas y las zonas costeras amenazadas por la desertización.
Los reglamentos relativos a las medidas de acompañamiento de la PAC se remontan al año 1992 y ahora estamos en 1998, después de seis años es la primera vez que llevamos a cabo una evaluación global de estas medidas.
Sabemos que en el nuevo reglamento sobre el desarrollo rural se incluyen las acciones de los Reglamentos núms. 2078 y 2080, sin embargo, tenemos tres dudas.
La segunda duda estriba en que sobre el Reglamento nº 2080 persiste el malentendido existente entre las acciones en materia estrictamente forestal de la Comunidad -es cierto que no existe una competencia directa a nivel comunitario, sin embargo, en el informe Thomas decimos que se podría introducir toda una serie de medidas a nivel comunitario- y las indemnizaciones de compensación para las producciones no alimentarias como, por ejemplo, la maderera.
La tercera duda es que las nuevas propuestas de la Agenda 2000 prevén una cross-compliance que se deja demasiado a la discrecionalidad de los Estados miembros.
Hay que valorizar las experiencias de los Reglamentos núms. 2078 y 2080 salvaguardando las disposiciones comunes dentro de las cuales, luego, es necesario dejar espacio a las iniciativas de los Estados miembros.
Señora Presidenta, señor Comisario Fischler, los programas de medio ambiente agrícolas de la Unión Europea han encontrado en los Estados miembros una resonancia muy diferente.
En su patria, señor Comisario, se habla de que el 86 % de los agricultores aceptan tales programas.
Tres años después de la entrada en vigor de este Reglamento sobre medio ambiente, la Comisión ha presentado al Parlamento Europeo y al Consejo un balance sobre la aplicación del Reglamento indicado.
Por ello, creo que es razonable que tratemos conjuntamente estos informes sobre las regiones forestales y montañosas también bajo estos aspectos.
Por estos importantes motivos, estoy a favor de que la agricultura se mantenga también en las regiones menos favorecidas por la Naturaleza.
El Reglamento 2078/92 realiza de este modo una aportación muy importante a la estabilización de las áreas rurales.
Los acuerdos relativos a las medidas medioambientales que se recogen en la reforma de la PAC no afectan más que a un 17 % de las explotaciones de la UE.
Ahora bien, todos nosotros sabemos que no va a resolver el problema forestal de Europa, pero, al menos en países como el mío, puede retirar de la producción algunas zonas marginales.
Por lo que se refiere al informe de mi amigo Santini, debo decir que mi amigo Santini es más tirolés que italiano.
Por tanto, sin menoscabo de la amistad que le profeso y del mucho respeto que siento por su trabajo aquí, en este Parlamento, me he permitido proponer que también considere junto a la montaña las zonas áridas y semiáridas.
Y he conseguido introducir algunas enmiendas que ha aceptado graciosamente.
Pero considero que deberían ser objeto de más atención, ya que en general la ciencia se ocupa de las zonas ricas, porque le pagan.
Y en ese sentido pido a la Comisión que se digne interesarse por estudios más idóneos sobre la situación real de Europa.
Señora Presidenta, señor Comisario, los tres informes que se nos han presentado me parecen especialmente importantes para nuestra reflexión sobre las políticas de la Unión.
Se preguntan sobre políticas agrícolas y forestales que serían más ecológicas y asegurarían la ocupación del espacio, así como el mantenimiento y el desarrollo de las actividades humanas.
El retroceso de la actividad agrícola ha transformado con frecuencia las zonas agrícolas en terrenos baldíos y bosques agrestes, no valorizados y muy sensibles a los incendios, principalmente en la Europa del sur.
Las políticas alternativas existen.
En el mayor espacio de bosque cultivado de la Unión, el del suroeste de Francia, así como en los bosques mediterráneos, la puesta en práctica de nuevas técnicas de producción de resina de pino podrían repoblar las zonas hoy desertificadas.
No son más que tres proyectos concretos en el espíritu de una política que permitiría que los medios financieros comprometidos por la Unión respondieran a las necesidades de nuestra sociedad.
Señora Presidenta, muchas gracias por los diez minutos.
Punto 1: tenemos que aclarar de nuevo los objetivos de estas medidas de acompañamiento, es decir, la 2078 y la 2080.
Se quería aplicar una compensación y la posibilidad de realizar una repoblación forestal con la 2080 allí donde se había retirado algo de la producción.
Esta era la finalidad que se escondía tras estas medidas de medio ambiente.
Señor Fischler, que esto se haya convertido en un programa de innovación -y este es el punto 2- no tiene nada que ver con el objetivo sino que ha sido aprovechado así por los afectados.
Los reglamentos existentes sobre las medidas agroambientales y sobre las medidas de repoblación deben ocupar un lugar preponderante.
Cuanto más cierto es que esos reglamentos correspondieron en 1992 a esfuerzos reales para integrar mejor unas consideraciones menos productivistas, tanto más inquietante es ver que hoy su balance es mitigado, incluso negativo.
Con Agenda 2000, sería preciso imponer una reforma fundamental para reforzar la seguridad alimentaria, principalmente en el ámbito de las carnes.
Con un déficit del 70 % de las proteínas para la alimentación animal, la Unión Europea siempre está a merced de posibles embargos internacionales.
La PAC ha de integrar tanto consideraciones económicas y sociales como las vinculadas al medio ambiente y a la ordenación del territorio rural de la Unión.
Sí, señor Iversen, tiene razón al lamentar que la Comisión se haya limitado a establecer un simple balance, sin proceder a una verdadera evaluación.
Bastaría con que una simple estrategia forestal europea nos estimulara a producir de forma duradera madera en Europa y a rechazar las importaciones de selvas tropicales o boreales que proceden con frecuencia de desmontes completos.
Por supuesto, hemos de defender un aumento sustancial de los medios financieros, pero se impone una verdadera voluntad política de la Unión Europea para asegurar el éxito y la integración generalizada de estas medidas.
Cuesta más dinero abrir nuevas zonas de producción, porque hay que levantar nuevos edificios.
Señora Presidenta, quisiera plantear una cuestión de observancia del reglamento de conformidad con el artículo 102, por cuanto que las enmiendas relativas a esta resolución no están disponibles en francés.
Me alegro de poder decirle que votaré con agrado a favor de esta resolución, pero considero que es absolutamente imposible pronunciarse cuando las enmiendas no están disponibles en todas las lenguas.
No encuentro ninguna de estas enmiendas en nuestros papeles y ahora escucho que la administración lo ha declarado, por así decirlo, como improcedente.
Mi pregunta es la siguiente: ¿desde cuándo decide la administración contra qué dictadores y ex dictadores podemos proceder y contra cuáles no?
La administración no decide si una enmienda procede o no procede sino el Presidente.
Señora Presidenta, nunca he discutido que existiera una versión francesa de las enmiendas.
Simplemente he dicho que esta versión no estaba disponible.
Pero, independientemente de todo esto, me pregunto sobre las razones por las que se decide, me pregunto quién es la autoridad que decide que las enmiendas relativas a algunos dictadores son admisibles, mientras que las enmiendas relativas a otros dictadores no lo son. (Aplausos) Puede presentar todas las propuestas de resolución que desee, pero en esta ocasión se trata solamente de una persona y no de otra cosa.
Bertens pero, llegado el momento de la votación de este texto, quisiera introducir una enmienda oral, que estoy seguro que aceptará el Grupo Socialista y, por consiguiente, le pido que me permita expresarla aquí. (Antes de la votación de la enmienda 8) Señora Presidenta, cuando aquí reafirmamos nuestro compromiso con el principio de la justicia universal y, de acuerdo a ello, instamos a las autoridades competentes a interpretarlo conforme a los fundamentos del Tratado de la Unión Europea, yo quisiera añadir, después de «autoridades competentes», «especialmente las de España y del Reino Unido», que son las involucradas en este asunto.
Yo estoy convencido de que el Grupo Socialista entenderá, porque es de pura lógica, que las autoridades españolas, tanto judiciales como gubernamentales -que tienen la capacidad, en el caso del Gobierno, de trasladar la petición de los jueces- y británicas -que tienen la capacidad de conceder la extradición- son las involucradas en este caso y, por consiguiente, aceptarán esta mención obvia. (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución) Esto era ahora el considerando G.
La clausura de centrales nucleares se convertirá en el futuro en una actividad industrial cada vez más importante.
Ante nosotros tenemos quizá una cuestión esencial -cómo retirar las centrales nucleares de forma segura cuando llegan al final de su vida útil- que podría unirnos a todos.
Hago mío el principio enunciado en este informe de que es mejor que se ocupen de esta labor las autoridades nacionales y los expertos industriales, en vez de la UE.
Señora Presidenta, en el contexto de la agricultura y de las repercusiones medioambientales en otras zonas, diré que todos los argumentos adelantados por el Sr.
Los jóvenes -y los progenitores jóvenes- se van de las zonas rurales a las ciudades y su lugar lo ocupan jubilados u otras personas que utilizan las zonas rurales como dormitorios mientras que su actividad económica se desarrolla en la ciudad.
Tenemos que ofrecer servicios públicos asequibles en todas esas zonas rurales.
Una forma de ayudar consiste en encontrar mejores métodos para compensar a los habitantes de las zonas rurales por la prestación de servicios ambientales.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, cuando hablo sobre este programa lo hago desde la experiencia, pues en mi explotación trabajamos desde 1993 con este programa según 2078.
En mi Estado federado de Baden-Württemberg este programa ha encontrado una elevada aceptación, pero la cofinanciación con participaciones al 50 % es muy alta.
Señora Presidenta, señor Comisario, resulta verdaderamente necesario someter a debate el informe de la Comisión que aborda la reforestación como una medida de utilización alternativa de la tierra agrícola; y este debate deberá tener lugar antes de que se adopte cualquier decisión sobre una gran ampliación de las ayudas forestales en el proyecto de la Agenda 2000, entendida esta ampliación como un componente más del desarrollo del mundo rural.
Todos los años se destruyen decenas de miles de hectáreas en la extensión de la Unión Europea, especialmente en las regiones del sur y, todavía con mayor densidad y de forma mas devastadora, en Grecia.
Desgraciadamente, el informe de la Comisión no incluye un análisis de los efectos positivos de las medidas agroambientales en el estado de la naturaleza y el paisaje.
Insisto por ello en que la Comisión redacte un detallado informe de evaluación tan pronto como sea posible, en todo caso, antes de las decisiones definitivas sobre el nuevo programa.
Señora Presidenta, me parece que es oportuno que tengamos hoy en la galería a un grupo de visitantes del campo escocés, que constituye nuestra principal zona forestal en el Reino Unido.
En realidad, algunos responsables de las instalaciones de elaboración de la madera dicen que estamos atravesando la peor situación experimentada por la industria maderera en los 45 últimos años.
El mercado de la madera británica -y sólo una pequeña parte del mercado británico se surte actualmente con productos de dentro del Reino Unido- se ha contraído en un 25 por ciento.
Hay una verdadera preocupación por el porvenir de nuestra industria maderera.
El plan medioambiental tiene por finalidad -como estimo que debe ser- proporcionar ingresos suplementarios en regiones en las que los ingresos son tan bajos que la gente se iría en número aún mayor si ese plan no existiera.
En cuanto a la repoblación forestal, algunos de sus aspectos son populares entre los residentes rurales.
En Irlanda lamentamos que nuestros bosques desaparecieran hace 200 años, y en la actualidad los agricultores se resisten a la repoblación forestal como si fuera algo nefasto.
Sin embargo, el plan forestal que ha introducido la Comisión estimula la silvicultura en el sector agrícola y ha mejorado -y seguirá mejorando- el medio ambiente, además de ayudar a reducir los excesos de producción en todas las partes de la Comunidad.
Señora Presidenta, se presentan ahora a debate tres informes relacionados con el medio ambiente que componen un conjunto de gran interés.
El término «bosque» adquiere un distinto significado en las diversas regiones de la Unión Europea.
En la Europa central, los bosques son principalmente zonas de recreo y parques con un valor humano y paisajístico.
En este sentido, creo, era limitado en principio en relación con su éxito en lo referente a los bosques y al desarrollo forestal en la Unión Europea.
El segundo elemento que quiero señalar es que es lamentable que la Unión Europea no tenga una política forestal y, desgraciadamente, mientras la Unión Europea no tenga una política forestal habrá países, como Grecia, en donde se quemen sus bosques y en donde tampoco existe una política forestal.
En este sentido, no puedo estar de acuerdo con el informe Otila y, concretamente con el punto 8 que admite como un hecho dado que no existirá una política forestal dentro de la Unión Europea.
Señora Presidenta, en mi contribución, haré algunos comentarios sobre las medidas complementarias a favor de la protección del medio ambiente y conservación de la naturaleza.
Sin embargo, se puede imaginar que con el mantenimiento de esta subvención, que discutimos hoy aquí, esta compartida responsabilidad política y financiera entre la UE y los Estados miembros también se aplicaría a una parte de las compensaciones de ingresos en el marco de las reducciones de los precios de sostenimiento de 1992 y, después, en la Agenda 2000.
En ese caso, esas condiciones medioambientales no deberían guardar una relación tan extrema con la agricultura extensiva, sino con todas esas explotaciones agrícolas que minuciosamente se atienen a lo que entre tanto llamamos good agricultural practices .
Por otra parte, tampoco el Reglamento 2078 parece inspirarse únicamente en criterios relativos al medio ambiente y a la naturaleza, sino también en la necesidad social.
Señor Presidente, señor Comisario, una carencia importante en la política europea es la capacidad para mirar de frente al problema de las ciudadanas y de los ciudadanos que viven en el mundo rural, y las montañas forman parte de él.
Cuantos más pobres hay en las ciudades y sus extrarradios, que con frecuencia se les llama barrios de chabolistas, más aumenta la inseguridad, se necesitan más policías o vigilantes, que también cuestan muy caros.
El abandono de la agricultura de montaña ha tenido como efecto también el aumento de los aludes, principalmente en las zonas del norte.
Será necesario remunerar a los pastores por los servicios realizados al medio ambiente, será necesario pagarles para hacer ahorros importantes.
Señor Comisario, cuento igualmente con usted y con la inteligencia colectiva para lograrlo y permitir así hacer del mundo rural en general, y de las zonas desfavorecidas en particular, del peso muerto que era, un acelerador del desarrollo armonioso de todos nuestros pueblos, por todas partes de Europa.
Es una lástima, porque es difícil promover las medidas propuestas sin antes efectuar algún tipo de evaluación.
Tropezamos también con algunas cuestiones graves en materia de planificación porque parte de las actividades de repoblación forestal se hacen sin plan alguno.
El tema más importante del informe es la cuestión de la evaluación.
Esta es también la mayor preocupación de la Comisión.
Pero antes de referirme a esta cuestión, quiero llamar la atención sobre algunos aspectos básicos de la política medioambiental en la agricultura, aspectos que se reconocen y confirman asimismo en el informe Iversen.
Primero: el principio más importante de nuestra política es que debemos pagar también a los agricultores por sus aportaciones al medio ambiente, además no en forma de ayudas a los ingresos sino como pago por el trabajo realizado, como indemnización por unos costes superiores y como compensación por pérdidas de ingresos.
Cuarto: las diversas medidas sobre el desarrollo rural y las medidas de política comercial de la PAC tienen que estar mejor entrelazadas y coordinadas de modo general, tal como hemos previsto también en nuestras propuestas sobre la Agenda 2000.
En mi opinión, este estándar mínimo tiene que ser una buena práctica agrícola.
En un mundo que se caracteriza cada vez más por la competencia, los agricultores tienen que minimizar obligatoriamente sus costes.
Permítanme que me refiera ahora a la cuestión antes planteada de la evaluación.
Saludo el interés del Parlamento en esta cuestión pues nos es de gran ayuda para proporcionar más peso a nuestras posiciones frente a las autoridades nacionales y regionales.
La Comisión ha adoptado ya importantes medidas para la evaluación de las medidas medioambientales de la agricultura.
En el reglamento ejecutivo hemos incluido una norma con la que se determinan las obligaciones de los Estados miembros en lo referente a la evaluación.
La mayoría de los programas realizados por ellas se pusieron en marcha en 1995 ó 1996 y lógicamente hace falta un cierto tiempo hasta que se puedan ver de un modo mensurable los resultados.
Esperamos por ello toda una serie de informes adicionales para el próximo año.
En lo que se refiere a los resultados de estos informes, puedo entender bien al Parlamento cuando espera con impaciencia los resultados de estas importantes medidas.
Señor Funk, tengo que indicarle que la programación es ya de la incumbencia de los Estados miembros o de las regiones.
Contiene numerosos puntos relevantes, de los cuales algunos se han reflejado ya en las propuestas de la Comisión para la Agenda 2000.
No obstante, la Comisión no puede adherirse a todas las conclusiones del informe del Parlamento.
Tal como hemos expuesto en nuestro informe, la repoblación forestal de superficies agrícolas es un proceso a largo plazo.
En lo que se refiere a la estrategia forestal de la Comunidad en su totalidad y, en especial, a la cuestión de si debe haber regulaciones jurídicas comunitarias para la economía forestal, la Comisión adoptará próximamente una resolución sobre tal estrategia forestal que presentará asimismo al Parlamento.
Las difíciles condiciones de trabajo de los agricultores en las zonas de montaña justifican que se las tenga especialmente en cuenta en la política agrícola común.
Pero tampoco se puede ignorar que hay otras regiones que también tienen que enfrentarse a problemas específicos, como las regiones nórdicas, regiones áridas y otras regiones desfavorecidas.
Esto se refleja con claridad también en el deseo de algunos diputados de que se amplíe este informe a las zonas áridas y semiáridas o a las árticas.
Como respuesta al presente informe, permítanme que exponga cómo queremos enfrentarnos en la Agenda 2000 a los problemas de las zonas de montaña y qué soluciones ofrecemos.
Las zonas de montaña tendrán por ello su sitio seguro también en las nuevas disposiciones sobre el desarrollo rural.
Señora Presidenta, señor Fischler, no ha dicho usted nada sobre la cuestión de la financiación.
Creo que el enjuiciamiento político de estas medidas sobre las que aquí hablamos depende con frecuencia de este 50 % y deberíamos llegar a una cofinanciación más reducida por parte de los países para que se aprueben los programas.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero indicar de modo muy general que la política de medio ambiente y las medidas medioambientales en la agricultura no pueden ser solamente un asunto de la Comunidad sino también de los Estados miembros y de las regiones.
En lo que a la cofinanciación se refiere, quiero indicar que en las regiones del «objetivo» 1 la Comunidad se hace cargo ya del 75 % de la financiación y en las regiones restantes, del 50 %.
Como perseguimos ampliar estas medidas y tengo también la sensación de que es cada vez más aprovechado por los países miembros, hemos previsto que en las propuestas de la Agenda 2000 se integren estas medidas medioambientales en la totalidad del programa de desarrollo rural y que allí las medidas medioambientales mantengan en cualquier caso el 50 % de cofinanciación, pues en otros campos, por ejemplo, para las regiones menos favorecidas o las zonas de montaña en muchos países, la tasa de cofinanciación de la Comunidad es sensiblemente inferior al 50 %.
Visto así, en el futuro las medidas medioambientales situadas fuera de las regiones del «objetivo» 1 tienen en cualquier caso una mejor tasa de cofinanciación que otras medidas de desarrollo rural.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Si pasase esto en un Municipio normal, en el presupuesto de una ciudad cabeza de distrito o de una ciudad cualquiera, el alcalde o la administración tendrían que contar con un procedimiento de destitución.
En este contexto, ya por motivos didácticos sería aconsejable prescribir en el futuro una cofinanciación también en el campo de FEOGA.
Según la actual situación jurídica -esta es la desventaja de todo este asunto- estos créditos tienen que retornar de nuevo a los Estados miembros.
Pero el presupuesto agrícola no es una hucha sino el medio más importante de mantener el área rural en Europa para sus ciudadanas y ciudadanos.
Por ello, en el informe he propuesto crear anualmente una reserva de 1.000 millones de ecus del presupuesto agrícola.
En caso de no utilización, esta reserva debería emplearse para mejorar la infraestructura de las áreas rurales en general y sobre todo para la lucha contra el paro que, naturalmente, existe también en esas áreas.
Necesitamos también una nueva política integrada para las regiones desfavorecidas, sobre lo que hoy también hemos debatido.
No sólo puestos de trabajo próximos a la agricultura sino también de alta tecnología.
La alta tecnología no perjudica a las áreas rurales.
Ya hemos hablado suficientemente sobre todos estos principios.
Este área rural representa el 80 % de nuestra Europa y nuestra Europa sólo tiene un futuro si el área rural también lo tiene.
Si proporcionamos un futuro al área rural, conservaremos Europa.
El informe de la Comisión sobre los gastos agrícolas en el año contable 1996 resulta excelente en muchos aspectos.
Estamos obligados a crear un sistema que también funcione.
Seguramente hay muchas explicaciones, sin embargo, me parece que la Comisión nos debe una respuesta de lo que ella ve como explicación de este fenómeno.
Pero, sin embargo, el peso del gasto agrícola en el presupuesto general ha bajado en un 1, 2 %, puesto que ha pasado del 51, 7 % al 50, 5 %.
Por ejemplo, yo le preguntaría al Comisario cómo Austria, en sólo tres años, casi alcanza a Alemania en lo que respecta al Reglamento 2078, se acerca peligrosamente a Alemania en las medidas de acompañamiento agroambientales y pasa suficientemente a Francia, así como al resto de los países.
Sin embargo, todo esto ya lo ha contado el ponente y muchas más cosas, pero siento no poder compartir con el ponente los apartados 11, 12, 13, 14 y 15 de su informe, que ni yo ni mi Grupo apoyaremos por entender que no guardan relación con el informe del que estamos tratando y que, además, tratan de introducir afirmaciones subjetivas, que no son positivas ni para la Política Agraria Comunitaria ni para nuestros agricultores y ganaderos, y también directrices para la futura PAC, como el tema de la cofinanciación, que no le han sido encomendadas en este informe.
No se puede decir simplemente: todos los sectores deben obtener un mismo porcentaje del presupuesto agrícola.
Pero me gustaría saber por qué determinadas medidas medioambientales tienen éxito en algunos países y en otros, no.
La mayor parte de los agricultores están dispuestos a rellenar tantos formularios como sea necesario para obtener el apoyo o la ayuda que precisan, pero un argumento de peso es que esos formularios podrían ser más fáciles de rellenar.
Estoy seguro de que el Comisario sabe que hay formularios que son sumamente complicados y técnicos.
Sé que esos formularios ayudan a luchar contra el fraude, pero me parece que debería haber un mayor grado de flexibilidad en el plano local.
Mulder planteó una cuestión interesante: por qué algunos gobiernos nacionales tienen más éxito que otros en la introducción de medidas ambientales.
Sí, es aproximadamente el 40 por ciento del presupuesto comunitario en la actualidad, pero esto se debe más a la cuantía del presupuesto comunitario que a lo que se gasta en la agricultura.
Si esa política no existiera, si la cuestión se resolviera íntegramente en función de las fuerzas del mercado, no hay duda de que la huida del campo hubiera sido mucho más acelerada.
Claro está que decepciona observar que no hemos conseguido estabilizar el número de personas que viven en las zonas rurales.
Además, hoy estamos gastando aproximadamente la misma cantidad de dinero en la Política Agrícola Común que la que gastábamos hace 15 años, pero el número de agricultores que participan ha quedado reducido a la mitad.
Se produjo un aumento de los gastos de la línea agraria porque -siguiendo los criterios mencionados- como consecuencia de la reforma de la PAC, en 1996 se emplearon totalmente por primera vez las ayudas introducidas para los Estados miembros y porque la Unión Europea el 1 de enero de 1995 creció de 12 a 15 Estados miembros.
Sin embargo, en relación con el presupuesto total, que asimismo ha aumentado, hay que registrar un retroceso de los gastos agrícolas del 1, 2 %.
Sobre la futura configuración de FEOGA en el marco de la Agenda 2000 podremos discutir sin duda aquí en el Pleno de modo aún muy extenso, por lo que soy de la opinión de que los puntos 11 y 12 no pertenecen a este informe sobre el presupuesto de 1996.
Pero si se me pregunta porqué en el país que es el que mejor conozco, las medidas medioambientales y las de acompañamiento tienen tal éxito, considero decisivos dos argumentos fundamentales.
Cuando comencé mi actividad como ministro, en el año 1989 encontré dos millones de chelines austríacos en el presupuesto para cultivos biológicos y cuando abandoné el Ministerio se destinaban a este campo unos 270 millones.
El segundo punto que desempeña un papel al respecto es sencillamente el hecho de que existe un consenso social en el país de que para la conservación del paisaje y el aseguramiento de una agricultura sostenible, hay que tener una responsabilidad nacional.
En Austria nunca ha sido un problema poner a disposición los necesarios créditos de cofinanciación para estas medidas.
Esto corresponde a los compromisos de pago de la Comunidad de unos dos días en el sector agrícola.
Queremos superar estos problemas, por lo que hemos adoptado también una serie de medidas al respecto.
Apoyamos a los Estados miembros en la solución de sus problemas de control financiando las correspondientes medidas en el marco del capítulo presupuestario B1-3600.
Respecto a la cuestión de los desequilibrios en la ayuda financiera, a lo que se han referido varios oradores, quiero subrayar que en nuestras propuestas de reforma nos hemos ocupado de este problema.
Para muchos productos, precisamente cuando pienso en el vino, fruta, verduras u otros productos especiales, existe una situación de mercado buena y equilibrada que ofrece a los productores unos ingresos adecuados por la venta de los productos.
Respecto a las cuestiones más de carácter técnico financiero de la línea presupuestaria y las previsiones de gastos, considero que es interesante la propuesta de crear una reserva presupuestaria general para las necesidades de créditos estimadas, si bien en el marco de la directriz.
En este sentido, la regla determinada en los reglamentos para las devoluciones tiene su justificación y sería muy difícil modificar esta regla.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
