El artículo 162 del Reglamento es perfectamente claro.
Señora Presidenta, el Tribunal de Justicia en Luxemburgo nos espera a mí y a Wijsenbeek el 12 de enero de 1999 a las 9.30 horas en la vista por una pregunta prejudicial basada en el artículo 177, presentada por el Juzgado de Primera Instancia de Rotterdam.
Lo sentimos por el Tribunal de Luxemburgo, porque de lo contrario se les impone una multa por el importe de la mitad de las dietas por no participar en las votaciones, decidiendo así implícitamente que la mitad de las dietas es remunerativa, - piénsese en el caso de Lord Bruce, el fundamento de derecho nº 21 -, de modo que puede ser gravado por el fisco nacional.
Señora Presidenta, quiero señalar que el Tribunal de Justicia, efectivamente, me ha convocado en el caso penal Wijsenbeek para el martes 12 de enero de 1999.
Se trata de la posición común del Consejo referente a la capitalidad cultural para los años 2005 hasta 2019.
Señora Presidenta, ¿podría usted indicar al nuevo diputado que éste es un Parlamento Europeo y que, si quiere continuar con sus estrechas concepciones nacionalistas, tal vez debería haberse presentado al parlamento escocés?
Señora Presidenta, quisiera hacer una precisión relativa a la página 22 del Acta.
Señora Presidenta, yo quisiera elevar una protesta a la Mesa del Parlamento, porque cuando los diputados hacemos preguntas a determinados Comisarios es porque sabemos que son ellos los que llevan determinados asuntos.
Decisión sobre la urgencia Señora Presidenta, quiero pedir a la Asamblea, en nombre de la Comisión de Agricultura, que apruebe la solicitud de urgencia en relación con el programa de alimentación en favor de la Federación Rusa, conforme a la propia resolución que aprobó este Parlamento el 19 de noviembre.
Señora Presidenta, hago uso de la palabra para presentar mi informe final sobre la aprobación de la gestión correspondiente a 1996.
La semana pasada en la Comisión de Control Presupuestario se aprobó por un pequeño margen la concesión de la aprobación de la gestión en una votación en la que no se siguieron las posiciones de los partidos.
El pasado octubre, esta Asamblea aprobó, con toda buena fe, el informe Bösch, en el que se exponía una estructura clara para una oficina antifraude: OLAF.
Pese a la fanfarria del Presidente de la Comisión aprincipios de este mes en Bruselas, al anunciar una institución independiente para luchar contra el fraude, esa propuesta no satisface la petición del Parlamento.
La forma como la Comisión ha abordado esas cuestiones ha agravado el problema.
En muchos casos se ha pedido a funcionarios competentes y muy trabajadores que hicieran demasiado con demasiado pocos medios.
Las conclusiones de la comisión van encaminadas a establecer un programa de trabajo de la Comisión para los doce próximos meses a fin de garantizar un cambio importante con vistas a modernizar la Comisión de aquí al 1 de enero de 2000.
Este programa de trabajo fue aprobado en la comisión por una gran mayoría.
No sólo las cuestiones de fondo son lo suficientemente graves como para justificarlo, sino que, además, la verdad es que la Comisión es incapaz de emprender esas reformas por sí sola.
No pueden lograrlo sin el apoyo activo de nuestro Parlamento.
Así, pues, concluyo haciendo un llamamiento en nombre de todos cuantos, dentro o fuera de la Comisión, desean que haya instituciones modernizadas y basadas en la integridad, dispuestas para aplicar el euro y acoger a nuevos miembros del Este.
Debemos actuar ahora no sólo en pro de la viabilidad a largo plazo de nuestras instituciones, sino también del crédito de nuestro Parlamento.
Insto a la Asamblea a que no conceda la aprobación de la gestión correspondiente al presupuesto de 1996. (Aplausos) Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, una de las principales objeciones contra la ejecución del presupuesto de 1996 es que la Comisión no consiguió transponer eficazmente ese año las políticas exteriores de la Unión Europea con los considerables recursos presupuestarios a su disposición.
El motivo principal fue la incapacidad de la Comisión para adoptar oportunamente las medidas administrativas necesarias y su ineptitud para utilizar de manera eficaz los recursos de personal disponibles o recabar los recursos necesarios.
La ineficiencia de la Unión Europea llegó a ser proverbial en Sarajevo.
Tal como acaba de constatar hace poco el Tribunal de Cuentas, los resultados son muy poco visibles.
Presidenta, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales se ha ocupado de forma bastante extensa del presupuesto y ha intentado proponer mejoras sobre todo en lo referente a los pagos del Fondo social así como en otras líneas sociales.
Hemos de investigar en primer lugar si esto ocurrió efectivamente en 1996 o en otros años.
No puedo hacer ningún comentario sobre el contenido de ese informe, pero creo que es lo suficientemente grave como para examinarlo con profundidad.
Por lo menos se ha llegado a un acuerdo con la Comisión de Control Presupuestario pero todavía queda bastante por hacer.
El Grupo Parlamentario Socialista ha presentado muchas enmiendas para encontrar un mejor balance entre la decisión de aprobación y el texto de la resolución.
El caso de ECHO constituye, por ejemplo, una muestra, al igual que el caso de MED.
Cuando el jueves se someta a votación la aprobación de la gestión de la Comisión, todos ustedes tendrán conocimiento de los hechos, que se enumeran punto por punto en el Informe Ellis.
Para mí y para mi grupo parlamentario también es importante saber lo que la Comisión ha hecho desde abril de este año cuando por primera vez se pusieron unas condiciones con las cuales se iba a dar la aprobación.
Para mí también es prioritario cómo se interpreta el artículo 206 del Tratado. ¿Hasta qué punto puede la Comisión dar información al Parlamento sin que se perjudiquen los intereses personales de los funcionarios?
En efecto, hay mucho descontento en este terreno y creo que se debe poner remedio a esto lo más pronto posible.
Señora Presidenta, queridos colegas, si el debate sobre la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 1996 reviste hoy una intensidad dramática no ausente de pasiones, ello se debe a que se han traspasado los límites de lo aceptable.
Las sucesivas auditorías del Tribunal de Cuentas, que desde 1994 se ha negado a ofrecer una declaración de fiabilidad positiva general en lo relativo a la legalidad y la regularidad de las operaciones que son objeto de los pagos del ejercicio, son abrumadoras por el modo en que la Comisión gestiona los créditos de operaciones que les son confiados, tanto en lo que respecta a las intervenciones humanitarias en el marco de los programas PHARE, TACIS y MEDA, como a los programas de ayuda a la reconstrucción de los Estados de la antigua Yugoslavia.
Dichos créditos no sólo son mal utilizados o desviados de su objetivo, sino que además son gestionados en unas condiciones de opacidad que han permitido auténticos desvíos de fondos en doble detrimento de los beneficiarios de estos programas y de los contribuyentes europeos.
No obstante, en lugar de afrontar el problema y emprender una reforma drástica de sus estructuras y procedimientos y jugar la baza de la transparencia, la Comisión se aferra a una actitud altiva e incluso despectiva respecto de los órganos de control y del Parlamento.
Estoy seguro, mis queridos colegas, de que no caerán en esta grotesca trampa, que asumirán plenamente sus responsabilidades políticas de cara a sus electores y que, en consecuencia, le negarán a la Comisión la aprobación de su gestión de los créditos para el ejercicio 1996.
En esos términos, la cuestión que se nos plantea se resume tan sólo en saber cuál es la posición que se debe adoptar, a la luz de las situaciones de irregularidad y fraude comprobadas, conocidas, que son responsabilidad inequívoca de la Comisión y teniendo presentes sus omisiones, en particular en materia de información al Parlamento y a las autoridades judiciales de los Estados miembros.
Tendremos que preguntarnos también si son suficientes las respuestas dadas por la Comisión, si está a la altura de la gravedad de las situaciones ocurridas y si pueden tranquilizarnos con vistas al futuro.
Para nosotros, la respuesta a todas estas preguntas es, inequívocamente, negativa, por lo que, si se opta por conceder la aprobación de la gestión, en el punto en que se encuentra la situación, el Parlamento Europeo no sólo no asumirá cabalmente las responsabilidades que le corresponden, sino que, además, saldrá inevitablemente corresponsabilizado por los actos que él mismo viene denunciando.
Señora Presidenta, Señorías, mi Grupo político está decidido a no conceder la aprobación de la gestión de la Comisión.
Los ciudadanos y ciudadanas de Europa confían en que esta tarea se cumplirá.
Señora Presidenta, Señorías, en el pasado mes de marzo el Parlamento Europeo, con sentido de la responsabilidad y consciente de sus poderes, votó el aplazamiento de la aprobación de la gestión por amplia mayoría y conforme a ese Anexo 5 del Reglamento que entonces era perfecto y que ahora no se entiende por qué de repente debería ser pésimo.
Pero, por favor, no convirtamos esta votación en una votación exclusivamente política como se ha intentado hacer.
Señora Presidenta, la mayoría de la Comisión de Control Presupuestario nos propone conceder la aprobación de la gestión de la Comisión para el ejercicio 1996.
Lo hace como lo hizo en 1994 y 1995, a pesar de que el Tribunal de Cuentas se negó a conceder una declaración de fiabilidad positiva sobre la regularidad de las cuentas.
No equivale a despedir a los propios Comisarios, sino que es pronunciarse sobre un sistema, un sistema que se guía por una filosofía, según la cual hay que gastar más, de lo contrario se haría retroceder la construcción europea, un sistema en el que cuestionar el funcionamiento de una institución como la Comisión supondría hacer retroceder a Europa, a pesar de que, evidentemente, se trata de hacerla progresar.
Todos los miembros de la Comisión de Control Presupuestario están de acuerdo en que la Comisión ha actuado de forma muy criticable; sin embargo, ahora lo más conveniente es buscar juntos soluciones constructivas a los problemas descubiertos.
La votación del día de ayer y hoy muestra que hay una amplia mayoría en el Parlamento a favor de cerrar las cuentas de 1996.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo debe mantenerse como un lugar de negociación y de compromiso.
El Parlamento y la Comisión son los dos únicos organismos genuinamente europeos y, siempre que sea posible, debemos circular por caminos paralelos.
Tenemos en el informe Elles una propuesta de programa de trabajo que se concentra en el apartado 26.
Por eso, para mantener abierta esta puerta de negociación, les pido que aprobemos la gestión en los términos en los que se aprobó el informe Elles en la Comisión de Control Presupuestario.
Señor Presidente, la cuestión de si conceder o no la aprobación de la gestión nos remite a las obligaciones del Parlamento en materia de control presupuestario.
En realidad, es nuestra credibilidad la que está en juego, pues si aprobamos la gestión de la Comisión, nos hacemos corresponsables de todos los problemas pendientes.
Este último trimestre nuestro trabajo no ha sido especialmente alentador cuando pienso en cómo hemos tenido que arrancarle los datos a la Comisión y en cómo hemos tenido que luchar por las más mínimas modificaciones.
Es ante todo el Parlamento Europeo, como la institución que representa a los ciudadanos, quien debe asumir la responsabilidad ante los contribuyentes en todo lo referido a cómo se utiliza su dinero en la UE.
Sin embargo, todavía quedan graves problemas pendientes y una administración ineficaz.
Aprobando la gestión, el Parlamento Europeo garantizaría a los ciudadanos que el dinero se ha gastado de la forma más económica y eficaz posible y que las instituciones han hecho todo lo que está a su alcance para dar la mejor protección posible contra el fraude, la corrupción y el crimen organizado.
Aprobar ahora la gestión de la Comisión cuando todo el mundo sabe que hay grandes irregularidades e ineficacia a la hora de hacer uso de los medios europeos, con razón será considerado por el ciudadano europeo como una inconsciencia.
Aprobar la gestión sería hacer caso omiso de una serie de razones que han sido señaladas ya antes por este Parlamento.
Dedicó 460 millones de marcos alemanes, o sea, 230 millones de ecus, a gastos de personal fuera del marco del Presupuesto.
Por consiguiente, yo llego a la conclusión de que, sobre la base de los criterios que estableció esta Asamblea el 31 de marzo, podemos proceder efectivamente a la aprobación de la gestión.
Señor Presidente, este debate ha mostrado que el procedimiento para la concesión de la aprobación de la gestión correspondiente a 1996 ha sido el más difícil de todos los habidos hasta ahora.
El pasado mes de marzo el Parlamento estuvo muy acertado al aplazar la concesión de la aprobación de la gestión y dio cinco razones para hacerlo.
Tenemos ante nosotros un informe que tuvo 106 enmiendas en comisión: un récord en el caso del procedimiento de concesión de la aprobación de la gestión.
Toda decisión en materia de aprobación de la gestión es condicional, en el sentido de que va acompañada de un informe con párrafos de resolución que la Comisión se compromete a abordar al recibir la aprobación de la gestión.
Creo que la Asamblea debe confirmar esa votación el jueves, concediendo a la Comisión la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1996.
Señor Presidente, yo lamento que el procedimiento de aprobación de la gestión para el ejercicio de 1996 no se centre en el tema y se haya convertido, por el contrario, entre tanto en un balón político que se disputa aquí en el Pleno.
Señor Presidente, creo que la posición del Grupo Socialista es extraordinariamente clara y ésa es la razón por la que se ha expuesto muy enérgicamente esta mañana.
Tal vez la acusación más grave de todas contra la Comisión sea la falta de rendición democrática de cuentas, en el sentido de que se han obstaculizado los intentos del Parlamento de acceder a la información que podía señalar o disipar las alegaciones de fraude.
Los problemas encontrados en la ejecución de los programas MED y ECHO requieren importantes medidas estructurales para velar por que se apliquen sistemas con vistas a evitar que vuelva a surgir una situación similar.
No obstante, desde el aplazamiento de la concesión de la aprobación de la gestión en marzo, resultan evidentes las mejoras en algunas esferas, incluido el sistema de tránsito y el sector de las PYME.
Con el enérgico aviso que figura en el Tratado de Amsterdam, debemos prestar atención a la opinión del Tribunal de Cuentas sobre la garantía global de las cuentas.
Pero voy a votar con mi Grupo político de conformidad con la posición de la comisión de conceder la aprobación de la gestión.
Señor Presidente, Señorías, el ejercicio de 1996 no constituye en verdad una página honrosa en los anales de la Unión Europea.
En consecuencia, también tendríamos que abordar el procedimiento de aprobación de la gestión por la misma vía de la colaboración constructiva.
Señor Presidente, debo decir para empezar, que este año el procedimiento de aprobación ha sido un procedimiento distinto a todos los anteriores.
Por primera vez, señores colegas, nos han llovido informes especiales del Tribunal de Cuentas, informes que tachan, fehacientemente, de temeridades y de irregularidades la gestión de la Comisión.
Pero el problema es que el Sr Liikanen no puede hacer nada, porque hay un sistema dentro de la Comisión por el que incluso los mejores intentos, se ven esencialmente frustrados.
La gestión de la Comisión Europea puede y debe mejorar.
Seamos capaces, todos juntos, de encontrar la correcta relación entre coste y eficacia.
Y ello no será posible mientras no estén en sintonía el Tratado y nuestro Reglamento, mientras la responsabilidad sea colegiada y debamos medir a todos por el mismo rasero, o mientras la debilidad de la Comisión sea tal que no le permita tomar ninguna decisión.
A pesar del precedente de 1984 y a pesar del texto de nuestro Reglamento, que tanto uno como otro se toman unas libertades bastante serias con el Tratado, me parece que el problema no es que nos pronunciemos sobre el rechazo de la aprobación de la gestión.
Conceder la aprobación de la gestión equivale a cerrar el dossier.
Este Parlamento no ha sido informado suficientemente, no está siendo plenamente informado de lo que ocurrió en el transcurso del ejercicio 1996.
No tenemos ningún motivo para parar los contadores, para interrumpir una instrucción, sobre todo teniendo en cuenta que cada día nos trae su lote de información, verdadera o falsa, sobre el ejercicio en cuestión.
Señor Presidente, en el informe Elles figuran numerosos aspectos sobre los cuales la Comisión ya ha manifestado su posición en reuniones de la Comisión de Control Presupuestario y también por escrito.
Espero que todos los diputados hayan tenido la oportunidad de leer nuestras respuestas por escrito a todas las preguntas sobre el proyecto de informe que recibimos anteriormente.
Fabre-Aubrespy ha dicho que el Tribunal de Cuentas no hizo una declaración positiva sobre las cuentas de las Comunidades.
Por lo que se refiere a las cuentas, hizo una declaración positiva .
Por lo que se refiere a los compromisos, hizo una declaración positiva .
A ese respecto quisiera que Sus Señorías leyeran el informe del Tribunal de Cuentas correspondiente a este año, en el que se declara que, en la esfera de la agricultura, dichas transacciones se producen normalmente en el nivel de los beneficiarios finales en los Estados miembros.
Junto con Sus Señorías, hemos intentado cambiar el sistema de gestión de los Fondos estructurales.
Para el año 1998 la Comisión ha aceptado las hojas de elegibilidad y aplicará el sistema de correcciones para remediar los errores.
Pero -y esto es aún más importante-, ahora que toda la reforma de los Fondos estructurales está en manos del Consejo, se necesita también la opinión de Sus Señorías.
Necesitamos un sistema claro en el que, si los Estados miembros advierten alguna irregularidad, puedan transferir el dinero a un proyecto válido.
De no ser así, el Tribunal de Cuentas o la Comisión recuperará el dinero para siempre.
También quiero decir que estoy dispuesto a recibir críticas para la Comisión, pero también que el Tribunal de Cuentas ha criticado a los Estados miembros casi tanto como lo que hoy se ha hecho en el debate y también en relación con 1996.
Paso ahora a los párrafos 26 y 27 y también a las enmiendas que se han mencionado.
El Consejo Europeo de Viena, celebrado la semana pasada, acogió con beneplácito la propuesta de la Comisión y aconsejó a las instituciones que examinaran la propuesta con vistas a adoptar una decisión sin demora; subrayo: sin demora.
Quisiera que quedara claro que, según la propuesta, la oficina disfrutará de una libertad total para hacer investigaciones internas por iniciativa propia dentro de la Comisión y otras instituciones.
Para resolver un conflicto, creamos un grupo de reflexión sobre política de personal presidido por Sir David Williamson, antiguo Secretario General de la Comisión, y el grupo presentó su informe final el 9 de noviembre.
El grupo estaba compuesto por representantes de los sindicatos y asociaciones del personal y la administración.
El informe es el punto de partida para hacer modificaciones en el estatuto de los funcionarios.
Antes de pasar a las propuestas legislativas al Consejo y al Parlamento, el informe debe pasar por un extenso proceso de consultas a las otras instituciones y a representantes del personal.
El Parlamento Europeo ha reiterado su deseo de ser consultado enteramente a ese respecto.
Las consultas al personal ya están en marcha y paralelamente ha comenzado la consulta interinstitucional.
El Colegio de Jefes Administrativos ha examinado ya el informe y la primera reunión en el nivel de los Directores de Personal para todas las instituciones se celebrará pasado mañana, jueves 17 de diciembre.
Conceptualmente, se puede dividir el informe Williamson en dos partes.
La primera versa sobre la modernización del servicio público europeo.
La segunda parte versa sobre los subsidios de los funcionarios de las instituciones europeas.
Por lo que se refiere a los salarios de los funcionarios, se guían por las normas que aprobó el Consejo en 1991 para un período de diez años y que figuran en un anexo al Estatuto de los funcionarios.
A partir de la consulta interinstitucional y del diálogo social, la Comisión se propone presentar, al final de enero de 1999, a más tardar, un calendario indicativo para presentar comunicaciones sobre las reformas al Parlamento y al Consejo.
La idea es primero presentar las comunicaciones sobre el contenido y después, a partir del debate, hacer propuestas finales de modificaciones.
El Presidente de la Comisión se ha comprometido a presentar al siguiente Presidente designado, a partir de la evaluación, una concepción global de la organización de las carteras de los Comisarios y la estructuración de las direcciones generales de conformidad con las prioridades políticas.
Pero lo importante es que el Presidente de la Comisión se ha comprometido a hacerlo.
En cualquier caso, la Comisión debe conservar el poder de decisión y control de sus actividades.
Respecto de la letra d) de los párrafos 26 y 27 sobre los nombramientos, dos principios deben regir el nombramiento de funcionarios dentro de la Comisión, el Parlamento Europeo, el Consejo y otras instituciones, a saber, la autonomía de las instituciones y la transparencia.
El principio de autonomía institucional está establecido en el Tratado y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
La Comisión considera que dicho principio reviste importancia decisiva para garantizar su independencia con arreglo al espíritu del Tratado.
En pro de la transparencia, ya se ha transmitido al Parlamento un informe sobre los nombramientos de miembros de los gabinetes de los Comisarios para atender la resolución sobre la primera lectura del presupuesto.
También se transmitirá al próximo Presidente designado de la Comisión la propuesta del código de conducta de los funcionarios.
Además, está en preparación un código de conducta más general sobre los principios éticos de los funcionarios.
En este marco quisiera decir que, si el jueves se aprueba el presupuesto, como propone la Comisión de Presupuestos, el año próximo introduciremos un importante programa de formación en materia de gestión, que será obligatorio para todos los funcionarios que trabajen en un puesto de gestión.
Respecto del Reglamento Financiero, el pasado mes de julio la Comisión aprobó un documento de trabajo sobre la revisión global del Reglamento Financiero.
A partir de la consulta interinstitucional, en la que aún esperamos observaciones, la Comisión formulará una propuesta legislativa para la reforma global en 1999.
La Comisión acepta esa petición del Parlamento.
Otro aspecto que han abordado dos o tres oradores es el acuerdo sobre el intercambio de información entre instituciones.
Durante este debate, hemos oído muchas referencias a cartas, artículos de prensa, rumores e incluso preguntas parlamentarias.
Algunos de ellos pueden ser ciertos, pero muchos de ellos podrían ser también totalmente falsos.
Si no se tiene oportunidad para responder, resulta muy difícil luchar contra la información falsa.
Necesitamos una Comisión fuerte para esas tareas en las negociaciones sobre la Agenda 2000.
Muchas gracias, señor Presidente, por concederme la oportunidad de expresar también mi agradecimiento al Sr.
En dicha versión, en el punto 23 no se ha traducido únicamente el término aprobación, sino que además se ha añadido give/refuse .
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 9.30 horas.
Si un coordinador dimite porque desea seguir un camino diferente, se elige otro coordinador y en este caso el elegido he sido yo.
Señor Presidente, a propósito de este debate, nos han anunciado que la votación sobre una interpretación de las modalidades de votación elaborada por la Comisión de Reglamento tendrá lugar a las 12.00 horas.
Señor Presidente, en el curso de este debate el ponente ha tenido siete minutos y medio de intervención.
Señor Colom i Naval, usted sabe que son los Grupos los responsables de distribuir el tiempo de intervención y que, eventualmente, es habitual prolongar el tiempo de intervención del que dispone el ponente, en su calidad de tal, con una parte del tiempo de intervención asignado al Grupo.
Es evidente que el ponente es libre de organizar su tiempo de intervención y de repartir sus materias según su propio criterio.
Lo único que he dicho es que el Tribunal de Cuentas no hizo una declaración de fiabilidad positiva respecto a la regularidad de las cuentas del ejercicio 1996.
No he hecho más que repetir lo que aparece en el informe.
Se habla de operaciones subyacentes, pero usted habla de cuentas; existe una diferencia.
Señor Presidente, me baso en el apartado 2 del artículo 3 del Anexo V de nuestro Reglamento.
Una serie de enmiendas al informe Elles han sido declaradas aceptables, 22 exactamente si doy fe a la información que me ha sido facilitada.
Le pido, por consiguiente, que confirme que dicha comisión será consultada en el curso de su reunión de esta tarde para que emita su opinión sobre estas 22 enmiendas que, por otra parte, provienen de todos los Grupos políticos.
Hay 11 del Grupo Socialista, los mismos que querían prohibirnos presentar enmiendas sobre el dispositivo, y de la práctica totalidad de los otros Grupos de nuestro Hemiciclo.
El procedimiento presupuestario para 1999, señor Presidente, está llegando a su fin con la segunda lectura del Parlamento Europeo.
Empezamos este procedimiento llamando al presupuesto de 1999 un «presupuesto puente» hacia el año 2000 y las nuevas perspectivas financieras.
El presupuesto 2000 debería ser la base para las nuevas perspectivas financieras, pero también el presupuesto 1999 debería ser riguroso, cumpliendo al mismo tiempo con las prioridades del Parlamento Europeo.
En su segunda lectura, el 24 de noviembre, después de la conciliación habitual, el Consejo procede a su segunda lectura con un enfoque común sobre la globalidad del presupuesto, en conjunto con el Parlamento, pero sin avances en las enmiendas estratégicas.
Quisiera pasar revista a las diferentes categorías de la lectura del Consejo y contrastarlas con la posición del Parlamento antes de su segunda lectura.
Yo decía en mi primera intervención, antes de la primera lectura, que estaba un poco desilusionada con lo que había pasado con el procedimiento ad hoc en agricultura, puesto que no llegamos a una discusión seria en julio, algo que habría querido el Parlamento.
Así -para hacer mi intervención más corta en este sentido-, en agricultura, categoría 1, el Parlamento, en su segunda lectura, no tiene apenas diferencias con el Consejo.
Pasando a la categoría 2 -que en las perspectivas financieras se suele llamar «paquete de Edimburgo»-, he de decir sin embargo que el Parlamento introduce una «enmienda paquete» que es una reserva en los créditos de compromiso de 1.500 millones de euros y en los créditos de pago de 250 millones, más un recorte en créditos de pago de 500 millones.
Respecto de la categoría 3, en primera lectura le dije al Consejo que era la Cenicienta de todas las categorías.
Hay líneas que incluso han subido un 49 %.
Es grave que el Parlamento, en la categoría 4, se haya visto obligado a reducir el programa PHARE.
Es grave porque el mensaje político que de ahí sale no es placentero ni para el Parlamento ni para el Consejo, pero en aras de la eficacia presupuestaria, era necesario hacerlo así en vista de cómo este programa ha funcionado en su totalidad.
En este caso prevemos 150 millones por debajo de la financiación decidida en Cannes, pero el Consejo se ha avenido a la propuesta del Parlamento de financiar sus prioridades en las acciones externas mediante esta reducción del programa PHARE.
En la categoría 5, el Parlamento mantiene su postura sobre la creación de una línea especial para el fondo de pensiones.
Después de este resultado de la conciliación, yo, como ponente, retiro las enmiendas estratégicas para la segunda lectura.
Pero, como en todas las negociaciones, sabemos que las dos partes dejan pelos en la gatera.
Habíamos pensado que en Viena tendríamos algo más concreto encima de la mesa, lo que habría hecho posible una conciliación más concreta.
Señor Presidente, el jueves el Parlamento va a votar en segunda lectura un presupuesto que cumple perfectamente con el Acuerdo interinstitucional actual.
Un presupuesto que demostrará que el rigor presupuestario es perfectamente compatible con las prioridades políticas del Parlamento Europeo, pero, sobre todo, un presupuesto que es compatible con los ciudadanos europeos y con sus intereses.
Confiamos que la Comisión presente, antes del 31 de marzo, una propuesta de reforma del sistema de pensiones, ya que ésta sigue siendo una prioridad no solo para el Parlamento, sino también para todos los demás órganos de la Unión Europea.
Considero necesario recibir por parte del Tribunal propuestas concretas para realizar un serio debate que permita adoptar medidas que al menos faciliten las labores de traducción.
Obviamente, nuestra resolución hace hincapié en la necesidad de encontrar otras soluciones que sean aceptables desde el punto de vista financiero, técnicamente viables y capaces de no dejar vacíos en la conducción de este organismo que, a raíz del nuevo Tratado de Amsterdam, deberá hacer frente a un cada vez mayor número de cometidos en los próximos años.
Señor Presidente, en el momento de concluir el debate sobre este primer presupuesto en euros de la Unión Europea, debemos expresar nuestra satisfacción por haber elaborado, también en el ámbito de las demás Instituciones, un presupuesto riguroso y equilibrado que respeta los esfuerzos presupuestarios realizados por los Estados miembros.
Señor Presidente, los debates presupuestarios parecen desarrollarse ciertamente bajo un signo algo tormentoso este año.
Esto permitió despejar las principales preocupaciones en relación con el Presupuesto suplementario de 1998 y el Presupuesto para el ejercicio de 1999.
En total se tendrían que añadir 513 millones de euros al importe total original para la rúbrica 1 del presupuesto.
Sin embargo, el Consejo y la delegación parlamentaria europea acordaron no incorporar esta relativamente pequeña diferencia con el presupuesto propuesto en el importe total presupuestado para la rúbrica 1, pero sí modificar las diferentes líneas presupuestarias con arreglo a las más recientes estimaciones dentro del importe total anteriormente establecido.
Señor Presidente, Señorías, no hemos consignado en la reserva los fondos destinados a la seguridad en el interior de los edificios de las instituciones europeas y sus alrededores.
No debemos olvidar que dentro de algo más de dos semanas once países se integrarán en la Unión Monetaria.
Yo he elaborado en nombre de mi Grupo político una enmienda a la resolución en este sentido, la cual espero que pueda contar también con el voto afirmativo de la Asamblea.
También queremos que se dedique por lo menos un 10 por ciento de los fondos MEDA a proyectos medioambientales.
Si lo hacemos de una manera creíble, entonces seremos un ejemplo para los Estados miembros y podemos defender una auténtica política medioambiental.
Por último, estoy contento de que el Consejo haya aprobado también el incremento del presupuesto destinado a la política de los consumidores y de salud pública.
No sólo son importantes esos fondos para 1999, sino que, además, son decisivos con vistas a indicar la dirección apropiada para el próximo programa Cultura 2000.
La perseverancia de la ponente sobre la cuestión de las lenguas minoritarias es decisiva para los 50 millones de personas de la Unión Europea para las que es pertinente.
Sobre la cuestión de la política de información, a veces parece que el Consejo tirara piedras contra su propio tejado.
Nadie es más consciente que el Consejo de la necesidad de informar al público de Europa sobre el actual proceso de integración, incluido el decisivo lanzamiento de la moneda única.
Muchas gracias, señora Dührkop Dührkop.
También quisiera dar las gracias al coordinador de mi Grupo, Terence Wynn, y a la secretaría de mi comisión por su ayuda y estímulo.
Así, pues, espero que la Comisión, por un medio u otro, pueda transferir y completar las consignaciones que podrían ser necesarias por lo que se refiere a nuestra política exterior.
Se me ha informado de que actualmente hay unas 12 o 13 partidas presupuestarias que mencionan las minas terrestres.
La Comisión me ha dicho que tiene planes para reunirlas todas en una sola partida y que propone una suma de unos 35 millones de euros para la ejecución de programas de barrido de minas y rehabilitación.
La suma de 35 millones de euros, si podemos conservarla durante varios años, contribuiría en gran medida a limpiar el mundo de lo que ha sido un horrendo flagelo para millones de personas en los países en desarrollo.
Señor Presidente, queridos colegas, en nombre de la Comisión de Libertades Públicas, puedo confirmar en el marco del debate para la segunda lectura del presupuesto la satisfacción que experimenté en la primera lectura.
Entre los motivos de satisfacción, quisiera destacar tres puntos que constituían tres prioridades de la Comisión de Libertades Públicas.
Como saben, queridos colegas, estas líneas presupuestarias se encontraban en una situación muy delicada, debido a la ausencia de fundamento jurídico.
La solución que se ha adoptado nos complace igualmente.
En consecuencia, no comprendo que el Consejo se obstine en rechazar la concesión para este instrumento que es a la vez necesario y saludable.
El hecho de que en el ejercicio de 1998 todavía tengamos un excedente de 1.400 millones de ecus en los gastos agrarios ya indica que existe aún un margen de maniobra.
Puesto que en el procedimiento presupuestario de 1998 el Consejo y el Parlamento Europeo llegaron al acuerdo de reducir esta dotación presupuestaria de la Comisión, todavía existe un excedente.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, quisiera añadir nuestra propia satisfacción a las ya expresadas anteriormente a la ponente, la colega Bárbara Dührkop.
Aunque la única enmienda que presenta la Comisión de Pesca es una enmienda que propone un pequeño incremento en los créditos destinados a acciones de control, queremos aprovechar esta ocasión para reiterar una serie de prioridades que constituyen el núcleo de la acción de nuestra Comisión de Pesca.
En relación con los acuerdos internacionales, los créditos propuestos para el ejercicio de 1999 decrecen respecto a los de 1998, tanto en términos de créditos de compromiso como en créditos de pagos.
La autoridad presupuestaria deberá mostrar su capacidad de gestión para garantizar la disponibilidad de los créditos prespuestarios necesarios para el caso de celebración de un nuevo acuerdo, manteniendo la discreción sobre este importe para no poner en peligro las negociaciones con el Reino de Marruecos.
Esto ha quedado plasmado en dos documentos de trabajo.
En mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer, mi segundo interés central, además del mainstreaming, era mantener el apoyo especial para las mujeres en el marco del Cuarto Programa de Acción y de los Fondos estructurales.
Quiero destacar una vez más que las mujeres no somos un grupo marginal, sino que representamos el 50 % de la ciudadanía europea.
Esto también ha quedado plasmado en el nuevo programa DAPHNE.
Permítanme que recuerde que nosotros, es decir, 350 diputados de esta Asamblea, solicitamos mediante una declaración escrita la celebración de un Año Europeo contra la Violencia contra las Mujeres y una campaña europea.
El Parlamento Europeo mantiene su petición y esperamos que se destinen 5 millones de euros a una campaña sobre «la violencia contra las mujeres» y que el concepto de la igualdad de oportunidades, el mainstreaming, se incorpore con mucha mayor firmeza que hasta ahora en los nuevos ámbitos de las políticas de empleo y en relación con la ampliación al Este.
Como ya ha declarado el señor Comisario, la igualdad de oportunidades y la no discriminación se encuentran inscritas en el Tratado de Amsterdam como una nueva base de trabajo y si las ciudadanas no se sienten reflejadas en la política del Parlamento Europeo -y esto es aplicable también, por otra parte, a las comisiones parlamentarias-, nos pasarán factura en el quinto Parlamento elegido directamente.
En primer lugar, el Presupuesto de 1999 es el último que se aprobará en el marco de los Acuerdos de Edimburgo y antes de la conclusión de las negociaciones que se están desarrollando entre nuestras dos instituciones, en el marco de la Agenda 2000, con objeto de establecer un marco financiero para los presupuestos a partir del año 2000.
En segundo lugar, el Presupuesto de 1999 ha pasado a incluir también una decisión sobre el Presupuesto suplementario y rectificativo para 1998 y una decisión sobre la transferencia global para el ejercicio de 1998.
Yo quisiera recordar que el éxito de este compromiso general fue posible en gran parte gracias a los resultados alcanzados en las intensas discusiones sobre el tema de la flexibilidad que mantuvimos con la Delegación del Parlamento durante las reuniones del Consejo del 24 de noviembre y el 8 de diciembre.
De conformidad con los deseos del Parlamento, dicha flexibilidad será una característica de los presupuestos que se elaboren en el marco de las nuevas perspectivas financieras.
La conciliación que celebramos la semana pasada con varios de sus colegas ha allanado el camino para la ratificación del compromiso general en relación con el procedimiento presupuestario para el ejercicio de 1999.
En efecto, el resultado de dicha conciliación fue un acuerdo entre ambas instituciones en el sentido de que en el Presupuesto de 1999 no se mantendrá la reserva estratégica, que ha puesto repetidamente en peligro el desarrollo del procedimiento presupuestario para el ejercicio de 1999.
Esto indujo al Consejo a manifestarse dispuesto a aceptar la inclusión de elementos de flexibilidad en el marco de las negociaciones sobre un nuevo Acuerdo Interinstitucional.
Ambas partes de la autoridad presupuestaria podrán decidir por mayoría, de conformidad con el subapartado 5 del apartado 9 del artículo 203 del Tratado, activar estos elementos de flexibilidad a propuesta de la Comisión en el curso del procedimiento presupuestario, pero siempre antes de la primera lectura en el Parlamento como más tarde.
El resultado positivo de la conciliación sobre la flexibilidad en los futuros presupuestos ha permitido que pudieran completarse con éxito las negociaciones sobre el Presupuesto general para 1999.
Permítanme que me refiera ahora en primer lugar a los resultados del examen en segunda lectura en el Consejo del proyecto de presupuesto para el ejercicio 1999, destacando algunos aspectos.
En la valoración de los resultados de la primera lectura en el Parlamento, el Consejo se ha guiado además por los siguientes principios: cumplimiento del Acuerdo Institucional del 13 de octubre de 1998 sobre los fundamentos jurídicos y la ejecución del presupuesto; evaluación de las necesidades con vistas a una aplicación realista de los recursos presupuestarios que responda a las posibilidades de ejecución; y reparto equilibrado de las restricciones entre todas las rúbricas de las perspectivas financieras, es decir, que si se reducen los fondos para una de estas rúbricas deberán reducirse también para el resto.
El Consejo ha respetado el contenido del compromiso general alcanzado con una delegación del Parlamento atendiendo a dichos principios.
Como he señalado al principio, dicho compromiso general en relación con el procedimiento presupuestario para 1999 también incluye un acuerdo sobre el Presupuesto rectificativo para 1998 y sobre la transferencia global.
Tanto el Presupuesto rectificativo como dicha transferencia global permitirán trasladar los recursos no utilizados, con lo cual será posible incrementar, en particular, los créditos de pago en 795 millones de ecus para el Fondo social europeo y en 150 millones de ecus para PHARE.
Ha precisado, en este sentido, que las enmiendas contrarias a la propuesta de la comisión competente no eran admisibles.» (El Parlamento aprueba la interpretación de la Comisión de Reglamento) Señor Presidente, como ponente del Parlamento, sólo deseo confirmar que la posición común es aceptable para nosotros, como también el acuerdo financiero fijado en 112, 5 millones de ecus.
Quisiera agradecer a la Presidencia austríaca y a la DG XXIV su labor al respecto. (El Presidente declara aprobada la posición común) Antes de avanzar a las explicaciones de voto, quisiera felicitar a la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía y a los ponentes por la forma en que han organizado las votaciones, permitiendo al Parlamento, tal como lo han propuesto y como el Parlamento lo ha aceptado ¡aprobar en 40 minutos tantos informes y 320 enmiendas!
Al parecer, sus monedas nacionales se volverán más inestables, y puesto que todos los agentes de la vida económica de dichos países prefieren el euro, éste podría convertirse en una auténtica «moneda paralela».
Estamos estupefactos ante la arrogancia que se desprende de este informe y el desprecio que se exhibe respecto a la elección democrática que se adoptó en tres de dichos países.
Porque si debiéramos rendir homenaje al Reino Unido, a Suecia y Dinamarca sería porque sus gobiernos supieron organizar un auténtico debate sobre la moneda única y, a continuación, respetaron la elección que tomaron sus ciudadanos.
Asimismo, la unificación de las condiciones monetarias en el interior de la zona euro no será rentable, ni incluso indolora, para todos sus miembros.
Envidiarán a los países que han quedado libres fuera de la zona euro.
Es inaceptable que el BCE cree un comité especial para estudiar el uso paralelo del euro en los cuatro países como una «ayuda» a la adhesión de ellos a la UEM.
Hemos votado en contra del informe.
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo se ha abstenido en la votación final sobre el informe Stevens relativo a «El euro como moneda paralela» por las siguiente razones.
El ponente es innecesariamente alarmista respecto de las consecuencias del euro como moneda paralela para los países «pre-in».
Los estados que han optado por no participar en la tercera etapa de la Unión Monetaria han tomado su decisión después de haberlo sopesado y de acuerdo a normas democráticas.
Sobre el informe Quisthoudt-Rowohl (A4-0493/98) Los programas marco de IDTD siempre dan lugar a largos y tumultuosos debates con la Comisión Europea, especialmente cuando se trata de alcanzar un acuerdo sobre cuestiones presupuestarias.
Hasta ahora hemos sido siempre el elemento determinante que permite a la Unión Europea dotarse de una auténtica política de investigación y desarrollo tecnológico.
Hoy, el cuarto programa marco ha dado prueba de sus aptitudes.
La cooperación científica y las transferencias de tecnologías se han organizado en torno a este programa único que abarca todos los ámbitos.
Esta gran popularidad en el seno de la comunidad científica europea no debe verse comprometida en unos momentos en que se elabora un nuevo programa marco y precisamente cuando once nuevos países llaman a la puerta de la Unión Europea para nuestro enriquecimiento científico y técnico recíproco.
Apruebo, por consiguiente, el informe Quisthoudt-Rowohl y el compromiso que el mismo representa para 1998-2002.
Los investigadores científicos y el desarrollo tecnológico se han convertido en el punto central del futuro económico europeo.
Hemos votado a favor del resultado de la conciliación relativa al Quinto Programa Marco para la investigación.
El Partido de Izquierda opina que la investigación y sus resultados son importantes para todo el pueblo.
Sobre el informe Tannert (A4-0451/98) Queremos dar las gracias al ponente por su excelente trabajo en un asunto de particular importancia para el futuro de la investigación comunitaria.
En el marco de este debate se deben tener presentes los siguientes aspectos: La reciente decisión del Gobierno británico de permitir experimentos con «embriones humanos» está reñida con los valores y el espíritu de la inmensa mayoría de los diputados al Parlamento Europeo.
Sobre el informe Marset Campos (A4-0455/98) La comisión señala en la enmienda 33 que debería «ser necesario editar una revista científica europea similar a «Science» o «Nature» para divulgar de manera adecuada los descubrimientos científicos europeos en el resto del mundo».
Sobre el informe McNally (A4-0458/98) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo votamos hoy a favor del informe de la Sra.
Sobre el informe Matikainen-Kallström (A4-0459/98) Queremos dar las gracias al ponente por este interesante informe acerca de importantes materias en relación con la investigación en el campo de la fusión y la fisión.
Es muy difícil determinar la frontera entre la investigación destinada a la seguridad nuclear y la que tiene por objeto desarrollar nuevos reactores.
Señora Presidenta, el presupuesto general de la Unión Europea para 1999 es el último que aprobará este Parlamento.
Así, pues, permítaseme situarlo en una perspectiva más histórica.
Cualitativamente, este procedimiento presupuestario ha resuelto tres problemas importantes que se han debatido durante muchos años.
En primer lugar, el presupuesto para 1999 está establecido a partir del nuevo acuerdo interinstitucional sobre fundamentos jurídicos.
La Comisión y las organizaciones interesadas se beneficiarán de la claridad para la ejecución del presupuesto.
Las nuevas normas entran en vigor para la ejecución del presupuesto para 1999.
La intensa labor de la Comisión de Presupuestos y de los expertos por las dos partes ha propiciado un grado de transparencia y control sin precedentes en el presupuesto para 1999.
A este respecto, la falta de claridad ya no puede ser una excusa.
Se mantendrán en el futuro después de este presupuesto.
La esperanza es que esa cooperación permita la conclusión con éxito de un nuevo acuerdo interinstitucional el año próximo.
Ya se han logrado avances importantes: acuerdo sobre un fundamento jurídico, el elemento de la flexibilidad, concertación mediante el procedimiento presupuestario.
No es exagerado decir que se han logrado más avances en la esfera presupuestaria que en ningún otro sector de la Agenda 2000.
Ello me hace sentirme bastante optimista en el sentido de que se pueden alcanzar nuevos acuerdos interinstitucionales con este Parlamento.
Como éste es el último presupuesto que se aprueba bajo su presidencia, quisiera dar las gracias en particular a Detlev Samland.
Sin embargo, aún tenemos mucho trabajo por hacer durante la primavera para que el acuerdo sobre la Agenda 2000 esté listo antes de que concluya esta legislatura del Parlamento.
Señor Presidente, este presupuesto ha sido diferente en muchos sentidos de cualquier otro presupuesto en el que he participado.
El Comisario acaba de poner de relieve los tres temas más importantes que han resultado de los debates entre las tres instituciones.
Una de las razones para ello y parte del proceso es que estamos intentando lograr que el Parlamento y el Consejo cooperen mucho más estrechamente en materia de presupuesto para que no vuelva a haber el juego de ping-pong que ha habido en los últimos años al intentar velar por que el presupuesto que consigamos refleje lo que quiere el Consejo y lo que quiere el Parlamento.
Durante el proceso de conciliación antes de la segunda lectura, la gran decisión fue la de abandonar la enmienda estratégica.
Los que formábamos parte de la delegación lo hicimos a partir del supuesto de que, cuando lleguen las negociaciones para el próximo acuerdo interinstitucional, la flexibilidad formará parte de él.
El Consejo hizo esa declaración y el Presidente en ejercicio lo ha declarado claramente esta mañana.
Si así hubiera sido, habríamos tenido que afrontar todas las consecuencias de que en 1999 no hubiera presupuesto: doceavos provisionales, etc.
Estamos intentando ser sensatos, cooperativos y prudentes, cosa que deben tener presente quienes en el Consejo creen haber logrado una gran victoria sobre el Parlamento.
Por nuestra parte, fue un espíritu de responsabilidad y sentido común lo que nos ayudó a adoptar esa decisión.
Afecta a la Categoría 2, en la que el Parlamento estableció su posición en primera lectura.
Quienes asistieron anoche a la reunión de la Comisión de Presupuestos dirán que el problema está ahora exacerbado, porque íbamos a volver a la primera lectura y la Comisión de Presupuestos no lo aceptó.
La Comisión de Presupuestos no ha acordado la reserva, pero ha acordado el gasto suplementario de 500 millones de ecus.
Nuestro Grupo va a debatirlo esta noche y entonces adoptaremos una posición al respecto.
Así, pues, no puedo hacer una declaración concluyente sobre cuál será nuestra posición hasta que se haya decidido y hasta que votemos el jueves.
Los debates sobre el presupuesto han sido muy movidos en la segunda lectura y ahora de verdad son relativamente tranquilos.
Los Países Bajos, según las cifras más recientes, deben gastar todavía el 45 por ciento del objetivo 2, aún el 37 por ciento del objetivo 3 y todavía el 42 por ciento de la parte de agricultura del objetivo 5 A e incluso todavía el 67 por ciento de la parte de pesca del objetivo 5 A y el 57 por ciento del objetivo 5 B.
A lo largo de los cinco últimos años, el Consejo ha ido acostumbrándose gradualmente a la idea de que se debe fomentar un diálogo con la sociedad civil, en la que su presencia ha sido siempre insignificante.
No cabe duda de que todos los Grupos, incluido el Grupo Liberal, aprobarán el abandono de la enmienda estratégica.
Hay una transacción muy frágil.
A fin de cuentas, el Consejo ha acordado votar en el futuro por mayoría cualificada, cosa que ya existía.
Por eso, mi observación principal es la de que, en relación con el acuerdo interinstitucional -el nuevo acuerdo interinstitucional, en particular-, el próximo Parlamento deberá ser mucho más cuidadoso para ver qué sucede.
El artículo 17 lo establece con mucha claridad.
Siempre he entendido que durante el período de un acuerdo interinstitucional no sería posible que el Consejo o el Parlamento lo denunciaran.
La batalla por la nueva estructura volverá a surgir en los tres o cuatro próximos meses cuando haya que acordar la Agenda 2000.
En resumen, la cuestión de los futuros derechos presupuestarios de este Parlamento sigue pendiente, aunque la actitud ha cambiado, desde luego.
Señora Presidenta, la aceptación por el Consejo de buena parte de las propuestas formuladas por el Parlamento en primera lectura y la propuesta de reintegración de algunas otras por nuestra comisión me dispensan de cualquier nuevo comentario al respecto.
Y voy a comenzar exactamente por algo de lo que mucho se habló en la primera lectura: el hecho de que este presupuesto, por ser el último de esta legislatura, se puede entender como puente para los que lo sucederán.
En nombre de un punto de partida que se pretendía más elevado con vistas al futuro y para prevenir una posible necesidad de recurso al artículo 203 del Tratado, se acabó adoptando, eso sí, una rigurosa contención presupuestaria.
Además de esa contención presupuestaria, quedó tan sólo un vago acuerdo con el Consejo, a partir de una declaración de principios imprecisa sobre la flexibilidad, cuyo significado y alcance nos parecen también extraordinariamente indefinidos.
Permítaseme una nota final para decir que me parece de razonable sentido común la propuesta aprobada en la Comisión en el sentido de reintroducir en pagos los 500 millones de ecus de los Fondos estructurales que se habían anulado en la primera lectura y también por el Consejo.
Señora Presidenta, queridos colegas, lamento un poco que un debate tan importante como es el presupuestario se desarrolle en semejantes condiciones en las que me veo prácticamente obligado a intervenir ante la falta de colegas.
En mi opinión, es en cierto modo la consecuencia de haber querido dar un giro demasiado político a otro debate de esta mañana.
Respecto al presupuesto para 1999 teníamos muchos retos y reivindicaciones que presentar al Consejo.
Lamentablemente, no hemos estado en condiciones de hacerlo, porque hemos debido ceder ante los requisitos de una cierta realidad política y abandonar la enmienda que habíamos aprobado en primera lectura, encaminada a hacer pesar nuestra influencia sobre el proceso de negociación y alcanzar así un acuerdo interinstitucional creíble, es decir, un acuerdo interinstitucional que incluya también al Consejo.
A decir verdad, no estoy seguro de que nos hayamos visto movidos las mismas razones: el presidente de la Comisión de Presupuestos ha rechazado el proyecto porque no le satisfacían las condiciones en que fue retirada la enmienda estratégica, y yo lo he rechazado a pesar de haberse retirado la enmienda estratégica.
Se ha limitado a aceptar la eventualidad de una cierta flexibilidad y simplemente ha aceptado la idea de pronunciarse eventualmente por mayoría, es decir, que al final aplicaría el Tratado.
Para que nuestro Grupo vote a favor, el presupuesto que el Consejo propone en segunda lectura deberá ser aprobado en las condiciones y según las sumas que han sido fijadas en el mismo.
En caso contrario, nos opondremos al proyecto de la segunda lectura.
El procedimiento ad hoc en el ámbito de la agricultura no se estableció, por ejemplo, este año, sino el año pasado, aunque también lo hemos practicado con éxito el presente año.
Los resultados son extraordinariamente pobres.
Deseo hacerlo sobre todo porque este será el último presupuesto completo en el que voy a participar, ya que desempeño la función de Presidente de la Comisión de Presupuestos en mi calidad de diputado del Parlamento Europeo.
Tengan siempre presente que el debate presupuestario significa realmente hacer política en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, Señorías, afrontamos esta votación final sobre el presupuesto para 1999 con cierta aprensión.
En su primera lectura, en octubre, el Parlamento Europeo hizo un trabajo positivo al restituir las dotaciones necesarias para algunos de los principales programas de desarrollo regional, social, lucha contra el desempleo, promoción del medio ambiente y ayuda humanitaria.
En enero de este año, tuvimos que utilizar 230.000 millones de escudos (1.170 millones de ecus) del presupuesto de 1998 para pagar lo que se debería haber pagado en 1997.
Por último, quiero declarar el apoyo de nuestra delegación a la creación de mecanismos más rigurosos de lucha contra el fraude y la mala utilización de dinero público.
Las soluciones que se recogen en la Agenda 2000 revisten una importancia vital de cara a los presupuestos de los próximos años.
Lo peor que podríamos hacer en este Parlamento sería dejar a la Comisión sin posibilidades de actuación, por ejemplo, negándole la aprobación de la gestión del ejercicio correspondiente a 1996.
Esta medida significaría acabar casi con el señor de la casa, precisamente con ocasión de las decisivas negociaciones de la Agenda 2000, con lo que el Parlamento carecería de interlocutor durante estas negociaciones.
Por todo ello, espero que, al igual que con el anterior asunto, podamos examinar esta cuestión en un clima de buena cooperación, por el bien de la UE y, sobre todo, de sus Estados miembros y de sus ciudadanos.
Señora Presidenta, señorías, les recuerdo que hace dos años, cuando debatíamos el presupuesto de 1997, el compromiso del Consejo fue que dicho presupuesto sería el último presupuesto riguroso.
Hoy, tras haberse propuesto en numerosas intervenciones a la Comisión que no diera su visto bueno a la aprobación de la gestión, el Parlamento ha aprobado, evidentemente por una gran mayoría, la concesión de productos agrícolas por valor de 400 millones de ecus a las organizaciones mafiosas rusas.
El mismo resultado se conseguiría si, en lugar de vender alimentos de la UE por valor de 400 millones de ecus, se entregara directamente a los rusos una suma de 150 millones de ecus.
La Comisión de Presupuestos vigila únicamente estas partidas reducidas.
Es histórico, en mi opinión, porque, en el curso de este procedimiento presupuestario, el Consejo se ha comprometido por escrito, y esta mañana lo ha reiterado verbalmente, a respetar lo que ha firmado.
Quizá algunos se sorprendan, pero es la primera vez en cuarenta años que el Consejo hace una declaración unilateral en el sentido de que respetará sus compromisos.
El Parlamento acepta pragmáticamente el 1, 27 % como techo de los recursos propios y exige mecanismos de flexibilidad: por un lado, cláusulas de revisión de las perspectivas financieras; por otro, mecanismos que agilicen la transferencia entre categorías y la movilización de nuevos recursos cuando así sea necesario.
En el mejor de los casos, los intereses sobre 500 millones de ecus al 3 %.
La interpretación ya está en la prensa y de ella parece deducirse una reducción de los Fondos estructurales.
Señora Presidenta, es una gran ventaja ser el último en intervenir, porque ello me permite dirigirme a la ponente general que ha vuelto y a quien precisamente quería darle mi enhorabuena.
Usted ha demostrado, señora Dührkop, que es posible llegar a un acuerdo saludable con la otra rama de la autoridad presupuestaria.
Dicho acuerdo se resume en dos palabras: rigor y flexibilidad.
Existe una gran diferencia entre el Consejo y el Parlamento en este asunto.
Pero lo hemos demostrado.
Al término de la legislatura, llegamos a un nivel de gastos muy por debajo del techo de los «recursos propios» que se decidió en Edimburgo.
En cambio, respecto a la flexibilidad, el Consejo debe demostrar su buena voluntad, demostrar su buena disposición al cambio.
Sí, hay acuerdo entre el rigor y la flexibilidad.
Nosotros hemos recorrido nuestra parte del camino.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, 1999 será el último año de esta Comisión.
Será también el primer año del euro.
Como ya he tenido ocasión de decirles, la reforma interna de la Comisión es asimismo una prioridad para mí en 1999.
El programa de trabajo de la Comisión se articula en torno a prioridades que he hecho mías desde 1995, porque son aquéllas de nuestros ciudadanos.
La Comisión hará todo lo que esté en su mano para favorecer un acuerdo sobre la Agenda 2000, en el respeto del interés comunitario y a más tardar en marzo de 1999.
Quisiera ahora referirme más específicamente a tres puntos.
El primero es relativo a nuestra primera prioridad, a saber, el crecimiento y el empleo.
El 1 de enero, el euro entra en vigor en los once países participantes.
Ello supondrá en el futuro una coordinación más a fondo de las políticas económicas, especialmente en el ámbito fiscal.
Hemos tratado a fondo sobre el tema en el Consejo Europeo de Viena y en Pörtschach.
Respecto al empleo, la estrategia lanzada en el Consejo Europeo de Luxemburgo hace poco más de un año proporciona el marco de un esfuerzo europeo en favor del empleo, que será perseguido y ampliado en 1999.
Gracias a esta estrategia, los Estados miembros pueden situar sus esfuerzos en un marco común.
El informe conjunto previsto para 1999 presentará una primera serie de resultados de evaluación y apuntalará las propuestas de orientaciones en materia de empleo para el año 2000.
La Comisión presentará asimismo, en 1999, una comunicación sobre la necesidad de tener en cuenta sistemáticamente los imperativos del empleo a nivel comunitario, tal y como establece el Tratado de Amsterdam a través de la modificación del artículo 127.
En este mismo espíritu, la Comisión ha incluido en su programa de trabajo su intención de reforzar en 1999 la dimensión social de la Unión.
La Comisión hará hincapié en el desarrollo de políticas encaminadas a modernizar la protección social, promover la integración social y luchar contra la discriminación y la desigualdad.
Señora Presidenta, en 1999 se dará prioridad asimismo a la creación del espacio de libertad, seguridad y justicia.
El programa de trabajo para 1999 comprende la integración del acervo de Schengen en el Derecho comunitario y la reestructuración de una serie de instrumentos legislativos.
La Comisión se propone hacer pleno uso de las nuevas prerrogativas que le confiere el Tratado de Amsterdam.
Paso a continuación a los retos que presenta la evolución del contexto internacional en la Unión a la hora del euro y de la mundialización en el ámbito de las relaciones exteriores.
Me congratulo del acuerdo sobre la representación exterior del euro.
Fomentar la sensibilización ante esta necesidad entre los Estados miembros será una vez más, en 1999, una de las prioridades de la Comisión.
La Unión debe explotar la complementariedad entres sus políticas interior y exterior.
Dispone para ello de varios instrumentos: la política comercial común, la política de ayuda pública al desarrollo y la PESC.
La Unión debe intervenir más a menudo, ser más activa y más política.
Señora Presidenta, aparte de estos tres grandes ejes, quisiera insistir en algunas orientaciones de nuestro programa de trabajo para 1999 que traducen concretamente la inflexión de las políticas comunitarias en favor de las preocupaciones de los europeos.
La Comisión presentará en 1999 un nuevo programa de acción encaminado a un nivel elevado de protección de la salud; -segunda preocupación, la seguridad de los productos alimentarios.
Ya ha quedado perfectamente establecido que esta reforma incluye dos capítulos.
Este ejercicio debe conducir a una auténtica reforma interna de todas las instituciones al mismo tiempo para garantizar la coherencia y la eficacia del conjunto.
En 1999 dedicaré una buena parte de mi energía a la reforma de la Comisión.
Como ya dije ante su Hemiciclo el pasado 2 de diciembre, la Comisión debe modernizarse, adaptar sus estructuras, replantearse sus métodos de trabajo y simplificar su gestión.
Pero esta explosión de funciones no ha venido acompañada del correspondiente aumento de los recursos humanos.
Es igualmente cierto que esta explosión de funciones se ha producido en una época en que aún debían consolidarse la formación y la experiencia en la gestión de estos nuevos ámbitos.
Y por último, porque la Comisión es una administración relativamente joven y plurinacional que necesita mejorar constantemente su cultura administrativa.
Desde el inicio de mi mandato he lanzado las iniciativas SEM 2000, es decir Sound Economic Management y MAP 2000, Modernisation of Administration .
Estoy convencido de que lograremos valorizar mejor aún todo el talento y el compromiso de nuestros funcionarios que tanto han aportado a la construcción europea.
En primer lugar, iniciar una reflexión en profundidad sobre el papel y las misiones futuros de la Comisión.
Como ya he tenido ocasión de comunicarles, durante la primera mitad de 1999 encargaré la elaboración de un concepto de conjunto sobre la reestructuración de las carteras de los Comisarios y la reorganización de los servicios, con el fin de poner todo ello más acorde con la evolución de las misiones de la Comisión.
Por último, en 1999 sacaré las conclusiones operativas del informe elaborado por un grupo de reflexión mixto sobre la política de personal y que actualmente está siendo objeto de amplias concertaciones con los representantes del personal.
Esta reflexión también afectará sin duda a las demás instituciones, en la medida en que desembocará en una reforma de los estatutos que, evidentemente, concierne al conjunto de las instituciones.
Necesitan tiempo y no podrán ser llevadas a cabo sin el apoyo de todos los que intervienen en la construcción europea.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, éstos son los principales ejes de nuestro programa para 1999.
La Unión se ganará su legitimidad en la medida en que aporte soluciones concretas, soluciones democráticas a problemas concretos.
Los países de Europa se enfrentan a una serie de retos que no pueden resolver pos sí solos.
Estas revelaciones afectan evidentemente a la credibilidad y, por lo tanto, a la eficacia de la Comisión.
También el Grupo Socialista exige con firmeza que usted ponga en práctica, con rapidez y determinación, las intenciones que usted ha manifestado en lo relativo a la reforma de la Comisión, sus métodos de trabajo, la flexibilidad de sus procedimientos y, sobre todo, sus medios de transparencia y control.
Si pasamos ahora a emitir un dictamen sobre el balance de 1998, podríamos tomar la imagen de la botella medio llena o medio vacía.
Seamos buenos jugadores y reconozcamos que el balance legislativo de 1998 es relativamente positivo, con dos carencias sin duda.
La primera es que cuando la Comisión estableció el balance legislativo, no insistió -o muy poco- en el papel que ha desempeñado el Parlamento en esta obra legislativa a través de sus añadidos y sus aportaciones.
Creo que el balance habría ganado en objetividad si se hubiera mencionado esta acción legislativa del Parlamento, cada vez más decisiva, especialmente desde el Tratado de Maastricht.
En lo relativo a esta cuestión nos hemos quedado con las ganas.
Señor Presidente, le pido que, en su calidad de Comisión, vele por que cese esta práctica.
Está claro que la primera prioridad -como ha anunciado, señor Presidente, y que nosotros compartimos- es la de realizar la Agenda 2000.
Naturalmente, esta Agenda 2000 está ligada muy estrechamente al debate sobre las perspectivas financieras y el futuro acuerdo interinstitucional esbozado hace un momento en el debate presupuestario.
Segunda prioridad, el Tratado de Amsterdam.
Es cierto que algunos Estados no han ratificado aún el Tratado de Amsterdam.
Es cierto que algunos se sienten atrapados por la lentitud o las dificultades de sus procedimientos institucionales.
Es un punto en el que también queremos insistir.
Y para terminar, una última observación que para nosotros es una prioridad entre prioridades y que es la lucha que debe librar Europa contra el desempleo y la exclusión social a través de una política de empleo dinámica.
La brisa favorable que estos últimos tiempos ha impulsado a los gobiernos europeos ha dado paso ahora a vientos más fuertes que soplan en la dirección acertada.
Señora Presidenta, colegas, permítanme empezar dando las gracias al Presidente de la Comisión Europea por la forma tan política en que ha intentado abordar las preocupaciones que existen en ambas instituciones, relativas a la manera en que nos tratamos.
El programa de trabajo que hoy estamos debatiendo refleja nuestra negociación institucional.
Yo responsabilizo al Presidente de la Comisión Europea de esto y posiblemente debo culparnos un poco a nosotros mismos, Señor Desama, también nosotros deberíamos haber controlado mejor que la Comisión cumpliera sus promesas.
En segundo lugar, estoy preocupada por el crecimiento, por el empleo y por todos los esfuerzos sociales.
La situación en Irlanda es extraordinariamente grave y, si no se produce cierta recuperación de los precios, muchos ganaderos no sobrevivirán.
Las propuestas agrarias, representadas en la Agenda 2000, no son satisfactorias, en particular desde una perspectiva irlandesa.
Es imposible proyectar otras reducciones de precios sin un aumento correspondiente en el apoyo directo a la renta por parte de la UE y con cargo al presupuesto agrario.
Señora Presidenta, yo también quisiera intervenir únicamente sobre las cuestiones agrícolas, primera política financiera de la Unión y dossier determinante de la Agenda 2000.
Señor Presidente de la Comisión, ¿cuándo aceptará reconocer que la reforma de la PAC que usted nos propone conduce al estancamiento?
La Comisión de Agricultura acaba de rechazar las propuestas de reforma de las organizaciones comunes de mercado de la carne bovina, la leche y los cereales, pero hasta ahora, la Comisión presta oídos sordos a estas señales que le dirigimos.
Señora Presidenta, el contexto en el que se sitúa nuestro debate para este año 1998 es especial.
Por último, es también un año en el que se preparará la nueva negociación de la Organización Mundial del Comercio, la revisión del Convenio de Lomé y la aprobación de la Agenda 2000.
Respecto a la primera pregunta, hacia dónde va Europa, considero que hay dos perspectivas.
Habla de modificación de la composición de la Comisión, de la ampliación de la mayoría cualificada, de la nueva ponderación de los votos en el seno del Consejo, pero no hay gran cosa respecto a lo que todos esperamos, es decir, una reforma en profundidad del funcionamiento de la Unión Europea.
Se impone un nuevo Tratado, mucho más ambicioso que el Tratado de Amsterdam y, en mi opinión, la Comisión es la institución mejor situada para presentar hoy una propuesta, a pocos meses de las elecciones.
La mundialización, tal y como se presenta actualmente, ¿es compatible con una Unión Europea democrática, portadora de un proyecto de desarrollo original, es decir, un modelo de desarrollo ecológica y socialmente sostenible?
Y por último, tercer punto, la transparencia y la confianza.
Usted mismo ha afirmado que no se puede obtener resultados sin la participación y la confianza de los ciudadanos en el modelo democrático.
Señor Presidente, usted, señor Presidente de la Comisión, prometió anteriormente menos normas, pero en cambio, mejor elaboradas, lo que me parece muy bien.
Señor Presidente, el programa de la Comisión para 1999, como se ha señalado con anterioridad, tiene la peculiaridad de que no se aplica sólo al desarrollo de los Tratados vigentes, sino que también se aplica al desarrollo del Tratado de Amsterdam de 1997.
Se ha producido ya un retraso notable, que es normal dentro del proceso de ratificación de Tratados comunitarios, pero es previsible que el Tratado de Amsterdam entre en vigor a principios del próximo año.
A consecuencia de esto, la Comisión, evidentemente, tendrá que dedicar parte importante de su trabajo a la preparación y el desarrollo de ese Tratado de Amsterdam.
El párrafo segundo del artículo 299 del Tratado de Amsterdam establece la aplicación inmediata de todo el Derecho comunitario en esas regiones.
Por tanto, yo creo que es importante, como hace la propuesta de resolución del Grupo socialista al respecto, que la Comisión incluya en su programa de trabajo para el año 1999 unas disposiciones específicas sobre la aplicación del apartado 2 del artículo 299 a las regiones ultraperiféricas de la Comunidad.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, permítanme que comente algunos aspectos.
Yo creo que es importante dejar constancia de que, a diferencia de los grandes tiempos de la regulación legislativa del mercado interior, la Comisión ahora sólo presenta 31 propuestas legislativas, algunas de las cuales son sólo actualizaciones de directivas ya existentes.
En segundo lugar, tal como solicitamos también en nuestra resolución, yo ruego a la Comisión que nos informe más claramente de los motivos por los que hay 181 procedimientos pendientes de la decisión definitiva del Consejo y por qué éste todavía no ha adoptado una posición común en 85 casos.
Yo pienso que tal vez se podría impulsar una nueva dinámica en este contexto si la Comisión informase más detalladamente al Parlamento sobre las causas del bloqueo.
La Comisión ha incluido la transposición de la norma de transparencia inscrita en el Tratado de Amsterdam como un objetivo de su programa de trabajo.
Señor Presidente, el programa legislativo de este año debería servir para responder a las demandas de los ciudadanos en materia de empleo, de justicia social y de cohesión económica y social.
Quiero señalar, por último, que este programa -un programa del último año de esta legislatura- no aumenta la adhesión de los ciudadanos al proyecto europeo y a su construcción, y sería necesario ganársela.
Ha dicho el señor Presidente de la Comisión que la construcción europea no es un fin, sino un medio.
El fin, desde luego, es la felicidad de los ciudadanos, y este programa está necesitado, para cumplir con ese objetivo, de mayores grados de democracia y de justicia.
Con un presupuesto de 500.000 ecus se adoptaron, en colaboración con algunas organizaciones no gubernamentales y la industria turística, medidas preventivas concretas y eficaces contra el turismo sexual asociado al abuso de menores.
Esto constituye un encomiable primer paso concreto en la lucha contra un terrible fenómeno, que se ha agravado más aún debido a la crisis económica y financiera en Asia.
Señor Presidente, no puedo dejar de hacer hincapié en un asunto que ya se ha dejado de manifiesto en anteriores intervenciones, el relativo a la cuestión fundamental de cómo se va a llevar adelante el documento de la Agenda 2000.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, gracias a este programa, tenemos la oportunidad de abordar cuestiones apasionantes.
Pero estamos algo preocupados, debido a la articulación de todas las zonas de libre comercio.
Luego, los problemas más técnicos, evidentemente, debido a todos los racionamientos que usted ha establecido, gran preocupación acerca de la salud.
Cuando hay un problema, usted lo resuelve de manera negativa. ¿El carbón?
Presidente, en mi intervención quiero relacionar en primer lugar el programa de trabajo del próximo año con los resultados de la cumbre del fin de semana pasado.
Un objetivo importante para el año que viene, y esto podría ser muy importante para las próximas generaciones, es el desarrollo de una coordinación eficaz de la política económica y de la política de empleo en las que estén implicados los diferentes interlocutores.
La integración social, la lucha contra la pobreza, ahora incorporada como pauta de los programas de acción nacionales, son también políticas salariales.
En cuanto a la protección social nos hemos movido durante demasiado tiempo en un nivel desalentador de niveles mínimos de protección y directivas mínimas, lo que sobre todo en países con un sistema bastante desarrollado era muchas veces dificilísimo de defender.
Espero que podamos continuar el proceso de la política de empleo, un camino hacia adelante basado en «benchmarking» y objetivos.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, usted ha dicho que ha puesto en marcha un amplio programa en la Comisión para el próximo año.
La Comisión tiene asegurada la colaboración del Parlamento Europeo precisamente en este importante ámbito si por su parte la busca y, sobre todo, si concede al Parlamento Europeo las posibilidades jurídicas, que sólo nos otorgará definitivamente el Tratado de Amsterdam, en relación con las decisiones sobre las importantes reformas en el marco de la Agenda 2000, en la política agraria, en la política estructural y también en lo que se refiere a las decisiones financieras.
Este es un tema que se plantea repetidamente, pero en relación con el cual es preciso que en el futuro, el año próximo y en los años siguientes, se avance algo más y no se vuelva a repetir simplemente lo que de hecho sucede con demasiada frecuencia, o sea, un bloqueo mutuo por pequeñas discrepancias sobre temas relativamente poco importantes, léase los plátanos.
Paso ahora al tercer y último punto, y a mi parecer el más importante: usted ha comentado que la Comisión debe poner orden en su casa.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, yo voy a limitarme en mi intervención a la política de transportes y al programa de trabajo de la Comisión para 1999 en este ámbito.
Ante todo, yo quisiera señalar que todavía recuerdo muy bien el período anterior al nombramiento de esta Comisión, en 1994/95, cuando la actual Comisión prácticamente juró que siempre escucharía al Parlamento.
A continuación quisiera recordárselo en relación con dos puntos.
Concretamente, quiero pedirles que no lleven adelante dos propuestas que figuran en el programa de trabajo para 1999.
Señor Comisario, Señorías, el Derecho económico privado de los Estados miembros de la Unión está cada vez más sujeto a la influencia de la legislación europea.
La Comisión debería desarrollar, por consiguiente, antes de emprender nuevas iniciativas aisladas, un proyecto explícito, pero que a la vez también responda a unos principios básicos susceptibles de consenso, con vistas a la adopción de un Derecho privado comunitario.
Para poder conseguir estos objetivos no solo hace falta transferir tecnologías a las pequeñas y medianas empresas, sino también disponer de grandes proyectos, ya que sólo con grandes proyectos es posible transformar, innovar e impulsar la investigación científica e innovadora dentro de Europa.
Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar, deseo expresar mi agradecimiento a todos y cada uno de los oradores que han intervenido en el debate y han contribuido con ello al enriquecimiento del programa de acción de la Comisión para el año 1999.
Este debate se inscribe entre el debate que ha celebrado el Parlamento este mañana sobre la aprobación de la gestión y el que celebraremos mañana por la mañana sobre las conclusiones del Consejo Europeo de Viena.
No obstante, con respecto al balance debo reconocer que por primer vez, y lo digo con cierto orgullo, puede que no siempre legítimo, pero con cierto orgullo a pesar de todo, debo reconocer, digo, que de nuestro programa de acción propuesto para el año 1998, de las 34 nuevas iniciativas legislativas de 1998, 30 han sido propuestas, o sea el 88 %.
Creo que haremos todo lo posible para que este programa se ejecute, y ello por razones que ustedes conocen perfectamente, porque 1999 seguirá siendo un año importante.
Algunos de ustedes han hecho referencia también a la cuestión de la reforma de la Comisión.
He tenido sobre mi mesa algunos dossiers, como el dossier del turismo, por ejemplo.
Es lo que denominamos -ya lo he dicho y no quiero volver sobre ello- la cuestión de la SEM 2000, Sound Economic Management , MAP 2000 y todo lo que ustedes quieran.
Ya lo he dicho, queremos una lucha eficaz contra el fraude.
Pues bien, todos estos dossiers se remontan a los años 1990, 1992 y 1993, o sea, como decía hace un momento, a la época en que la Comisión recibió una serie de nuevas funciones, a pesar de que la intendencia no estaba capacitada para mantener el ritmo, no estaba en condiciones de hacer un seguimiento de estas operaciones, de hacer un seguimiento de los fondos cuya gestión le había sido confiada.
Figúrense que la Oficina Humanitaria, ECHO, disponía en 1993 de 38 agentes para la gestión de un presupuesto de 100 millones de ecus anuales en unas condiciones muy difíciles.
Ustedes saben cómo funcionan los voluntarios de nuestras ONG, ya sea en Ruanda, la región de los Grandes Lagos, Bosnia, China o Corea del Norte, etc.
A veces, las reglas de contabilidad, tal y como las conocemos actualmente o en las relaciones con nuestros diferentes Tribunales de Cuentas, no siempre son aplicables de la misma manera.
Les aseguro que queremos que esta Comisión haga el trabajo de fondo, que saquemos todas las consecuencias para que la nueva Comisión, en el año 2000, tenga a su disposición una serie de instrumentos con los que poder trabajar.
Me quedo aquí, porque ustedes ya han debatido largamente esta mañana sobre el tema.
Se trata fundamentalmente de la Agenda 2000.
Estoy de acuerdo con todos los que han dicho -como hice yo en el Consejo Europeo de Viena y como volveré a hacer mañana por la mañana, cuando debatamos sobre ello- que si a finales de marzo no existe acuerdo sobre la Agenda 2000, señoras y señores, no habrá ampliación.
No debemos subestimar todos los esfuerzos que quedan por hacer para alcanzar un acuerdo sobre la Agenda 2000.
La Comisión ha colocado todas sus cartas sobre la mesa para que la negociación permita resolver el conjunto de los problemas.
Por tanto, estoy de acuerdo con ustedes cuando afirman que antes de la próxima ampliación debe llevarse a cabo una reforma institucional en profundidad.
Si han leído nuestra Agenda 2000, habrán podido comprobar en dicho documento que la Comisión propone una nueva Conferencia Internacional.
No obstante, habrá que esperar a la ratificación y a la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, y no entorpecer ahora, quizá con nuevas propuestas, dicha ratificación en este o aquel país que pueda ser más sensible a las cuestiones institucionales.
Es cuestión de tiempo, pero estoy de acuerdo con los que han dicho que una vez que el Tratado sea ratificado y entre en vigor, deberemos presentar propuestas para profundizar más en las reformas institucionales.
Algunos han preguntado cuál es la actitud de la Unión Europea, y más particularmente de la Comisión, respecto al fenómeno de la mundialización.
No es posible desarrollar el conjunto de los problemas en unas cuantas palabras, pero hemos presentado una comunicación al Consejo Europeo sobre la mundialización.
Por ello es tan importante que la Unión Europea esté presente a nivel internacional y que saque conclusiones políticas propias de su dimensión económica para reafirmarse de cara al resto del mundo.
Puedo garantizarles sencillamente que la Comisión está preparando la entrada en vigor del nuevo artículo 299 de Amsterdam.
Hemos presentado una serie de propuestas en este sentido y debemos trabajar en ellas.
Esto es asimismo válido para otras iniciativas que han sido solicitadas, sobre todo -estoy completamente de acuerdo sobre este punto- para nuestras relaciones exteriores, y más especialmente la Asociación Económica Transatlántica que debemos desarrollar.
El tercer punto evocado es relativo, evidentemente, al empleo.
El primer intento ya ha dado sus frutos.
Pronto, en cambio, la entrada en vigor del euro, el 1 de enero de 1999, dará a la Unión Europea una nueva dinámica, situándola asimismo en una posición distinta en sus relaciones internacionales en los ámbitos económico, monetario y político.
Me siento muy esperanzado, porque, como publicó hace unos meses un periódico norteamericano que no se destaca precisamente por ser demasiado eurófilo, Europe is back .
El debate queda cerrado.
Como usted sabe muy bien, el debate de los informes sufre a veces un cierto retraso, pero lo que no podemos hacer es retrasar las preguntas a la Comisión.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0713/98).
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas 46 y 47 decaen.
Yo he leído o oído que alguien está considerando la idea de acumular reservas de alimentos para hacer frente al problema del año 2000.
Además, con la introducción de la moneda única el año próximo y el cambio en los mercados financieros y otras situaciones similares, existe un gran temor, y peligro, entre los Estados miembros, los particulares y las instituciones, a que no se haya llevado a cabo toda la labor necesaria.
Quisiera preguntar al Comisario si, dentro de su ámbito de competencia, ha presentado códigos de proceder idóneo que deban adoptar los Estados miembros o las pequeñas y medianas empresas, en particular si tenemos en cuenta que en su resolución final el Consejo de Viena insistió en particular en ayudar a las pequeñas y medianas empresas con vistas al cambio en el año 2000.
Todo el mundo sabe o debería saber que existe un problema y que hay soluciones para el mismo.
En el ámbito de programa DAPHNE que apoya a las organizaciones no gubernamentales en la lucha contra la violencia contra los niños y los jóvenes, la Comisión fomenta la creación de líneas telefónicas de ayuda en todos los Estados miembros que faciliten consejos e informaciones útiles a los jóvenes que se encuentran en dificultades y que les presten asistencia cuando viajan al extranjero.
La inmensa mayoría de los jóvenes que cruzan nuestras fronteras para asistir a cursos de idiomas disfrutan de una experiencia muy buena y su primera visita al extranjero es muy feliz.
Me complace mucho que la Comisión vaya a abordarlo mediante el nuevo programa sobre el turismo, pero, ¿no consideraría oportuno la Comisión hacer un estudio sobre cuál puede ser el alcance de ese problema y cómo se podría abordar eficazmente?
La Comisión se toma muy en serio esta cuestión.
Las cuestiones relativas a la seguridad de las personas y a las normas y procedimientos que deben observar los establecimientos educativos son competencia de los Estados miembros.
Lo mismo es aplicable a la cuestión de la cooperación judicial, si no se trata de una actividad delictiva organizada que abarque más de una jurisdicción.
En sentido más optimista, si podemos lograr un acuerdo sobre un programa comunitario relativo al turismo, podríamos hacer alguna contribución en el marco del turismo juvenil, en caso de que se considere un sector prioritario para la acción de la Comunidad.
Como su Señoría comprenderá fácilmente, no sería oportuno para la Comisión anticipar el resultado de este proceso, antes de que el grupo de trabajo haga públicas sus conclusiones.
Pero hay que decir que hasta ahora ni a un solo instructor de esquí británico se le ha permitido trabajar en los Alpes franceses.
Hay una novedad al respecto; una escuela francesa de esquí ha intentado dar trabajo a 15 instructores de esquí británicos y se le ha impedido.
Evidentemente, se trata de una situación terrible, que pone en entredicho nuestra capacidad en la Unión Europea para plasmar el Tratado en medidas apropiadas.
Los dos nuevos decretos de las autoridades francesas han aportado ahora una solución legal para ese problema.
La preocupación principal de la Comisión es la aplicación en el terreno -o tal vez deberíamos decir en la nieve- de esos nuevos decretos.
Pero debemos tener confianza.
Si hay un problema a la hora de reconocer los criterios y constituye una señal de desacuerdo en las conversaciones bilaterales, la Comisión debería participar en gran medida para contribuir a que se logre un acuerdo sobre los criterios de modo que nos haga salir de este atolladero.
De conformidad con el Derecho comunitario -Directiva 92/51 CEE-, las autoridades nacionales pueden imponer medidas compensatorias, pero sólo en los casos en que haya diferencias importantes en los niveles de aptitudes.
Si la BASI lo considera apropiado, se podría resolver el problema mediante un tribunal nacional encargado de la aplicación correcta del Derecho comunitario.
El procedimiento relativo a la selección y contratación de los agentes temporales fue sometido a reformas el 1 de diciembre de 1996.
Tras la entrada en vigor del nuevo procedimiento, se ha seleccionado un total de 135 nuevos agentes.
El grupo de trabajo para la reforma de la administración de personal, que dirige el Secretario general Williamson, ha elaborado toda una serie de propuestas encaminadas a llevar a cabo estas reformas.
Hemos intentado corregir este problema organizando ahora nuevos concursos para los candidatos suecos y austríacos, y esperamos que la Comisión pueda a finales de 1999 cumplir todos los objetivos que se notificaron a estos tres países con motivo de su adhesión a la UE en enero de 1995.
La lucha contra esa vergonzosa forma de delincuencia organizada y violación de los derechos humanos de las mujeres es una cuestión a la que he dedicado mucho tiempo y energía desde que fui nombrada Comisaria en 1995.
Antes de entonces nadie había pensado que la Unión Europea pudiera abordar esa cuestión.
En junio de 1996 organicé la Conferencia europea sobre trata de blancas en Viena.
Fue la primera vez en que las principales instancias europeas tanto del Este como del Oeste se reunieron para examinar ese grave problema.
En primer lugar, en noviembre de 1996 el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior decidió ampliar el mandato de la unidad de drogas de Europol para incluir el tráfico de seres humanos.
En 1999 Europol apoyará investigaciones conjuntas para desmantelar organizaciones delictivas que participan en dicho tráfico.
Europol se propone también elaborar un informe sobre la situación general en la Unión Europea en materia de trata de blancas.
La segunda decisión importante fue la creación en diciembre de 1996 del programa multianual STOP, que tiene un presupuesto de 6, 5 millones de ecus para un período de cinco años.
En tercer y último lugar, en febrero de 1997 el Consejo aprobó una acción común para tipificar penalmente el tráfico de seres humanos.
Para apoyar su labor creamos la iniciativa DAPHNE en mayo de 1997 con vistas a luchar contra la violencia de que son víctimas los niños, los adolescentes y las mujeres.
Luchar contra la trata de blancas es luchar contra un objetivo en movimiento.
El objetivo principal es el de velar por que la lucha contra la trata de blancas ocupe un lugar destacado en el orden del día de la Unión y fortalecer la cooperación entre países de origen, tránsito y destino, incluidos los gobiernos y las ONG.
El objetivo es también el de alentar a los Estados miembros a aplicar, al final de 1999 a más tardar, sus obligaciones legales de conformidad con la acción común de febrero de 1997.
Las principales iniciativas nuevas que figuran en la comunicación son las de elaborar en 1999 una comunicación sobre la asistencia a las víctimas del delito, incluidas las víctimas del tráfico; hacer una propuesta de acciones legislativas en relación con los permisos temporales de residencia para las víctimas que estén dispuestas a actuar como testigos; reorientar las directrices vigentes del programa STOP para incluir la información a las víctimas sobre las formas de buscar asistencia y la investigación sobre los diversos intermediarios de la cadena del tráfico; lanzar proyectos de formación para prevenir la trata de blancas y la lucha contra ella en los sectores de la migración y el descubrimiento de documentos falsos y fraudulentos; hacer publicidad entre los grupos interesados sobre la posibilidad de recibir apoyo con cargo a varios otros programas comunitarios, tales como INTEGRA y Leonardo da Vinci; y promover una mayor cooperación e intercambio de información sobre la cuestión de la trata de blancas en la estrategia de preadhesión y en cooperación con los Nuevos Estados Independientes.
Espero que ahora tengamos una nueva plataforma para nuestra lucha común contra la trata de blancas y estoy deseosa de seguir cooperando estrechamente con el Parlamento Europeo en la lucha contra esa vergonzosa violación de los derechos humanos de las mujeres.
Con todo, hay dos preguntas muy precisas que quisiera hacer: primera, ¿puede la Comisión denunciar ante el Tribunal de Justicia Europeo por violación de los derechos humanos a países en los que podemos constatar que no se persigue la trata de blancas con bastante eficacia?
Pregunta nº 53 formulada por Clive John Needle (H-1086/98): Asunto: Incremento de las importaciones de cigarrillos en Andorra Según datos publicados por las autoridades aduaneras de Andorra, en 1997 se importaron a dicho país 3.100 millones de cigarrillos procedentes de la UE.
Conforme a dichas cifras, cada hombre, mujer y niño en Andorra fuma 140 cigarrillos al día. ¿Qué medidas propone adoptar la Comisión para impedir el contrabando de productos del tabaco a la UE?
Agradezco a The Independent del Reino Unido que planteara esta cuestión, pues resulta extraordinariamente importante sensibilizar al público sobre esta cuestión, por la labor que la UCLAF está llevando a cabo.
En la situación actual es importante hablar de posibles éxitos, además de problemas.
En sentido más amplio, desde el punto de vista del debate sobre la salud en el Parlamento Europeo y las medidas que la Comisión está adoptando en la lucha contra el tabaco, en la que espero que mañana se logren más avances en la Comisión, se están logrando avances en Estados miembros como Gran Bretaña, donde el Gobierno ha presentado propuestas para abordar el contrabando como prioridad.
Siempre estaremos dispuestos a dar información al Parlamento sobre nuestra labor en este sector.
Pregunta nº 54 formulada por Maj Britt Theorin (H-1099/98): Asunto: Inmigración ilegal La inmigración ilegal constituye un grave problema para la Unión Europea y sus Estados miembros.
Por ello, el Consejo ha adoptado una serie de medidas para armonizar los métodos de control y aumentar el grado de consulta y de cooperación entre los Estados miembros mediante la devolución al Estado de procedencia y la lucha contra el contrabando de personas.
Algunos han sido víctimas de contrabandistas de personas y otros han llegado aquí por su propia iniciativa.
Aunque no tengan derecho a la inmigración, en cualquier caso sus derechos y sus libertades fundamentales deben ser garantizados.
Como ustedes saben, mi propuesta pretende, entre otras cosas, el establecimiento de niveles mínimos para la protección social que esas personas podrían obtener desde que ingresen a nuestros Estados miembros.
Es un asunto muy complicado saber qué vamos a hacer con las personas que viven ilegalmente en nuestros 15 países miembros, especialmente en la situación en que nos encontramos, con 18 millones de parados y, simultáneamente, sin una inmigración de fuerza de trabajo de corte clásico hacia nuestros países.
Muchas gracias, señora Gradin.
Por lo tanto, las preguntas 55, 56 y 57 se contestarán por escrito .
Por eso, señor Comisario van Miert, ¿se está analizando en sus servicios el desarrollo del artículo 24 de la Directiva sobre normas comunes para el mercado interior de la electricidad, que habla de transición a la competencia?
Si el señor Comisario pudiera contestar a esta pregunta, entonces yo sabría si puedo protestar ante la Comisión Europea respecto a quién es el Comisario competente para las preguntas que hemos formulado algunos diputados.
Lo hago a título personal, naturalmente.
Usted sabe que este asunto se ha investigado basándonos en la normativa en materia de fusiones de actividades empresariales y resulta que, en primer lugar, ambas empresas tienen una cuota de mercado decreciente en sus respectivos Estados y que, en segundo lugar, queda suficiente competencia.
Pero también ese mercado se está abriendo de tal forma que se puede hablar ya, poco a poco, de un mercado europeo, de modo que desde el punto de vista de la competencia no hemos tenido ningún problema porque queda suficiente competencia.
Pero nuestro primer cometido, basándonos en la normativa en materia de la concentración o la unión de actividades empresariales, es, efectivamente, el análisis de los problemas de competencia y dar una respuesta a ello, que en este caso ha sido positiva.
Pero, repito, en este caso no ha habido ninguna petición de los notificantes, ni - que yo sepa - por parte de los sindicatos de ser escuchado.
Pregunta nº 59 formulada por Paul Rübig (H-1068/98): Asunto: Discriminación tarifaria en los transbordadores La compañía naviera británica que organiza los trayectos entre Dover y Calais aplica una política tarifaria selectiva.
Así, pues, de momento, según nuestra información, no hay problema en relación con la observancia de las normas de la competencia.
Sin embargo, en este caso -por lo que hemos podido comprobar mis servicios y yo- no existe por el momento ningún indicio de que se haya ido más allá de lo que se podría describir como una política normal de descuentos.
Cuando el 1 de enero entre en vigor el euro y haya que citar los precios en euros, ¿tendrá a bien comprometerse a velar por que no se dé ese uso en todo el sector del transporte aéreo?
Su Señoría menciona una cuestión más amplia, que es muy real, probablemente más real en el sector de la aviación civil que en el de los transbordadores.
Mi respuesta es que hay, en efecto, razones para lanzar una investigación más amplia sobre ciertos usos, en particular en el sector de la aviación civil.
Si resultara haber algún abuso de algún tipo o un cartel oculto o lo que fuere, actuaríamos.
Por ello, mis servicios están intentando en estos momentos reunir todos los datos posibles y necesarios, porque por ahora ni siquiera estoy en condiciones de comunicarle si se trata de una operación de concentración o de una operación que se inscribe en el artículo 85, es decir, una especie de joint venture o cooperación.
Pero he encargado a mis servicios que insistan ante las empresas en cuestión para que nos proporcionen cuanto antes la información, porque puedo asegurarle que seguimos muy de cerca lo que sucede en el sector eléctrico, no solamente en España, sino también en otros Estados miembros.
En los próximos meses tenemos previsto examinar, en un afán de coherencia y transparencia, el conjunto de los dossiers de costes de transición a la competencia.
Pero, naturalmente, estamos insistiendo ante las empresas para que nos proporcionen información exhaustiva que nos permita verificar si se trata de un caso de concentración y ver si debemos examinarlo o si es competencia de las autoridades nacionales.
A continuación, si se trata de un acuerdo de cooperación, puede que también lo examinemos, en este caso, a la luz del artículo 85 y no del Reglamento sobre concentraciones.
Es posible que este extremo haya sido verificado mientras tanto, pero vamos a examinar todo este asunto a la luz de las ayudas estatales y también a la luz de los costes de transición a la competencia, como suele decirse, los stranded costs .
Pero, al mismo tiempo, hay que respetar también las reglas del juego, en particular, verificar si el importe que se destina a los stranded costs , a los costes de transición a la competencia, es real y no sobrepasa los costes de dicha transición.
En Francia, todo el mundo conoce la situación de EDF.
Pero no quiero pronunciarme ahora sobre este tema, lo haré cuando disponga de una notificación exhaustiva del sistema en cuestión.
Este dinero que se van a embolsar las compañías eléctricas se va a poder utilizar contra otros competidores, no sólo en el sector eléctrico, sino, por ejemplo, en el sector de las telecomunicaciones, donde ya están presentes estos monopolios eléctricos.
Porque, como usted bien dice, la Comisión debe verificar si la ayuda concedida por las autoridades en compensación por los costes de transición a la competencia es la correcta y, por consiguiente, mientras la Comisión no haya podido realizar esta función, no existe autorización y, por tanto, si se sigue adelante se hará a riesgo de las autoridades y de las empresas pertinentes.
Señor van Miert, le invito a usted a que responda a esta última pregunta en los dos minutos que nos quedan.
Quisiera pedirle a su Señoría, que efectivamente ha hecho esta pregunta con razón, que nos facilitara más información, porque no me ha quedado claro si se trata de un caso en que todas las plazas de clase turista se habían vendido o si se comunicó que solamente quedaban plazas en business.
Pero en este caso no me quiero pronunciar todavía, porque naturalmente hemos pedido a Sabena que nos facilite más información, pero si su Señoría nos pudiera facilitar una información más precisa, tal vez también nos ayudaría.
Muchas gracias, señor Otila.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 62 a 113 se contestarán por escrito.
Sin embargo, su éxito está subordinado en gran medida a su aceptación por todos los ciudadanos europeos.
No debemos olvidar que para muchos ciudadanos europeos el euro no entrará en circulación en 1999 sino en el año 2002.
En cuanto a los medios, debemos tener en cuenta que el 25 % de la población europea, repito, el 25 %, es un objetivo que no se puede alcanzar ni siquiera a través de los sistemas utilizados hasta ahora.
Un informe de la OCSE afirma que entre el 30 y el 45 % de los ciudadanos europeos son analfabetos o analfabetos funcionales: esto no significa que sean totalmente iletrados, sino que son personas que, aun sabiendo leer y escribir, tienen dificultades para entender el significado de un texto escrito.
Los colegas presentes, casi todos ellos expertos, ya saben que el programa PRINCE es una iniciativa del Parlamento Europeo y que precisamente este mismo año 1998 mantuvimos también un fuerte enfrentamiento con la Comisión con motivo del desarrollo de su política informativa.
Por consiguiente, en la opinión de la Comisión de Presupuestos para el informe que hoy se debate y que ya data del 15 de junio de este año, nuestro primer objetivo fue solicitar una campaña PRINCE independiente con objeto de continuar asegurándonos - puesto que el Presidente no aceptó en su momento las enmiendas ni tampoco el Informe Pex- el derecho de codecisión en el contexto del programa PRINCE.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial se ha inclinado finalmente por no hacer tanto hincapié en ello, pero al mismo tiempo es una satisfacción para mí que el ponente haya hecho suyos los importantes puntos 7, 8, 9, 10, 11 y 12 de mi opinión, que son los puntos centrales aprobados por el grupo de trabajo competente, el grupo de trabajo común del Parlamento Europeo y la Comisión.
A continuación siempre surgen problemas entre el Parlamento y la Comisión, si bien el Parlamento siempre ha prestado hasta ahora un firme apoyo a la Comisión para la liberación de los recursos necesarios.
Señor Presidente, el ponente destaca con razón en su informe la importancia de la labor informativa y de comunicación en el contexto de la introducción del euro.
El Parlamento Europeo señaló con mucha antelación la falta de información sobre el euro y afortunadamente encontró en la Comisión Europea el interlocutor adecuado para organizar la colaboración entre la Comisión Europea, el Parlamento Europeo y los Estados miembros de la Unión.
En cualquier caso, sólo faltan 17 días para el comienzo de la Unión Monetaria.
Todas estas cuestiones nos incumben particularmente en nuestra calidad de diputados del Parlamento Europeo.
No podemos dejar toda la responsabilidad de la información sobre el euro en manos del sector privado.
El sector público tiene que desempeñar por fin el papel precursor que le corresponde también en las regiones y en los Estados miembros.
Señor Presidente, estimados colegas, el Informe Arroni ha dejado de manifiesto que la información sobre el euro desempeña un papel fundamental.
Los Estados miembros no podrán sino ajustar gran parte de su campaña informativa a la forma en la que el euro será introducido como moneda de uso práctico entre el 1 de enero y el 1 de julio del 2002.
En mi opinión, el hecho de que se opte por un plazo transitorio de unas semanas o por un único día de cambio determina en gran medida la forma en la que la información sobre el euro ha de facilitarse a los ciudadanos.
Pero el problema es que la mayoría de los países implicados aún no han tomado una decisión al respecto.
En este caso, los euros habrán de repartirse unos días antes del 1 de enero del 2002.
La llegada de la moneda única requiere un planteamiento revolucionario no sólo en nombre de las instituciones, sino también de todos los ciudadanos de esta Unión.
El paso al euro va a cambiar toda una escala de valores.
La opinión pública también cuenta.
Mi Grupo apoya totalmente un aumento en los niveles de financiación para el programa PRINCE.
Para subrayar que las pequeñas y medianas empresas, los pequeños y medianos representantes elegidos democráticamente, los pequeños y medianos consumidores, las pequeñas y medianas personas que no tienen suficiente información sobre el euro.
Y añado yo, en el caso del euro: «entre los grandes grupos en las relaciones económicas y financieras internacionales».
Señor Presidente, cuando faltan diecisiete días para la fecha de la entrada en el euro, a primera vista puede parecer extraño y tardío que, en este Parlamento Europeo, nos ocupemos de la estrategia de información sobre el euro.
No obstante, debemos recordar que, desde 1996, se vienen haciendo muchos y costosos esfuerzos para informar a los ciudadanos de la Unión sobre la introducción de la moneda única europea, que les afectará más que cualquier otra medida que adopte la Unión Europea.
La introducción del euro, pues, debe ser perfectamente comprendida por todos los ciudadanos, sean asalariados, empresarios o consumidores, y tanto en lo referente a los objetivos políticos, económicos y sociales como en lo referente a los métodos de utilización durante el periodo transitorio y hasta el 2002.
Desde el año próximo y hasta el 2001 se dispondrán otros 100 millones.
Nuestro ponente ha insistido en que el gran público sea uno de los principales objetivos de la campaña de información sobre el euro, en que se otorgue una atención particular a ciertos componentes de la sociedad y en que para esta información se utilicen ciertos grupos sociales específicos.
Señor Presidente, la introducción física del euro afecta en realidad a todos los ciudadanos de los países que participarán en la Unión Monetaria.
Es mucho más importante intentar establecer un diálogo con las personas y ofrecer información orientada hacia grupos concretos.
Si los ciudadanos poseen antes de esa fecha un grado elevado y completo de información, ello permitirá evitar una prolongada y costosa duplicidad durante el primer semestre del 2002.
Creo que existe una gran coincidencia de criterios en este asunto, y yo comparto las preocupaciones que se han expresado en este hemiciclo con respecto a los temores, las expectativas e incluso las esperanzas del gran público en cuanto al advenimiento del euro.
Creo que ha pasado por sus pruebas y que, en el futuro, será determinante para el buen desarrollo del periodo de transición.
Creo que el partenariado es una idea inteligente, porque es preciso que los Estados miembros estén realmente lo más cerca posible de los ciudadanos.
Arroni, usted sugiere que se limite la cofinanciación comunitaria al 50 % del total del presupuesto.
El presupuesto de 100 millones de ecus que se ha previsto en el plan PRINCE para el periodo de transición -es decir, 38 millones de ecus, 38 millones de euros en este momento, para 1999, 32 para el 2000 y 30 para el 2001- nos parece suficiente a fin de secundar los esfuerzos de los Estados miembros.
En cuanto al público, y muy en especial a los integrantes de los grupos más vulnerables, a los menos favorecidos, creo que nuestra estrategia de información tendrá que traducirse, en los meses próximos y en el futuro, en los partenariados con los Estados miembros, en la prioridad que se aplicará a estos sectores.
Por ejemplo, hemos previsto que se desarrollen acciones específicas entre los jóvenes y en el mundo de la educación.
No obstante, no creo que sea oportuno fijar un umbral predefinido del 10 % para los créditos.
El debate queda cerrado.
El próximo 1 de enero, once países de la Unión Europa pasarán a tener una sola moneda común.
Al mismo tiempo, aplicarán una sola política monetaria tras haberse fijado sus mutuos tipos de cambios.
Desde un punto de vista económico, los Estados miembros de la zona euro no son sino regiones dentro de un conjunto más amplio.
Todo ello significa que la zona euro se muestra bastante vulnerable ante crisis económicas que afectan únicamente a uno o a algunos países.
Pues bien, en mi informe propongo dos soluciones.
En primer lugar, los Estados miembros tienen la posibilidad de acordar sus propias medidas preventivas como han hecho los interlocutores sociales en Finlandia.
Me complacería que la Comisión confirmara su intención de cumplir su promesa de 8 de abril del año pasado según la cual tiene previsto - cito - averiguar junto con el Consejo y con el Parlamento antes de que finalice este año cómo las disposiciones del apartado 2 del artículo 103 A han de ser llevadas a la práctica.
No obstante, este Parlamento está convencido de que esta actitud no está justificada, como demuestra el amplio apoyo que ha recibido mi informe.
El instrumento cuya creación ahora se propone será particularmente útil cuando esas crisis sobrevengan en Estados miembros que aún no hayan reducido suficientemente sus déficit presupuestarios y, por tanto, no dispongan de reservas propias para afrontar esas situaciones.
En esta perspectiva, la cuestión de las crisis asimétricas es, sin duda, esencial.
Por lo tanto, es conveniente preguntarse si la zona euro está lo bastante dotada de instrumentos para hacer frente a eventuales crisis asimétricas.
Para ello, en primer término, se ha de reforzar la coordinación de las políticas económicas para que, si no se pueden evitar, al menos se minimicen las famosas crisis asimétricas.
En segundo lugar, hay que poner en marcha reformas estructurales importantes en cierto número de Estados miembros, sobre todo en cuanto al funcionamiento del mercado de trabajo y al peso de la carga fiscal y social.
Pero si también hace falta curar, se imponen los remedios, que en particular consisten en una buena coordinación de las políticas presupuestarias y fiscales, e incluso, en su momento, en una transferencia más importante de ciertos gastos e ingresos fiscales de los Estados al presupuesto comunitario.
El ponente propone la creación de un fondo de estabilización, y para hacerlo invoca el artículo 103 del Tratado.
La causa más profunda de este tipo de perturbaciones radica a menudo en la política llevada a cabo por el país afectado.
Señor Presidente, este informe sostiene que la asimetría en la economía de la Unión disminuirá en relación con la implantación del euro.
En mi opinión este informe sólo constituye un ejemplo más del escaso análisis que se ha hecho de las condiciones de este azaroso proyecto monetario.
La lógica del sistema de la moneda única consiste en ir progresivamente hacia un presupuesto comunitario de redistribución para compensar la inestabilidad interna de la zona.
Señor Presidente, en estos momentos resulta, en realidad, casi imposible responder a la pregunta sobre si la introducción de la moneda única incrementará o reducirá el riesgo de choques asimétricos.
Lo que es seguro, en cualquier caso, es que esta posibilidad existe.
La idea de dotar en el futuro a la Unión de un presupuesto más amplio que permita actuar eficazmente contra las depresiones coyunturales me parece cuando menos totalmente ilusoria en estos momentos.
El único medio eficaz de intervención seguirá siendo la voluntad política de los Estados miembros.
Simplemente, se constata que, dentro de los Estados miembros, hubo crisis que tuvieron consecuencias para el conjunto de la Unión, cuando existían los tipos de cambio.
A continuación, paralelamente, también deberemos reforzar los medios de la Comisión, porque creo que, dentro de un marco preventivo de los choques asimétricos, hay que armonizar los medios de la Comisión en cuanto a evaluación y escenario para que no dependa tan sólo de los medios de los diferentes Estados miembros.
Por último, las soluciones que nos ofrece el ponente se refieren sobre todo al tema presupuestario.
Creo que, con toda razón, propone el asunto del techo presupuestario tal como existe hoy en la Unión Europea.
Si no nos lo planteamos hoy, se nos planteará por sí mismo más adelante, porque si queremos luchar con eficacia contra las crisis asimétricas, más allá del instrumento de garantía o del fondo de estabilización, necesitaremos medios suplementarios.
Creo que la pista que nos ofrece el ponente, sobre la base del artículo 103a merece ser explorada para encontrar soluciones para esas crisis asimétricas.
Metten por el esfuerzo que ha hecho y por haber aceptado buena parte de las enmiendas que he presentado.
Porque se trata aquí de prevenir un riesgo que puede afectar a cualquiera.
Fourçans, quien nos ha dicho, muy correctamente, que dos de los tres instrumentos de la política económica que los Estados miembros tenían a su disposición, ya no los tienen, y, por supuesto, no tienen la política monetaria ni la política de cambios.
Según el ponente, los márgenes del déficit del 3 % que dicho pacto permite, son suficientes para cubrir el funcionamiento de los estabilizadores automáticos de la economía, con la condición de que partamos de la base de un déficit cero.
La interpretación vigente del pacto de estabilidad, señor Presidente, como seguramente usted sabe, es que las inversiones públicas, si no son cubiertas por la fiscalidad, también están sujetas a los márgenes del 3 % del pacto de estabilidad.
Pero ¿dónde podemos encontrar «audace» cuando todos hemos esclavizado nuestro pensamiento a este monetarismo loco que, si no reaccionamos, nos llevará directamente a una catástrofe?
Señor Presidente, hablar de choques asimétricos es hablar de la próxima ampliación de la Unión.
El riesgo de choques asimétricos sigue latente y no siempre respetará el mensaje de aviso previo como en el caso de la ampliación.
Todos los estudios realizados hasta la fecha indican que Portugal es el país simultáneamente más distante de los beneficios de la ampliación de la Unión al Este y el más directamente perjudicado por sus repercusiones.
De la industria tradicional al turismo, pasando por las reducciones en los Fondos estructurales, el cumplimiento de la Agenda 2000 en su versión original hará del segundo Estado menos desarrollado de la Unión la víctima principal de ese choque asimétrico previsible.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el texto que hoy se nos presenta es el fruto de un trabajo serio y profundo del ponente, Alma Metten, y de nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial.
Una vez más, señor Comisario, esta iniciativa parlamentaria demuestra no sólo nuestra capacidad de captar los grandes problemas que Europa tiene o corre el riesgo de tener, sino también, por supuesto, nuestra capacidad de proponer soluciones serias y realistas.
En este sentido, la creación de un fondo comunitario, de un sistema de garantía y de asistencia para ayudar a los países de la zona euro en caso de crisis en uno de esos países, debe permitirnos reforzar nuestra moneda única y, sobre todo, ayudar a los países que han decidido entrar en ella.
Agrego que este fondo también sería una garantía de estabilidad para el euro, frente a otras divisas que tienen importancia en el mundo, ya sean fuertes o inestables, dominantes o especulativas.
Por otra parte, si se puede pensar que las crisis asimétricas serán mínimas, lo que confirma la gran estabilidad de las monedas de la zona euro, no se puede negar la heterogeneidad de las legislaciones y de las políticas.
Tampoco creo que la armonización de la política monetaria constituya un elemento aplicable.
Querría recordar que el Parlamento aprobó hace más de un año, por medio de la Comisión de Presupuestos, mi propuesta de examinar el déficit del 3 % en el marco de todo un ciclo coyuntural, en vez de hacerlo momento a momento.
De este modo, ante la amenaza de una recesión asimétrica, el país en cuestión podría, haciendo uso de un presupuesto deficitario, revitalizar la economía y volver a registrar un superávit global con arreglo al mencionado 3 %.
Los choques de más importancia y repercusión han sido los conflictos bélicos.
El estallido de las crisis del petróleo de los años 1973 y 1981 difundió el temor por todo el mundo.
La política monetaria del BCE no es una política neutral, por lo que este banco ha de asumir unas responsabilidades en lo relativo a la cuestión del desempleo y de los choques asimétricos.
Con esta salvaguardia rigurosa, se debe avanzar hacia la creación del fondo que se propone en el informe del Sr.
También es necesario saber qué probabilidades hay de que esas crisis se produzcan en Europa y, por último, qué soluciones se pueden aportar.
Estas son las tres ideas que quiero desarrollar brevemente.
Hay una respuesta teórica, simple pero en realidad bastante vaga, para la que esta expresión representa una crisis de oferta o de demanda que afecta en forma diferente a una parte o a un sector determinado de una zona económica.
Para dar un ejemplo que se acaba de citar, tomo la caída del precio de la madera, y por tanto de todo el mercado de la madera, que representa el 15 % del PIB de Finlandia.
En este tipo, por supuesto, la asimetría depende del grado de especialización del país.
Por ejemplo, con motivo de la primera crisis del petróleo en 1973, en principio todos los países industrializados tendrían que haber abordado el problema de igual modo.
Por último, diré que el grado relativamente débil de la especialización nacional en Europa determina que sea muy poco probable la aparición de crisis asimétricas nacionales.
Ante todo, la política monetaria común excluye toda posibilidad de que un franco tirador, un sniper si lo prefieren, agrave las consecuencias de una crisis sobre la economía de los demás Estados miembros.
O sea que la situación es muy distinta de la que se produjo entre 1992 y 1995 en la Unión Europea.
Pero el pacto de estabilidad y de crecimiento también consiente la recuperación de los márgenes de maniobra presupuestarios, eliminando los déficit estructurales de las finanzas públicas.
Por todas estas razones, pues, al estar acompañada por la convergencia y la coordinación de las políticas económicas, la UEM refuerza la capacidad de la Unión para evitar la aparición de crisis asimétricas, o para limitar sus efectos mediante respuestas políticas apropiadas.
He encontrado un estudio hecho en 1996 por la Brown University sobre las crisis asimétricas, en el que se demuestra que las financiaciones necesarias para remediar los efectos de una crisis provenían, en el 62 % de los casos, de los mercados de capital y, en un 13 % de los casos, del presupuesto federal.
Creo que esta mayor flexibilidad será un elemento importante para amortiguar el efecto negativo que en el empleo puedan tener las eventuales crisis asimétricas futuras.
Para completarlo, me gustaría agregar que el perfeccionamiento del mercado único de bienes y servicios que el Consejo pone bajo la denominación «reforma económica» contribuye, asimismo, a reforzar la capacidad de respuesta de la economía europea en caso de crisis.
Se puede utilizar, pues, de dos maneras: dentro del marco de la política presupuestaria nacional y dentro del marco de la solidaridad financiera, y se trata del artículo 103a, al que se ha aludido.
En lo relativo a la política presupuestaria nacional, recuerdo a Sus Señorías que, al evitar los déficit excesivos, al fijar como objetivo a mediano plazo una situación presupuestaria cercana al equilibrio o en excedente ligero, el Pacto de estabilidad y de crecimiento pretende otorgar a los Estados miembros, a más tardar en el 2002, un margen de maniobra presupuestaria suficiente para dar una respuesta de gran amplitud a las crisis económicas.
Cuatro programas nacionales de estabilidad y convergencia, que ya hemos analizado y que han sido aceptados por el Consejo, responden a estos objetivos.
Aún esperamos otros once que, en principio, deberían ser enviados antes de fin de año.
Dicho esto, estoy obligado a señalar que nada de ello está previsto por la legislación presupuestaria de la Unión Europea, y que tal disposición sería, en mi opinión, injusta, pues transferiría la carga de ciertos países a otros, sin aportar una solución duradera.
Por esta causa, lo mejor será aplicar estrictamente el Pacto de estabilidad y de crecimiento y, en lo posible, como usted mismo lo subraya, señor Metten, crear reservas presupuestarias en momentos de buena situación económica, como en Finlandia, para utilizarlas en caso de crisis.
Por último, para terminar este punto, recuerdo a Sus Señorías que el pacto de estabilidad prevé que, de manera temporal y excepcional, un Estado miembro pueda utilizar su política presupuestaria más allá del 3 % máximo de déficit en caso de circunstancias económicas excepcionales.
Ahora quedan el aspecto Tratado y el aspecto artículo 103 del Tratado.
En ningún caso se puede interpretar que autoriza cualquier acción para sacar de apuros a un Estado miembro cuya política económica no sea acorde con el Tratado.
El texto está muy bien enunciado.
No obstante, la Comisión ya está pensando en el mejor modo de organizar la solidaridad financiera de la zona euro en caso de una catástrofe natural, por ejemplo, y tendré ocasión de volver sobre ello algún día ante esta Asamblea.
Haremos propuestas en este sentido antes del año 1999, o en su transcurso.
Es un error centrarse exclusivamente en la búsqueda de la financiación comunitaria, mientras que el problema es, sobre todo, responsabilidad de los países que deben llevar adelante las reformas que impone la adaptación a una situación de hecho.
Hay menos posibilidades de que se produzcan con el euro que sin el euro, y creo que la coordinación de la policy mix generada por la UEM dará a la Comunidad las mejores armas para luchar contra las crisis asimétricas.
En este sentido debemos trabajar en los meses próximos desde ahora, cuando faltan 16 días para la implantación del euro.
El Comisario no ha dicho nada en este sentido.
En primer lugar, en lo relativo al apoyo financiero comunitario en caso de dificultad en la balanza de pagos o, dicho de otro modo, en lo que respecta a la prórroga del sistema del artículo 109h para los países que no integran la zona euro, nos hemos comprometido a hacer un balance y a presentar propuestas.
En tercer lugar, en cuanto a los puntos más polémicos -aunque creo que aquí hay un problema de fondo y de doctrina-, las crisis económicas asimétricas, primera parte del artículo 109a, apartado 2, los trabajos de análisis y de reflexión se han hecho considerando varios casos concretos de crisis asimétricas, incluido el desarrollo de las diversas argumentaciones económicas y jurídicas.
Estoy siempre a disposición de Su Señoría para continuar esta reflexión privada o públicamente.
El debate queda cerrado.
Si siguiéramos al Consejo, o sea a los gobiernos, en su actitud negativa -enteramente incomprensible si se piensa que sus responsables en estadística colaboraron en la iniciativa SLIM-, haríamos que la carga declarativa se volviera más pesada para las empresas.
El Consejo ha llegado a rechazar incluso, pura y simplemente, la adopción de una posición común sobre la propuesta de reglamento que se refiere a la nomenclatura.
Hemos preferido mantener nuestras enmiendas sobre las dos propuestas de modificación del reglamento Intrastat.
Sé que, a falta de una posición común del Consejo, la Comisión podrá decirnos que, por razones formales, no puede aceptar ciertas enmiendas, aunque en el fondo está a favor, aunque sin duda no ha cambiado de opinión desde el 31 de marzo hasta hoy.
Como por parte de ellos hay un malentendido sobre el alcance de nuestras enmiendas, tengo gran interés en tranquilizarlos, y al respecto les señalo que, en nuestra enmienda 8, la nomenclatura combinada se reconoce como la nomenclatura básica para la clasificación de las mercancías.
Además, en lo que se refiere a la simplificación preconizada por la aplicación de un código de seis cifras en lugar de ocho, el sistema armonizado para la identificación de ciertas mercancías, las condiciones para beneficiarse de esta simplificación han quedado detenidas por la Comisión en comitología, tomando en cuenta un partenariado entre las administraciones nacionales y los usuarios, y destacando la importancia crucial de que, desde el primer momento, se refirme una cooperación estrecha con todas las partes indicadas a través de un texto legislativo.
Además, se están realizando trabajos dentro del marco de SLIM II con el fin de simplificar, de modernizar la nomenclatura combinada.
Yo sé demasiado bien, a través de la experiencia de mi propio país y de mi propia empresa de forjado, que los gastos administrativos que generan las normas nacionales y también las europeas plantean muchos problemas precisamente para las medianas empresas.
La posición común adoptada por el Consejo el 20 de julio pasado se limita a la primera propuesta, es decir, a la relativa a la reducción del número de datos.
En esta posición común, el Consejo, por unanimidad, rechaza la propuesta modificada de la Comisión.
El Consejo no se ha pronunciado acerca de la segunda propuesta, y sólo ha manifestado el deseo de que la Comisión continúe con sus trabajo de clasificación.
La ponente propone la introducción de nuevas simplificaciones en el marco de la iniciativa SLIM.
La Comisión prefiere mantener este dato hasta el 1 de enero del 2000, fecha en la que las directivas sobre el transporte tendrán que ser aplicadas en el conjunto de los Estados miembros.
La Comisión no está a favor, y recomienda un periodo de transición de un año, a fin de que los Estados miembros tengan el tiempo suficiente para adaptar sus sistemas estadísticos.
Como no hay una posición común del Consejo, la Comisión no está autorizada a dar curso a las enmiendas 1, 2, 3 y 8, que esta Asamblea se propone adoptar.
Sin embargo, comprendo el interés de la ponente para mantener cierta presión sobre el Consejo a fin de conseguir que tome posición en el tema de una utilización simplificada de la nomenclatura de los productos intercambiados.
La Comisión quiere llamar la atención de esta Asamblea sobre la evolución de la postura del Consejo, en la medida en que otra instancia, el Consejo ECOFIN, ha aceptado el 1 de diciembre pasado -hace muy poco tiempo- un informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial que subraya la importancia de las simplificaciones que se deben aplicar al sistema Intrastat.
Creo que esta posición está más cerca de las propuestas de la Comisión y de la posición de esta Asamblea, y espero que facilite la definición de una posición común sobre el conjunto del dossier.
Señora Lulling, no estamos en un debate.
Usted puede formular una pregunta, pero no reabrir el debate.
Señor Presidente, en la sesión plenaria de mayo el Parlamento aprobó en primera lectura unas siete enmiendas.
La versión inglesa ha de considerarse como texto original.
La semana pasada, el grupo de trabajo del Consejo responsable en la materia debatió las enmiendas y estimo, señor Presidente, que debe ser posible evitar un procedimiento de conciliación.
Espero que esta Asamblea prestará su apoyo a las enmiendas propuestas.
Es curioso cómo un expediente tan extremadamente técnico aborda todas las preguntas y todas las cuestiones fundamentales de la Unión Europea.
Pero cada vez que los procedimientos de la comisión deberían ser realmente transparentes, la transparencia brilla por su ausencia.
Que no confunda un procedimiento normal de consulta al mundo empresarial con la transparencia propia de los procedimientos de la comisión.
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera felicitar ante todo a Karla Peijs por la dedicación con que ha luchado para conseguir una simplificación en este ámbito.
Objetivos tales como la creación de procedimientos de recuperación más eficientes en las operaciones de tránsito y reducción del tiempo necesario para los trámites revisten considerable importancia para nuestra industria con vistas a reducir sus cotos y cargas, en particular teniendo en cuenta que actualmente el procedimiento puede tardar hasta cinco años en concluir.
Recientemente hemos oído hablar mucho de fraude y los problemas que el fraude representa para el presupuesto comunitario.
La falta de transparencia en la adopción de decisiones no ayuda precisamente, razón por la cual mi Grupo apoya la enmienda nº 1 en particular.
Dichas normas deben estar claramente formuladas.
Acojo con beneplácito este informe.
El sistema de tránsito se ha renovado en diversos aspectos.
Estoy de acuerdo con la ponente cuando afirma que todas las decisiones basadas en los procedimientos del comité han de ser lo más transparentes posibles.
La reforma abarca medidas legislativas y disposiciones operativas, así como y fundamentalmente la informatización del servicio.
La propuesta de modificación del Reglamento (CEE) nº 2913/92 que creó el Código aduanero comunitario, se presentó en el mes de septiembre de 1997.
La Comisión aceptó la mayor parte de las enmiendas propuestas por el Parlamento en la primera lectura modificando al efecto su propuesta el 3 de julio de 1998.
La Comisión aprueba ahora todas las enmiendas a la posición común fijada por el Consejo, propuestas por el Parlamento en segunda lectura, pues considera que están en total consonancia con los objetivos del plan de acción en materia de tránsito.
En consecuencia, esta enmienda propuesta por el Parlamento en primera lectura, fue incluida en la propuesta modificada de la Comisión de 3 de julio de 1998.
La Comisión expresa su satisfacción por los progresos conseguidos por la propuesta en el procedimiento de codecisión, ya que demuestran el interés común, compartido por el Parlamento, el Consejo y la Comisión, en que la reforma del régimen de tránsito -tan importante y, como todos sabemos, tan objetivamente difícil- pueda por fin ponerse en práctica.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el 8 de junio de 1998, tras un largo debate, el Consejo adoptó un reglamento por el que se prohíbe la actividad pesquera con redes de enmalle y de deriva en el Atlántico y en el Mediterráneo desde el 1 de enero del 2002.
Para compensar una parte de la pérdida económica que sufrirán los pescadores (obligación de adaptación de los barcos para continuar la pesca de altura del atún mar con nuevas técnicas, cese de actividades), el Consejo ha elaborado la presente proposición basada en el artículo 43 del Tratado.
Los planes propuestos disponen la indemnización de los pescadores, ya sea que cesen toda actividad económica antes del 1 de enero del 2002, o bien se acojan a la reconversión en otra actividad pesquera.
Estas indemnizaciones están destinadas a los armadores y pescadores que hayan practicado una actividad de pesca con redes de enmalle y de deriva en 1995, 1996 ó 1997.
Se podría haber incluido el año 1998, para que ante todo sean los pescadores en plena actividad los que se beneficien de esta medida, como sería normal.
Cinco Estados miembros están afectados por esta prohibición: España (exclusivamente en el Mediterráneo), Irlanda, Francia, Italia y el Reino Unido.
Señor Presidente, debo subrayar que la prohibición de usar redes de enmalle y de deriva puede ocasionar el fin prematuro de la actividad de algunos pescadores, pues las medidas propuestas prevén la atribución de una prima uniforme complementaria en los casos de cese definitivo de toda actividad pesquera antes del 1 de enero del 2002.
La rentabilidad de estas inversiones caerá a causa del cese de actividad de cierto número de pescadores, en particular en los puertos específicos, donde los barcos afectados por esta prohibición concentran el desembarco de sus capturas.
La Comisión de Pesca ha adoptado 8 enmiendas, que yo he propuesto en mi carácter de ponente.
Las enmiendas 1 y 8 pretenden restablecer la igualdad entre los pescadores italianos que entraron en el plan Spadare y los pescadores de los otros Estados miembros que deben respetar las decisiones de supresión de las redes de enmalle y de deriva.
Estas medidas de reconversión en ningún caso han de provocar una distorsión de la competencia.
La finalidad de las enmiendas 2 y 7 es la de posibilitar la globalización de la masa financiera, para permitir la financiación de la reconversión de los pescadores en el periodo comprendido entre el 1 de enero del 2000 y el 31 de diciembre del 2001.
La enmienda 3 explicita que sólo los pescadores embarcados que tengan más de 50 años podrán beneficiarse de la prima fija de 50.000 ecus en caso de cese de toda actividad económica antes del 1 de enero del 2002.
La enmienda 4 prevé la necesidad de reservar las medidas establecidas en esta decisión tan sólo a los pescadores y propietarios de barcos que sufran un perjuicio real a causa de la prohibición de pescar con redes de enmalle y de deriva.
La enmienda 5 determina que se tomará en cuenta la antigüedad de los barcos de pesca únicamente en el caso específico de una prima otorgada por cese de actividad.
Por último, la enmienda 6 pide que la Comisión disponga los medios financieros necesarios para que todos los pescadores afectados por esta prohibición puedan beneficiarse del dispositivo de reconversión.
Algunos Estados miembros, en especial Irlanda, han utilizado o utilizarán el conjunto de los créditos presupuestarios que se les han acordado en el marco de IFOP.
Señor Presidente, mi Grupo apoya este informe con las enmiendas.
Ahora que los Gobiernos de la Unión Europea lo han decidido y la Unión Europea y este Parlamento han apoyado esa medida para abolir las redes de deriva, deben hacer algo para resolver el problema que representa para los pescadores afectados y que se ganan la vida con ellas.
El 8 de junio del año en curso, o sea, cuatro años después de nuestra solicitud, el Consejo por fin aprobó una modificación del reglamento correspondiente que prohibe la pesca con redes de enmalle de deriva en el Océano Atlántico y el Mar Mediterráneo a partir del 1 de enero del 2002.
Descuidar este punto implicaría alentar la reconversión prematura y catastrófica de algunos pescadores hacia otra pesca, en particular de especies costeras amenazadas.
Es importante que se aporte una financiación idónea y suficiente como compensación para que los pescadores adopten artes de pesca más selectivas e idóneas.
En varios países los Gobiernos nacionales y la UE fomentaron la utilización de redes de deriva, pese a que la experiencia en otros países había revelado que dichas redes provocaban gran cantidad de capturas incidentales.
Como han dicho otros oradores, figura en él una cláusula muy inhabitual en el sentido de que el Consejo debe retrasar la aplicación de esta decisión hasta que el Tribunal de Justicia haya emitido su fallo sobre la demanda interpuesta por unos pescadores franceses.
El Gobierno francés adopta una actitud extraordinariamente cínica en este caso al encargar a sus abogados que asesoren a los pescadores en una demanda que, como sabe el propio Gobierno francés, no prosperará.
No obstante, no es posible olvidar que esta prohibición causa nuevas pérdidas económicas a los pescadores ya duramente castigados de los países afectados.
Ahora se trata de compensar al menos en parte estas pérdidas.
No obstante, también las colectividades territoriales y otros inversores sufrirán pérdidas financieras, puesto que en los últimos años se ha invertido mucho dinero en mejoras estructurales, como instalaciones portuarias y lonjas.
En el apartado 4 de la propuesta de resolución legislativa se solicita que las medidas financieras de la propuesta de decisión del Consejo no entren en vigor hasta que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se pronuncie sobre el recurso presentado por algunos usuarios de redes de malla a la deriva contra el Reglamento que les prohíbe utilizar estas artes de pesca a partir del año 2002.
Por ello, permite ir indemnizando a los pescadores a medida que vayan abandonando esta forma de pesca hasta el 2002, en que estará totalmente prohibida.
Cabe pensar, por tanto, que para cuando el Tribunal se haya pronunciado respecto al recurso presentado, la mayor parte de los pescadores ya habrá abandonado esta actividad y muchos querrán hacerlo cuanto antes a fin de estabilizar sus nuevas actividades lo más pronto posible.
Ni todos los pescadores han recurrido al Tribunal de Justicia ni su derecho a cobrar las ayudas establecidas tiene por qué quedar condicionado por la actitud de otros que, por su cuenta y riesgo, han decidido acudir a los tribunales.
Existe un amplio consenso entre las tres Instituciones respecto al dossier relativo a la indemnización y a la reconversión de los pescadores afectados por la prohibición de utilizar redes de malla a la deriva, para los cuales el Consejo otorgó mandato a la Comisión en la reunión del día 8 de junio de 1998.
La Comisión, por tanto, tomará medidas con el fin de que se respete el espíritu de la enmienda 3 en el ámbito de las negociaciones bilaterales con los Estados miembros sobre los planes de reconversión y su ejecución.
Quiero asimismo abordar brevemente dos o tres puntos que se han planteado a lo largo del debate.
Por último, varios diputados han planteado el tema del calendario.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la decisión de la Comisión de Agricultura, que yo creo que mañana será respaldada por el Pleno, es de apoyo total a la propuesta de la Comisión sobre el programa de suministros alimentarios a la Federación Rusa.
Creo, además, que la Comisión, el Consejo y el Parlamento compartimos las mismas preocupaciones en torno a esta propuesta.
Esto significa que habrá un control de la operación tanto por parte de la Unión Europea como dentro de la propia Federación Rusa.
Señor Presidente, se ha pedido a la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores que exprese una opinión relativa a la ayuda alimentaria a la Federación Rusa pero, en vista de la urgencia del tema, no hemos podido reunirnos en Estrasburgo para deliberar y elaborar una opinión.
Añado que está en nuestro propio interés conseguir que esa situación política y social se estabilice.
En cuanto a los efectos positivos de la reducción de los excedentes de productos agrícolas en la Unión Europea, quede claro que no los tomo en consideración.
Recuerdo a Sus Señorías el compromiso de la Unión Europea suscrito en el marco del acuerdo OMC de reducir las cantidades y los volúmenes presupuestarios de las exportaciones agrícolas subvencionadas.
En primer lugar, las regiones y las zonas que se benefician del programa figuran en el anexo al Memorándum con la indicación de los productos que serán distribuidos a cada una de ellas.
En segundo lugar, los productos serán entregados en varios lotes consecutivos.
A la Comisión le parece que subrayar una de las condiciones debilitaría a las demás o supondría un riesgo de otorgarles menos importancia.
En lo que concierne a la cantidad prevista para este tipo de asistencia técnica son válidos los comentarios realizados a próposito de la enmienda 1.
No es necesario incluir la enmienda 5 en el texto puesto que la Comisión ya ha puesto a disposición del Parlamento el memorandum of understanding provisional.
En cuanto a la enmienda 6, esta previsión ya está incluída en el memorandum of understandig y no es necesairo que se repita en la regulación.
Enmiendas 8 y 9: los productos pesqueros nunca han sido mencionados por los rusos como unos productos de los que Rusia vaya a carecer durante el próximo invierno.
Por lo tanto la Comisión no puede incluir tales productos en el actual programa de ayuda alimentaria.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
