No es un secreto para nadie: el crecimiento disminuirá en 1999; pero se mantendrá, a pesar de todo, por encima del 2 %.
La crisis internacional tiene -y tendrá- repercusiones en nuestras economías, pero éstas son diferentes según los países.
Nosotros pensamos, Señorías, que la segunda estrategia es la buena, como, por otro lado, lo ha expresado la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, en su votación del pasado 24 de febrero.
Es imprescindible continuar con la reducción de los déficit presupuestarios; estamos de acuerdo con usted, señor Comisario, sobre todo en los tres países -Alemania, Francia e Italia- que, por sí solos, representan -no hay que olvidarlo- el 75 % del PIB de la zona «euro».
Y si, además, se desean aumentar las inversiones públicas, como queremos -al menos en materia de capital humano y de investigación-, es evidente que no se podrá aplicar esta política, sin una reorganización de los gastos públicos.
Para concluir con este capítulo de la policy mix , debo precisar que las negociaciones salariales deben ser razonables y que el poder adquisitivo de los salarios debería evolucionar, grosso modo , conforme evolucionen los ingresos productivos.
Y, desde esta óptica, aumentaría el poder adquisitivo de los salarios, lo que también contribuiría, Señorías, a estimular la demanda global.
Como puede observarse, se necesita, pues, una buena política macroeconómica para garantizar el crecimiento y el empleo, pero sólo las reformas estructurales de fondo podrán reducir de manera duradera el desempleo.
No abordaré este punto, que será tratado más detalladamente en el próximo informe sobre las grandes orientaciones de política económica.
Digo «un intento mejorado» por que considero que el informe en sí mismo carece de imaginación - carece de imaginación en cuanto a cómo podemos mejorar las cifras de crecimiento estimadas; carece de imaginación en cuanto que hay que reconocer que constantemente hemos de revisar las cifras de crecimiento y no sabemos realmente qué hacer para intentar hacer crecer el empleo, el crecimiento y la inversión; carece de imaginación porque mientras acepta que en Europa tenemos un desempleo relativamente alto, hace poca cosa más que aceptar el hecho de que se están creando empleos pero que también se están perdiendo otros.
El nivel de desempleo en Europa en este momento es el mismo que había cuando fui elegido para este Parlamento hace cuatro años y medio, y eso lo dice todo.
Podemos aceptar que un 20 % del mundo se encuentra en recesión, podemos aceptar que un 10 % está próximo a la recesión.
Pero los beneficios de la Unión Europea y del mercado único deberían significar que todavía podemos crear empleos de forma satisfactoria a pesar de lo que está ocurriendo fuera de las fronteras de la Unión Europea.
El propio informe dice que la UEM es en sí misma una protección.
El hecho de que la mayor parte de nuestro comercio es interno ha supuesto una protección.
Esa es la razón por la que creo que este es un fallo del informe económico anual, porque lo que necesitamos es ver cómo podemos establecer políticas que generen empleo.
El propio informe dice que la economía europea está actualmente acostumbrada a funcionar con un inadecuado nivel de empleo.
Mi preocupación, en términos políticos y de responsabilidad, es que la Comisión no ha sido capaz de utilizar el informe económico anual como un estímulo para la acción y como un insumo a las grandes directrices económicas.
Los pactos de estabilidad y crecimiento son importantes, pero la inversión pública no debería ser incluida en esas cifras.
Necesitamos más inversión privada, más empleos, más productividad y más crecimiento sostenido.
El informe económico anual no apela a tal respuesta.
Por eso, estas orientaciones tienen una enorme importancia para Europa en su conjunto y para cada uno de los Estados que la integran y mucho más cuando la política nacional es cuestionada en alguno de los grandes países.
Una vez que hemos conseguido la estabilidad, los frutos son evidentes, al menos en mi país.
Es necesario abordar las reformas estructurales para resolver el único problema que de verdad a todos nos interesa, el problema del desempleo.
Quisiera pedir que especialmente prestemos una amplia atención a estos asuntos en el marco de las directrices sobre empleo.
Señor Presidente, el enfoque adoptado por el ponente respecto del informe económico anual de la Comisión de 1999 es completo y también razonable.
El informe cubre un amplio espectro de cuestiones y hace algunas consideraciones muy importantes.
La Comisión dice, y cito: «los países miembros podrían aprender de la positiva experiencia de ciertos Estados miembros, en especial Irlanda y Holanda, donde continuos y moderados aumentos salariales durante más de una década han contribuido considerablemente a indices de desempleo mejorados.
Ambos países también tienen en común que el oportuno comportamiento salarial estaba sustentado por acuerdos salariales tripartitos cerrados sobre una base de consenso y estaba acompañado por una reducción de la carga fiscal sobre el trabajo.» Mi temor es que los gobiernos europeos dominados por socialistas están empeñados en armonizar impuestos, en aumentar los niveles impositivos y encontrar nuevas formas de penalizar la industria y el empresariado.
Esto reprime las oportunidades y el crecimiento económico y empresarial.
Las propuestas de la Agenda 2000 van en contra del Artículo 104c del Tratado lo que resalta el propio informe anual de la Comisión.
Bajo este artículo los Estados miembros del área del euro deben evitar un déficit público excesivo, lo que apoyo.
Bajo el pacto de estabilidad y crecimiento los déficits presupuestarios deben limitarse en circunstancias normales al 3 % del PIB, contemplándose sanciones, incluso multas para aquellos Estados miembros que rebasen este límite.
Nuestro colega ha presentado un informe que, pese a la calificación técnica que reconocemos en su fondo, no puede satisfacer porque ni siquiera sigue ese camino ni las orientaciones que se han seguido.
No vamos a insistir en algunos puntos conocidos de nuestra discrepancia por lo que se refiere al neoliberalismo y a los excesos de limitaciones presupuestarias, pero destacamos el aspecto que resulta de un funcionamiento del mercado laboral que va continuamente contra los trabajadores, como si fueran la causa de todas las dificultades.
Por nuestra parte, además de la participación en la Comisión de Asuntos Económicos, en la que el informe resultó muy controvertido y fue aprobado por escaso margen, presentamos enmiendas que quisiéramos ver aprobadas, no por cambiar el informe o tener veleidades de que modificarían el rumbo macroeconómico, sino porque reducirían algunos de sus perjuicios.
Así, subrayamos la necesidad de concretar vías tendentes a la reducción del horario laboral sin pérdida salarial, sino como forma de responder al aumento del desempleo, -formular una política presupuestaria que estimule el crecimiento y el empleo, garantizando sobre todo el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, -tener en cuenta la importancia de los Fondos estructurales y de las redes transeuropeas en el marco de un esfuerzo e inversión pública en infraestructuras y formación de los recursos humanos, -crear un impuesto sobre movimientos de capitales especulativos, con lo que se contribuiría eficazmente a la estabilidad, a lo que se asociarían mecanismos o fondos de estabilización monetaria, -y, por último, acabar con el dogma del Pacto de Estabilidad, que debería ser substituido por una actitud o un pacto de crecimiento y de empleo.
Señora Presidenta, señor Comisario, el euro crea entre once de nuestros países una solidaridad económica de hecho.
Pero hoy el refuerzo de los fondos de capitales de riesgo sigue siendo una necesidad primordial.
Señora Presidenta, el informe económico anual afirma que la entrada del euro se ha producido en un momento en el que las economías de los países miembros son demasiado diferentes entre sí.
Para remediar este problema se propone que la UE establezca una nueva cultura -o con palabras más sencillas- una homogeneización de políticas fiscales, monetarias y salariales y una reforma del mercado laboral.
Esta nueva cultura así llamada enlaza muy bien con las palabras de la Presidencia alemana sobre que el euro no es ante todo una herramienta económica sino más bien una herramienta política que transfiere uno de los ámbitos más importantes del derecho de autodeterminación del estado nacional a la Unión.
El Movimiento de Junio no puede abolir el euro; sin embargo, votamos en contra del informe.
Señora Presidenta, nuestro ponente ha tenido el mérito de poner de relieve varios puntos que habitualmente censura el pensamiento único europeo.
Los considerandos C y F, por ejemplo, sobre los choques asimétricos que amenazan la zona «euro», evidencian un verdadero problema para los próximos años.
En los apartados 28 y 41 insiste en la necesidad de disminuir el coste del trabajo, actuando sobre las cargas, si se quiere reducir la tasa de paro.
En los apartados 44 y 49, menciona las posibles perspectivas de deflación y de ralentización del crecimiento y señala que las previsiones de crecimiento en Europa se han revisado a la baja.
En el apartado 48 exige, con razón, el estudio de supuestos de política económica variados, para comprender mejor la evolución de la situación económica.
De hecho, nosotros compartimos todos estos análisis, pero lamentamos que el ponente no haya sido capaz -seguramente por razones políticas- de decir que la mayoría de los errores indicados en el marco del análisis económico proceden, de hecho, de una ideología, la ideología socialista, que hoy predomina en Europa occidental.
Esta ideología es responsable sobre todo del elevado nivel de los impuestos y de las cargas, de los déficit públicos y del paro.
Por eso es por lo que el Informe Fourçans aporta una crítica desde el punto de vista del análisis económico, a la que hay que añadir una crítica política, sin la cual no se podrá encontrar una vía mejor para luchar contra la persistencia del paro.
Señora Presidenta, desde 1994, el debate sobre el informe económico anual, que está estrechamente relacionado con las orientaciones básicas de la política económica, siempre nos lleva a la pregunta de si realmente estamos haciendo todo lo posible a escala europea para combatir el desempleo y para fomentar las inversiones y el crecimiento.
No podemos olvidar que la coordinación política es una de las fórmulas mágicas en las que se fundamenta el éxito norteamericano en materia de crecimiento, inversiones y empleo.
Para empezar, quiero hacer una observación en cuanto a los comentarios sobre la introducción del euro a principios de año.
Yo esperaba un análisis algo más detallado, pero claro, como el informe se presentó el 20 de enero, no podía, entonces, tomar posturas.
La estabilidad monetaria es parte de una política más general, y la experiencia ha demostrado que, cada vez que utilizamos una política económica, y aún más, una política financiera que tiene un fin único y que ignora las consecuencias en otros sectores de la economía, los resultados no son muy positivos.
Tampoco creo que sea muy constructivo intentar solucionar problemas económicos, que son exclusivamente internos de una economía, intentando establecer situaciones equivalentes a nivel europeo.
Por el contrario, la variedad en la política económica sí podría conseguir en un futuro la convergencia real de las economías.
La experiencia nos demuestra que todos los sistemas con tipos fijos de cambio o que los grandes sistemas con una moneda única se ven abocados, antes o después, a la crisis.
También ahora con el euro, los objetivos principales de la política económica son el crecimiento, el empleo y la estabilidad.
El fomento del empleo fue también el objetivo de la creación del mercado interior en 1992.
Las causas del desempleo son estructurales y las soluciones deben proponerse en el nivel regional específico.
Espero que el Parlamento rechace todas.
Pero, para llegar a este punto, tuvimos que desarrollar políticas restrictivas que han proyectado un impacto negativo sobre el empleo.
Por consiguiente, de aquí en adelante el gran esfuerzo de los gobiernos, el gran esfuerzo de las economías, y por tanto de los empresarios y los trabajadores, debe encaminarse a poner otra vez en marcha un proceso que permita un desarrollo económico y, en consecuencia, un desarrollo del empleo.
Tenemos una tradición de desarrollo respetuosa de las condiciones de la sociedad y, por tanto, respetuosa de las necesidades de todos: un desarrollo equilibrado que, quizá, en un principio podrá parecer más lento pero que, al fin, dará los debidos resultados.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, es evidente que el informe económico anual reviste mayor importancia desde que participamos en la zona «euro».
Ahora bien, el Tratado dice claramente que, una vez que se logre la estabilidad de los precios, la política monetaria debe contribuir a la realización de los demás objetivos principales de la Unión, entre los que evidentemente se encuentra el empleo.
Y, luego, en cuanto a los instrumentos, señora Presidenta, dos palabras para insistir, simplemente, en la necesidad de un enfoque coordinado de las grandes orientaciones políticas y económicas, así como de las líneas directrices en materia de empleo.
Para ello necesitamos ampliar nuestra reflexión sobre el funcionamiento del diálogo social, a menos que la coordinación entre los Consejos y las diferentes políticas de la Unión se convierta en papel mojado.
Finalmente -último elemento-, considero que habríamos preferido que, este año, en el informe económico anual se hubiera llevado a cabo una mayor reflexión sobre los diferentes supuestos económicos posibles.
Es mucho más fácil reducir el tipo de interés, aumentar el gasto público, no tocar las cuestiones complejas, como son la formación de la mano de obra, la reducción del coste del trabajo, etcétera.
El Federal Bank tiene un presupuesto federal que arroja un superávit, el mercado de trabajo está dotado de una fluidez total.
El control es esencial para afrontar la etapa de reformas estructurales que la introducción de la moneda única necesariamente ha de acelerar.
Los Estados miembros deben perseverar en el objetivo del equilibrio presupuestario a través de la reducción del déficit sin aumento del gasto público.
El control político debe estar en manos de la Unión Europea y no de cada uno de los Estados miembros.
La comunicación de la Comisión, que es el punto de partida para el establecimiento de las grandes líneas de orientación económica, parte de un análisis que, a nuestro juicio, no puede ser compartido.
El título de la comunicación es «La economía de la Unión Europea con la llegada del euro: fomentar el crecimiento, el empleo y la estabilidad».
He buscado en la comunicación dónde está ese estímulo al crecimiento, al empleo y a la estabilidad.
Existe ciertamente una satisfacción por la estabilidad, pero no encontrarán ustedes en ninguna parte el estímulo al crecimiento ni el estímulo al empleo.
La economía europea, después de dos años de crecimiento, por otra parte no excesivamente alto, se encuentra actualmente en una situación de pausa.
Podemos discutir si es el prólogo de una recesión o si es simplemente una ralentización, pero los datos son ciertamente preocupantes.
Las tres principales economías de la Unión Europea, que ocupan el 75 % del Producto Interior Bruto de la zona euro, están en la siguiente condición: la economía alemana ha tenido un crecimiento negativo en el último trimestre del año pasado; la economía italiana tiene un crecimiento muy débil durante los dos últimos años, por debajo del 1, 5 %; y la economía francesa está en trance de revisar las perspectivas de crecimiento para este año, aunque es la que está creciendo mejor de las tres.
Parece, más bien, que el carácter excesivamente restrictivo de la política monetaria ha sido ampliamente responsable del aumento de los déficit públicos en la zona del euro en el curso de los años ochenta e incluso en el principio de los años noventa».
Los Gobiernos tienen interés en cooperar manifiestamente, de manera más sistemática, en el seno del Consejo del euro, con la finalidad de elaborar la mejor armonía posible entre la política monetaria y las políticas presupuestarias.
A pesar de todo, 1999 va a ser un año de crecimiento económico en el espacio comunitario.
Debe haber lucidez para fortalecer la coordinación de las políticas presupuestarias, salariales y monetarias.
Los gastos públicos de inversión en los quince países de la Unión representaban el 3 % del PIB en 1991.
Relanzar las redes transeuropeas, apostar por la educación, la formación y la sociedad de la información puede contribuir a invertir esta situación.
Al mismo tiempo, hay que reducir la carga fiscal que recae sobre el trabajo y reducir los déficit presupuestarios.
Ese tipo de noticias, recomendaciones y previsiones es el que se espera de las grandes orientaciones económicas prometidas para el próximo 30 de mayo.
Crecimiento, empleo y estabilidad son las palabras mágicas en el discurso político contemporáneo.
Señora Presidenta, ante todo quisiera hacer una puntualización en cuanto a la economía americana; señor Herman, en 1992 América estaba en crisis, y no salió de la crisis relajando los reglamentos, porque los reglamentos en América ya eran relajados, y tampoco existía la regulación del mercado que usted dice que es un obstáculo para la economía europea.
Nuestra labor no es nada fácil, al contario de lo que usted insinúa, ni tampoco pedimos la facilidad.
Señora Presidenta, ahora que el Banco Central Europeo ha emprendido sus actividades, todo el engranaje de la UE en el campo de la política económica se encuentra listo para hacer frente a los desafíos que planteará el futuro desarrollo de la economía.
La cooperación entre el Banco Central Europeo, la Comisión y los diversos Consejos será crucial para garantizar un avance favorable, tanto en el conjunto de la UE como en los Estados miembros.
Por todo ello, el Parlamento ha de realizar un seguimiento de esta situación y, en caso de que fuera necesario, alzar su voz en defensa de una política estructural y de recuperación realista, también en materia de crecimiento y empleo.
Señora Presidenta, señoras y señores, aunque no desaprovechamos ninguna oportunidad para poner de manifiesto la necesidad de coordinar las políticas económicas, en la práctica queda un buen trecho entre el análisis y la evaluación de los principales aspectos de la situación económica y la adopción de las medidas correspondientes.
Señora Presidenta, el Informe Económico Anual de 1999, primer año de funcionamiento del euro, realza debidamente el progreso que se ha conseguido en la medida en que «una cultura de estabilidad y un marco orientado a la estabilidad están ahora firmemente establecidos en la Unión».
El éxito habido se ha dado, por lo demás, en un período de notable inestabilidad en el nivel mundial, en particular en Asia, en Rusia y más recientemente en América Latina (con el 20 % de la economía mundial en recesión y el 10 % próximo a ella).
Señora Presidenta, el informe económico anual es la oportunidad por excelencia de que el Parlamento contribuya al input de las directrices generales de política económica.
Los factores externos desempeñan, por lo demás, un papel limitado, ya que el comercio exterior solamente representa el 10 % del PNB de la Unión. ¿Qué combinación de políticas conviene a la situación actual?
La inflación oficial se sitúa por debajo del 1 %, por lo que la inflación real, teniendo en cuenta los errores, es casi nula.
Señora Presidenta, la presentación del informe económico anual siempre equivale a la presentación de un cahier de doléances , de todo lo que no funciona en la Unión Europea.
Sabemos que las previsiones de crecimiento del otoño de 1998 fueron revisadas a la baja por todos los Estados miembros, y sabemos también que Francia, Alemania e Italia, por sí solas, representan hoy tres cuartas partes del PIB de la zona euro.
Por lo tanto, nos encontramos con tres nuevas dimensiones a las que, al menos, hay que dar tres respuestas.
Por último, una nueva dimensión del mercado: las grandes empresas tienen su propia función, pero debemos mirar al futuro en especial en el campo de la pequeña y mediana empresa.
En cuanto al primer punto, comparto totalmente sus ideas sobre el hecho de que Europa debería ocuparse más de todo aquello que se refiere a la comunicación y a sus infraestructuras.
Suscribo el hecho de que la sociedad debe asumir plenamente sus deberes en el ámbito de la formación y la educación, ya sean iniciales o permanentes.
Sobre el segundo punto, ya he planteado varias veces a nuestros comisarios de Silguy y Monti la cuestión de las imposiciones.
Señora Presidenta, estimados colegas, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente André Fourçans y felicitarle por su informe.
Ahora bien, la devaluación del euro frente al dólar americano tiene sobre todo su origen en la falta de confianza de los mercados financieros internacionales en la política económica de los grandes países de la Unión Europea.
La mayoría de los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial se han pronunciado a favor de una política económica que se ajuste a los principios de la economía social de mercado y en contra de un debilitamiento del Pacto de Estabilidad.
En 1994, los déficit se elevaban al 5, 4 %; en 1998, al 1, 5 %.
En 1994, el paro alcanzaba el 11, 1 %, en 1998 se sitúa en el 10 %; por lo tanto, en la Unión Europea éste ha descendido durante la presente legislatura.
En primer término, sobre el estado de la economía europea, antes de comentar los diferentes aspectos de la política económica en Europa.
Tengo en mis manos las últimas cifras: en 1994, como les decía, rebasó el 11 %; en enero de 1998, alcanzó el 10, 3 %; en enero de 1999, el 9, 6 %.
Esta situación confirma, pues, el análisis de la Comisión.
El hecho de mantener una coordinación eficaz entre los diferentes actores de la policy mix permitirá a su vez mantener la confianza de los operadores y, por tanto, la prosecución y el desarrollo de un crecimiento capaz de crear empleos.
Esto me remite a mi segunda serie de observaciones, es decir, las principales orientaciones, el contenido de las diferentes políticas.
Para la Comisión, lo importante es que se produzca una reacción mejor coordinada de las políticas económicas de los Estados miembros con respecto a la situación actual.
Señor Caudron, quizás me dirá usted que yo también estoy obsesionado por la reducción de los déficit públicos, pero mi obsesión es el crecimiento y el paro.
Goedbloed-, porque el objetivo de reducción es realmente un mínimo exigido por el Pacto de Estabilidad.
La Comisión, por su parte, estará muy vigilante en cuanto a la aplicación de los programas de estabilidad y de convergencia y al respeto de los compromisos asumidos por los Estados miembros en materia presupuestaria.
Significa una política monetaria más difícil, tipos de interés más elevados y, de hecho, un aumento del paro.
Con respecto a la inversión pública, les remito a la comunicación de la Comisión del pasado 2 de diciembre, que señalaba que la inversión pública ha retrocedido en relación con el PIB.
A principios de la década, era del orden del 3 % del PIB; actualmente es del 2, 1 % del PIB, y esto es de lamentar, aun cuando las cifras revelen situaciones diferentes según los países.
Los interlocutores sociales han demostrado una gran responsabilidad; hoy la evolución salarial se adecua globalmente al objetivo de estabilidad en todos los países de la zona «euro».
El debate ha sido rico, en esta Asamblea, sobre las reformas estructurales, nuestra cuarta cuestión.
Es cierto que estas reformas estructurales son indispensables para superar las dificultades tradicionales que impiden que Europa ponga fin a la plaga del paro.
Señor Herman, usted mencionó la cifra del 90 %, en cuanto al paro de origen estructural.
En mi opinión, el objetivo de estas reformas, señora Berès, es garantizar el mantenimiento de un alto nivel de protección social, y deben incrementar los empleos generados por el crecimiento.
EL BCE podrá aplicar fácilmente una política favorable al crecimiento en la medida en que la policy mix no se verá desequilibrada por una relajación de la política presupuestaria.
Es una primera etapa que está bien encaminada.
Por eso la Comisión siempre ha deseado -y desea- una participación estrecha de esta Asamblea en la reflexión en curso sobre la política económica.
Por consiguiente, puedo asegurarles que la Comisión examinará con la mayor atención posible las observaciones de Sus Señorías sobre el informe económico anual y que las tendrá en cuenta en la redacción de su recomendación sobre las grandes orientaciones de política económica.
Así pues, por todas estas razones, tras expresarles mi agradecimiento y mis felicitaciones, sólo me resta darles una cita, el 30 de marzo, para la presentación de dichas recomendaciones sobre las grandes orientaciones.
Señora Presidenta, el Comisario de Silguy se ha manifestado en contra de mi afirmación de que el desempleo no había cambiado durante el mandato de este Parlamento al decir que había variado del 11 % al 10 %.
Si el Comisario de Silguy considera que un 1 % en un periodo cercano a los cinco años es un éxito, si esto fuera un parlamento nacional, quizá muchos diputados pedirían su dimisión.
Tal y como es, las circunstancias atenuantes son que ha habido una recesión global, a pesar de que el Comisario de Silguy afirme a menudo que hemos resistido esta recesión global casi al 100 %.
De ahí mi apremiante llamamiento para que lo que la Comisión y el Parlamento han propuesto hace años, se recoja ahora finalmente en las directrices sobre empleo.
Dicho esto, grosso modo, sobre el período 1995-2000, Europa debería crear más empleos de los que destruyó en el período 1990-1994.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera agradecer a los distinguidos diputados su cooperación, sugerencias y enmiendas, que han sido gratamente acogidas.
Desde que las cinco repúblicas centroasiáticas -Kazajstán, Kirguizistán, Tayikistán, Turkmenistán y Uzbekistán alcanzaran la independencia con el desmoronamiento de la Unión Soviética, la Unión Europea se ha ocupado del proceso de establecer unas relaciones bilaterales con cada una de ellas.
El Consejo pidió el consentimiento del Parlamento al acuerdo de asociación y cooperación con Kazajstán en julio de 1995.
En el caso de Kirguizistán dio su consentimiento en noviembre de 1995.
En cualquier caso, dada la preocupación por la situación interna de Kazajstán el Parlamento aplazó su consentimiento hasta el 13 de marzo de 1997.
Treinta meses más y los derechos humanos y las instituciones democráticas han sido más socavadas en Asia central.
En Uzbekistán, después de una serie de explosiones en Tashkent el 16 de febrero, el gobierno las ha utilizado como excusa para suprimir grupos de la oposición.
Hay una especial preocupación por la seguridad y el tratamiento que se le haya dado a Mamadali Mukhmurdov y a Munira Nasriddinova.
Desde que se cerraron los principales partidos de la oposición no violenta, el Erk (Libertad) y el Birlik (Unidad), el Consejo de Seguridad Nacional (KNB) también se mantiene ocupado arrestando y acosando a los disidentes.
Espero que esto se extienda a todos los países de Asia central.
Es una pena que el Comisario van den Broek no este aquí hoy, pero confío en que vaya a tener a la Comisión y al Parlamento completamente informados.
Asia central es un área de extraordinaria importancia geoestratégica y económica para la Unión Europea.
Los recursos naturales de Asia central, especialmente el gas y el petróleo, son considerables.
El papel de TACIS, en especial su programa para la democracia, TRACEGA, INOGATE y WARMAP debe ser saludado.
El legado de degradación medioambiental, especialmente alrededor del mar de Aral y el sector de ensayos nucleares de Semipalatinsk también debe ser eliminado con una oportuna respuesta por parte de la UE.
La región ha sufrido tanto la crisis asiática como la crisis del rublo.
La Comisión, el Consejo y las instituciones financieras internacionales, deben considerar ciertas medidas para proteger a la población de la región contra los grandes apuros económicos.
Actualmente la UE es el mercado más importante de la región fuera de la CEI.
Si Asia central quiere desarrollar su independencia económica necesitará ayuda extranjera para desarrollar trazados alternativos para los conductos de gas y petróleo así como nuevos mercados.
En conclusión la UE debe desempeñar su papel ayudando a desarrollar un Asia central democrática, prospera y segura en una región de frágil estabilidad.
Puede que Asia central esté muy lejos, pero su futuro nos afectará a todos.
Cuando la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa me ha designado ponente sobre el Acuerdo de asociación con Uzbekistán, quise informarme de la situación in situ y me trasladé a Tashkent para reunirme con los responsables políticos, así como con los representantes de la sociedad civil y de las asociaciones de derechos humanos.
En diciembre de 1992 se aprobó una nueva Constitución, según la cual Uzbekistán es una democracia plural.
El problema consiste en que éste depende directamente del Parlamento y que, por lo tanto, se encuentra tutelado.
En las elecciones parlamentarias de diciembre de 1994, el partido del Presidente, el Partido Democrático del Pueblo, obtuvo una mayoría aplastante, ya que varios partidos de oposición fueron prohibidos.
En marzo de 1995, el Presidente Karimov fue reelegido por un período de cinco años.
En efecto, la libertad de expresión es inexistente, la censura está vigente, la prensa no es independiente, sólo hay cuatro diarios, que dependen del gobierno.
La conclusión que he sacado es que la democracia se aprende muy lentamente -incluso aquí- y que 70 años de comunismo y de totalitarismo no se borran de un plumazo.
Por todas estas razones, propuse a la Comisión de Asuntos Exteriores que pospusiera nuestro acuerdo y que diera un plazo de dos años a Uzbekistán para avanzar por la vía del respeto de los derechos humanos.
El tiempo no ha cambiado la situación y hoy debemos constatar que las organizaciones de derechos humanos, como Human Rights Watch o Amnistía Internacional, nos presentan informes alarmantes.
Los últimos disturbios del 16 de febrero han demostrado toda la violencia de que podía hacer uso el poder.
Entre ellas se encuentra la responsable de una asociación de derechos humanos, de 60 años de edad, la Sra.
No hay que ignorar que el tráfico de droga procedente de Afganistán es colosal y que el 40 % de la droga que llega a Europa procede de esta región.
Los pesticidas vertidos durante años lo han destruido todo y han desecado el mar.
En esta región, la mortalidad infantil es un 10 % superior a la del resto del país y lo mismo ocurre con la mortalidad derivada de la maternidad.
Tendremos que implicarnos rápidamente en esta zona de Uzbekistán si no queremos afrontar una grave responsabilidad ante este pueblo en peligro.
De todos modos, la Comisión de Asuntos Exteriores prevé un informe anual al Parlamento Europeo sobre la evolución de la situación en el ámbito democrático.
Señorías, vamos a interrumpir el debate, que se reanudará después de los problemas de urgencia.
No quiero comentar la cuestión que plantean, pero creo que los diputados de este Parlamento deberían poder entrar en la Cámara sin encontrarse ninguna forma de manifestación en el exterior.
Señora Presidenta, plantearé una cuestión reglamentaria en virtud del artículo 109 sobre llamada al orden.
Le daré una respuesta muy precisa, señor Fabre-Aubrespy.
Pero voy a mirar a otro lado, y efectuaremos de todos modos dicha votación nominal.
Señora Palacio Vallelersundi, usted conoce muy bien el funcionamiento de este Parlamento: jamás sometemos a revisión una votación.
Me estoy refiriendo a la votación actual en relación a una votación que está por venir, esto es, a la votación sobre la enmienda 98.
Sobre la enmienda de transacción 182 Señora Presidenta, me sorprende que puedan votarse enmiendas de transacción en esta fase de la discusión.
Esta Asamblea a pedido con urgencia un estatuto para sus diputados; debería tratar a su propio personal con un respeto no menos urgente.
Aplausos del centro y de la izquierda Señorías, ¿hay algún orador para apoyar la solicitud de devolución a comisión?
Las propuestas que se incluyen en el presente informe constituyen en gran medida una mejora o una adaptación de la nueva situación en la que se enmarca ahora el Tratado de Amsterdam.
Es un hecho que el Tratado de Amsterdam confiere al Parlamento el derecho a aprobar el nombramiento de la Comisión.
La enmienda 69 sobre la representación internacional constituye un buen ejemplo de estos intentos por llegar más lejos que el propio Tratado.
En la enmienda 90 se propone que un mismo grupo no pueda presentar enmiendas en sentidos distintos.
Los países grandes cuentan siempre con ventajas, por ejemplo, a la hora de reunir 29 firmas.
Lo que se desea con esta enmienda es mitigar las diferencias políticas nacionales en esta asamblea e instaurar de este modo un carácter más europeo.
Es lamentable que con respecto a esta importante cuestión de la financiación del futuro presupuesto comunitario, nuestro Parlamento, como lo hace a menudo, haya hecho prevalecer los criterios ideológicos y políticos sobre la necesaria equidad y la necesidad de transparencia que deberían caracterizar la financiación de la Unión Europea.
En efecto, la solución que había preconizado la Comisión y el Tribunal de Cuentas en su informe sobre el funcionamiento del sistema de recursos propios era proseguir la evolución que conocemos desde hace varios años y generalizar los recursos basados en el PNB, que son los que mejor revelan la riqueza de los Estados miembros.
Me felicito, naturalmente, del hecho de que los diferentes apartados sobre la cofinanciación hayan sido rechazados.
Señora Presidenta, sólo dos palabras para explicar que después de haber publicado una opinión minoritaria sobre el Informe Haug, he votado a favor de éste.
Es decir, quien está preparado para acceder al euro no necesita estas ayudas.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en contra de la propuesta del informe sobre la cofinanciación de la política agraria común a cargo de los presupuestos nacionales.
No es deseable ni necesario introducir ninguna modificación del presupuesto de la UE de cara al futuro.
Creemos que la propuesta para cofinanciar con cargo a los presupuestos nacionales la política agrícola, que supone el mayor gasto de la UE, es una medida importante y un paso adecuado hacia la reducción del presupuesto global de la UE.
Rechazamos todas las exigencias que se recogen en este informe para que la UE emprenda una política fiscal y lleve a cabo una coordinación de la política económica, principalmente por lo que respecta al argumento de que la UE ha de ser «un agente político y económico global de una importancia cada vez mayor».
Rechazamos enérgicamente los apartados 9 y 11, puesto que propugnan que la UE asuma una responsabilidad clara en materia de legislación fiscal, con competencias además en la recaudación y la utilización de los impuestos.
Se discute que el gobierno británico se aseguró un acuerdo demasiado favorable en Fontainebleau en 1984 en relación con el reembolso que la Unión Europea le devuelve anualmente.
Este ahora es motivo de negociación entre los líderes de la Unión Europea, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
Se debe diseñar un marco para la futura financiación de la Unión Europea para el período 2000-2006.
El presupuesto anual de la Unión Europea aun se verá aumentado a través de una recaudación individual sobre los Estados miembros hasta un máximo del 1, 27 % del PIB.
Es evidente que se debe llegar a un compromiso entre aquellos países que manifiestan que contribuyen en exceso a la UE, como igualmente, los países que han recibido en los últimos años un trato favorable del presupuesto anual de la Unión Europea.
El Gobierno británico entra con seguridad en esta última categoría y mientras las negociaciones avanzan hasta la cumbre de Berlín del 25 de marzo está claro que seguro que habrá una relajación de las normas que rigen la cantidad que el Gobierno británico recibe cada año por la vía de los reembolsos de la UE.
En cuanto a la futura financiación de la Unión Europea, una opción que no puede ser considerada es la posible renacionalización de la propia Política Agrícola Común.
Es la tercera vez que se plantea el problema de la financiación de la construcción europea, tras el Tratado de Luxemburgo de 1970 y la Cumbre de Fontainebleau de 1984.
Por ejemplo, Bélgica y Holanda aparentemente pagan mucho, debido a los derechos de aduana sobre las importaciones a través de Anvers y Rotterdam.
Por lo tanto, Bélgica y Holanda pagan aparentemente mucho, pero no sufragan realmente estos derechos de aduana.
Esta opacidad técnica esconde muchas entelequias, sobre todo la de creer que la Unión Europea se financia con recursos propios -que, además, son fiscales, mediante el IVA-, cuando la financiación sigue revistiendo la forma de contribuciones estatales.
Es también una entelequia hacer creer, como hace la Comisión, que la apertura al Este y la ampliación de las competencias europeas se realizarán con una dotación presupuestaria invariable: 1, 27 del PNB.
Más allá del, o de los recursos adoptados, ¿éstos deben ser progresivos, como desea España, o proporcionales?
Por consiguiente, considero que quienes han votado a favor de esta resolución son favorables a la desaparición del principio de gastos obligatorios.
Por lo tanto, sé por experiencia que el día en que el Parlamento Europeo tenga poder efectivo sobre el presupuesto agrícola, no parará hasta reducirlo para transferirlo a otros gastos, hacia otras políticas, olvidando que la PAC es la única política integrada a escala comunitaria.
Con respecto al PNB de la Unión Europea, deseo recordar que el presupuesto agrícola sólo representa el 5 % del PNB de los Estados miembros de la Unión Europea.
Hay un segundo elemento por el que he rechazado la aprobación de este informe.
En efecto, en diferentes partes del texto votado en el Pleno, se establece un aumento del presupuesto de las instituciones europeas mediante la creación de otros recursos diferentes a los que conocemos, sin por ello aumentar la presión fiscal global sobre los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Si existen problemas presupuestarios, no podrá solucionarlos a través de la cofinanciación ni del carácter decreciente de las compensaciones agrícolas, sino destinando la masa presupuestaria necesaria a estas políticas.
Hasta no hace mucho tiempo, antes de 1992, la PAC representaba el 70 % del presupuesto comunitario, y al principio representaba incluso la práctica totalidad del presupuesto europeo.
Otras dos propuestas hechas, de que sean ingresos de la Unión los beneficios de la emisión de moneda (diferencia entre el valor real y el valor nominal) por el Banco Central Europeo y un impuesto sobre las inversiones especulativas a corto plazo (Tobin tax ), son sin duda interesantes, pero requieren también una mayor ponderación y pueden hacer tan sólo contribuciones menores.
Existe una necesidad de modificar y reformar el sistema de recursos propios de la Unión Europea.
Sin embargo, me opongo a la propuesta que se recoge en el apartado 8 del informe, ya que ésta conllevaría un aumento del carácter supraestatal de la Unión.
En mi opinión, el Consejo ha de seguir siendo en principio la única institución con poder de decisión en lo relativo a los recursos propios.
El sistema actual de recursos propios muestra algunas carencias importantes.
Un análisis profundo de la relación coste-eficacia de estos recursos propios, tal como la ponente propone, es con seguridad adecuado.
Otro punto importante es el desequilibrio entre el reparto de los gastos e ingresos del presupuesto de la UE respecto de los Estados miembros.
Creo que un mecanismo de compensación aplicable a todos los Estados miembros puede ser un instrumento útil para hacer algo en cuanto al injusto reparto de los gastos financieros entre los Estados miembros.
He votado en contra de este informe principalmente porque incluye unas exigencias muy claras en el sentido de que la Unión ha de procurarse sus «propios recursos».
Informe Monfils (A4-0106/99) La creación de una acción comunitaria de apoyo a la organización de la «Capital Europea de la Cultura» debería comprender no sólo el articulado de delimitación de las candidaturas, sino también la asignación de medios que permitieran que ciudades de menor dimensión económica, pero de innegable consistencia cultural, nacional y europea, tuviera mejores facilidades para llegar a ser capitales europeas de la cultura.
Por eso, consideramos y nos gustaría que Oporto, Capital Europea de la Cultura en el año 2001, fuera desde ahora precursora y aplicara esas orientaciones antes incluso de que entraran en vigor.
Informe Lehne (A4-0098/99) Señora Presidenta, el Informe Lehne persigue un objetivo muy loable: hacer más transparente y equitativo el trato de los colaboradores y asistentes de diputados europeos.
Esta evolución se apoyaría, según el ponente, en una interpretación extensiva del nuevo apartado 5 del artículo 190, TCE, resultante del Tratado de Amsterdam, que establece la creación de un estatuto europeo unificado de los miembros de esta Asamblea.
El Grupo Europa de las Naciones se opone a esta unificación del estatuto de los diputados, quienes deben seguir rigiéndose, en nuestra opinión, por las disposiciones de cada país.
Nosotros consideramos que el diputado europeo representa a su país y que debe ser remunerado o reembolsado por éste, y es importante que a sus colaboradores se les aplique el mismo régimen.
Por eso pienso que la necesaria equidad en la gestión de los colaboradores debe estar establecida en el plano nacional.
El actual sistema ha dado lugar a enormes diferencias en las condiciones laborales de los asistentes de los distintos grupos políticos y Estados miembros.
A pesar de que tiene como objetivo la regulación de las condiciones laborales de los asistentes de los diputados al Parlamento Europeo, el informe Lehne no es lo suficientemente detallado.
Tal y como están hoy las cosas, el 23 % de los ayudantes no dispone de ningún contrato.
Desgraciadamente hay ejemplos de ayudantes que han sido contratados sin sueldo o seguridad social.
Por ello hemos votado a favor de la implantación de normas vinculantes para, por ejemplo, la contratación y el despido, el salario, la seguridad social y la jubilación.
Hemos votado a favor de que estas disposiciones vinculantes entren en vigor antes del fin de esta legislatura.
El ponente quiere aplicar una norma comunitaria a los colaboradores que trabajan en Bruselas.
Por tanto, no podemos respaldar las actuales propuestas.
Aunque la propuesta presentada no sea perfecta, hemos elegido de todas formas votar a favor del informe para acabar con este mercado negro de trabajo .
El Parlamento Europeo acaba de aprobar, con algunas modificaciones, la propuesta de la Comisión sobre un reglamento del Consejo, relativo a la situación de los asistentes.
El rechazo de las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos y de las enmiendas propuestas por el ponente permite obtener un texto simplificado.
Somos políticos, hombres y mujeres, y la mayoría de nuestros asistentes están, a través de nosotros, al servicio de sus propias convicciones; es lamentable que, porque algunos de nosotros quizá han olvidado que cualquier trabajo merece un salario justo, se nos propone convertir hoy a nuestros colaboradores en funcionarios y a los diputados en jefes de sección.
Los diputados al Parlamento Europeo son elegidos por los ciudadanos de los Estados miembros, a quienes representan en la Unión Europea.
La contratación ha de vincularse, exactamente igual que ocurre en el caso de los diputados, a la legislación del país de origen o del país de residencia permanente.
He votado en contra de esta propuesta para introducir un Estatuto común de los asistentes, principalmente porque, de acuerdo con dicha propuesta, los asistentes pagarían en el futuro el denominado impuesto comunitario, que supone una retención fiscal en torno al 20 %.
Informe sobre el Consejo Europeo de Berlín Señora Presidenta, mi grupo se ha opuesto plenamente a la presentación de una resolución con antelación a la cumbre de Berlín.
Esta Asamblea, durante los últimos meses, ha dedicado horas y horas a un trabajo detallado, aprobado por este Pleno, sobre el paquete de la Agenda 2000.
Ha sido sobre esta base sobre la que hemos decidido votar en contra de todas las resoluciones que se han presentado en esta Asamblea a parte de la nuestra, que estipulaba que debíamos adoptar y atenernos al paquete de la Agenda 2000 como en la primera lectura.
Señora Presidenta, como ponente del reglamento marco sobre la reforma de los fondos estructurales he votado en contra de la resolución del PPE y de la resolución de compromiso.
Esta resolución no refleja completamente las prioridades de negociación acordadas por el PPE y el PSE en la resolución McCarthy/Hatzidakis y, en cuanto tal, solo puede ofrecer una visión parcial y partidista de las prioridades del Parlamento.
En mi opinión es deplorable que el PPE busque socavar nuestra ponencia conjunta y nuestras negociaciones con la Presidencia alemana.
Han enviado una señal a Berlín de que estas áreas y comunidades no son una prioridad política para ellos.
No podría apoyar este texto.
No obstante, el PPE a vuelto a demostrar su incapacidad para dar ningún apoyo al falso enfoque de la resolución del Consejo y, en particular, la Agenda 2000.
Resulta apropiado que el Parlamento haya votado en contra de este compromiso ya que solo persigue socavar acuerdos en Berlín.
La reforma de la política agrícola y de la política estructural y un nuevo acuerdo sobre la financiación de la Unión Europea son necesarios urgentemente para que los países de Europa central y oriental puedan ingresar en la Unión.
Podemos aceptar la propuesta de la Comisión para el período 2000 a 2006 que establece que en principio se destine anualmente el 0, 46 % del PNB a las medidas estructurales, siempre y cuando se cumplan dos requisitos.
En segundo lugar, los créditos destinados a las ayudas estructurales que sirven a los países candidatos para preparar su ingreso deben integrarse en los programas de la UE sin que superen el techo de los gastos, establecido en el 0, 46 % del PNB.
El Presidente de la Comisión es de hecho el funcionario más alto del aparato funcionarial europeo.
Las acusaciones contra Bielorrusia recuerdan aquellas acusaciones que algunos medios anglosajones habían lanzado contra el general De Gaulle, en la IV República.
Los derechos humanos en Bielorrusia son mucho más respetados que en países pro norteamericanos, como Turquía, que se beneficia de un acuerdo de asociación con la Unión Europea.
Esta Cumbre de Berlín, que tratará como única cuestión la Agenda 2000, es particularmente importante para el futuro de la Unión Europea.
No es necesario recordar el número de europeos que viven en estos sectores urbanos, para reafirmar la legitimidad del programa URBAN y su mantenimiento, como ya lo ha manifestado el Parlamento Europeo.
En este sentido, suscribo el hecho de que la Unión Europea debe ocuparse de crear un sistema de recursos propios que permitan prever una ampliación que no ponga en tela de juicio los principios de solidaridad y de cohesión, arquetipo de la construcción europea.
Finalmente, comparto los deseos relativos a los derechos humanos y al desarrollo equilibrado, que deben considerarse como objetivos de pleno derecho de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
Sí, la Cumbre de Berlín reviste una importancia particular que obliga a nuestros dirigentes a enviar un mensaje enérgico a pocas semanas de un plazo, ocasión que nuestros conciudadanos no desaprovecharán para expresar sus puntos de vista sobre la Europa que se les propondrá.
En los tres casos, los intereses de Francia no son concordantes.
La Alemania industrial y atlantista sacrificaría fácilmente la Europa agrícola, dejando a Washington el monopolio del arma alimentaria; Francia, no.
En este punto presupuestario, Francia, que ha llegado a perder hasta más de 20 millardos de francos en un solo año de financiación del presupuesto europeo, es sensible a las excesivas desigualdades en la participación financiera de cada uno.
Para Francia, el hecho de admitir a países del Este, en los cuales el 25 % de la población activa es agrícola, significa agudizar los problemas que están exigiendo la reforma de la PAC en un sentido contrario a nuestros intereses nacionales.
Por último, conviene subrayar también la aprobación, en el párrafo 6, de la «propuesta de asignación anual del 0, 46 % del PNB de la Unión Europea a acciones estructurales durante el período 2000-2006».
Señora Presidenta, el 3 de febrero de 1998, un avión militar estadounidense, en flagrante violación de las normas de vuelo, provocó la tragedia del funicular del Cermis, causando la muerte de veinte ciudadanos europeos.
Sin embargo, lo ocurrido nos indica que también es necesario reflexionar y obrar para modificar, si fuera necesario, las normas establecidas en la Convención de Londres en 1951, para permitir que, en el futuro, se evite la repetición de tragedias de este tipo -que, por cierto, podrían aumentar si se difundiera la idea de la impunidad- y para garantizar que, en cualquier caso, no se obstaculizarán las investigaciones ni la acción judicial cuando estén involucrados miembros de las fuerzas armadas de la OTAN que hayan violado las leyes de los países en que estén establecidas.
Señora Presidenta, vertebraré las pocas palabras que voy a dedicar a este tema tan delicado sobre dos hipótesis y tres propuestas concretas.
La primera hipótesis es que, en el accidente de Cermis, que causó la muerte de veinte personas, habría una responsabilidad conjunta del comando de la OTAN en Aviano pues, al hacer una interpretación en exceso permisiva del Tratado de Londres de 1951, siempre autorizó vuelos de adiestramiento incluso sobre zonas densamente pobladas.
En su disculpa, se ha dicho que los mapas militares no señalaban el cable del funicular: algo increíble, porque ese funicular tiene más de 25 años y fue reconstruido inmediatamente después de otro accidente, ocurrido el 9 de marzo de 1976, que costó la vida de 43 personas.
Sin embargo, incluso los que no son pilotos tienen dificultades para imaginar que cuando se vuela por una garganta montañosa a 800 kilómetros por hora, a una altura de sólo 80 metros, al mismo tiempo se consiga mirar un mapa.
Cuando el Parlamento expresó sus condolencias el año pasado a las víctimas de este terrible accidente se abogó por una reforma del Tratado de Londres, que establece que la competencia judicial relativa a los delitos militares recae sobre el país de origen de las fuerzas armadas.
Señorías, todos estamos completamente de acuerdo en que debe determinarse la verdadera responsabilidad y debe acordarse sin más demora una indemnización justa para los familiares de las víctimas.
Traigo a la memoria de todos que ya el año pasado, el 19 de febrero, cuando analizamos en esta Asamblea la tragedia de Cermis, presenté una resolución en la que pedía que se revisara la situación del memorándum de Londres.
Por tanto, considero que no sólo debemos pedir que se reabra la investigación y se determine si hay responsabilidades en un nivel superior, sino que también hemos de preguntarnos si es necesario mantener las bases de la OTAN, como si fuéramos colonias, o si por el contrario no deberíamos reaccionar, pedir el cambio de la actual normativa y, por fin, atribuir a la justicia nacional la posibilidad de enjuiciar estos delitos.
Señora Presidenta, Señorías, es sorprendente la manera en que se pierde la dimensión de lo justo cuando se confía al país de pertenencia de los militares de la OTAN, culpables de accidentes o violación de las leyes, la determinación de las responsabilidades y el ejercicio de una justicia que, tanto en el sentido material como en el moral, está a miles de kilómetros de distancia.
En nombre del Bloque de Padania, que represento en esta Asamblea, y con la certeza de interpretar la voluntad de los ciudadanos, pido que este Parlamento adopte una posición sumamente firme.
Por consiguiente, solicito que los términos de la resolución se sustituyan por otros mucho más duros que los actuales.
La Comisión comparte también su desconcierto por las condiciones en las que se produjo este accidente y, como muchos de ustedes, por las preguntas que han quedado sin respuesta.
La eventual decisión de modificar este Tratado es responsabilidad exclusiva de los miembros de la OTAN.
El problema planteado debe ser tratado, por lo tanto, en los organismos y por los organismos correspondientes.
La Comunidad no posee competencias para pronunciarse sobre las cuestiones de seguridad de los vuelos militares.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Hoy tenemos sobre la mesa una propuesta de este Grupo, al que la OSCE ha encomendado encontrar una solución a este conflicto que se mantiene desde hace tantos años.
Es una de las razones por las que creemos nuevamente que esta propuesta del Grupo de Minsk va por el buen camino, en la medida en que propone una amplia autonomía en el marco de las fronteras existentes, lo que para nosotros constituye un punto esencial.
Se trata, pues, de una oportunidad para iniciar un proceso que podría conducir a una solución de este conflicto.
Señora Presidenta, el conflicto de Nagorno Karabaj -lo he visto con mis propios ojos- es una verdadera tragedia.
El Parlamento Europeo respalda los incansables esfuerzos del Grupo de Minsk por alcanzar una paz estable en Transcaucasia a través de un acuerdo político.
Instamos a la OSCE a que prosiga sus negociaciones y envíe a la zona a una comisión de observadores que vele continuamente por el respeto de los derechos humanos y el desarrollo democrático de estos países.
La Unión Europea debe seguir apoyando el desarrollo democrático de estos nuevos Estados en el futuro.
Hemos tenido la oportunidad de expresarnos en varias ocasiones en cuanto al conflicto del Alto Karabaj, tanto sobre los problemas humanos provocados por la guerra como para tratar de contribuir a buscar una solución al conflicto.
Desde 1993, la OSCE intenta encontrar esta solución, negociar y elaborar un plan de paz; pero estas negociaciones, como todos saben, tropiezan con muchos obstáculos, y en el mes de noviembre pasado, el plan propuesto por el Grupo de Minsk fue rechazado.
En este contexto, deseamos recordar nuestro firme apoyo al proceso de paz iniciado en la región del Caúcaso, así como al plan presentado por el Grupo de Minsk.
En efecto, estas propuestas constituyen una buena base de negociación para encontrar una solución pacífica a este conflicto y es indispensable reanudar las negociaciones para alcanzar un acuerdo, lo más rápidamente posible.
Paralelamente, es necesario que la Unión Europea siga subordinando su ayuda en esta región a progresos tangibles en el ámbito de los derechos humanos.
La OSCE debe asimismo, en todas las misiones de información o de observación, prestar particular atención al respeto de los derechos humanos en esta zona, para evitar, en caso de que se produzcan incidentes, que se reinicie la escalada de violencia.
Para finalizar, debo decir que la Unión Europea debe incrementar su ayuda y su asistencia en favor de las ONG que se encuentran in situ y que, a través de la discusión y de la educación política, tratan de promover un conocimiento recíproco de la historia de las comunidades presentes en esta región.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para poner fin a este conflicto, por razones que, naturalmente, guardan relación con la paz en esta región, pero también con su desarrollo económico.
Armenia, en particular, ha hecho propuestas encaminadas a recobrar la paz en la región.
Desearía añadir que, evidentemente, al confirmar esta resolución, que se refiere igualmente a los dos países, Azerbayán y Armenia, no olvidamos los problemas que se plantean a cada uno de estos dos países.
Señora Presidenta, señoras y señores Diputados, la Unión se esfuerza por desarrollar la cooperación regional en esta zona del Caúcaso y apoya los esfuerzos del Grupo de Minsk, de la OSCE, que es el organismo más adecuado para buscar una solución pacífica al conflicto de Nagorno Karabaj.
El plan de paz presentado por los tres copresidentes del Grupo es una buena base de negociación, a fin de lograr una solución a este conflicto.
Para contribuir al acercamiento de los actores regionales, la Unión ha aplicado programas de asistencia técnica a través de TACIS, con el fin de desarrollar la cooperación entre Armenia y Azerbayán.
Los presidentes de estos dos países del Caúcaso han manifestado su apoyo a estas iniciativas.
Los Primeros Ministros armenio y azerí asistieron asimismo a la conferencia organizada en Bruselas, en el pasado mes de febrero, sobre las cuestiones de tránsito del petróleo y del gas.
Los Presidentes azerí, armenio y georgiano han aceptado participar en una Cumbre organizada por la Presidencia alemana, en Luxemburgo, el próximo 22 de junio, para decidir la entrada en vigor de los acuerdos de asociación y cooperación entre la Unión Europea y los países del Caúcaso.
La prioridad de los mismos, como lo desea esta Asamblea, es apoyar la democracia y los derechos humanos.
Finalmente, la Comisión toma nota del deseo del Parlamento de reforzar la acción del capítulo «democracia» del programa TACIS en la región.
Pero hasta ahora sólo ha recibido un número muy limitado de proyectos por las organizaciones no gubernamentales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Europa no debe, por tanto, modificar su política.
La apertura económica no beneficia al trabajador cubano sino a la dirección del partido y a algunos inversores españoles e italianos.
En ninguna parte del mundo debe extenderse la alfombra roja para Fidel Castro.
Señora Presidenta, ¿se pronunciará de una vez la comunidad internacional contra la llegada de 300 militares cubanos a Angola, a Brazzaville, tal como el periódico portugués, Diario de Noticias , ha informado?
Señora Presidenta, el año pasado, cuando Juan Pablo II pisaba suelo cubano, el Partido radical organizaba en Roma una manifestación contra esta visita y contra lo que ésta representaba.
Desde este punto de vista, la presente resolución no va muy lejos.
Señora Presidenta, esta no es una resolución contra el pueblo cubano.
El texto que hoy debatimos y que deseo que se apruebe es una crítica a la interpretación abusiva y cerrada por el Gobierno cubano de las libertades -la libertad de expresión, la libertad de reunión, la libertad de asociación.
Nuestra total solidaridad sin reserva alguna para Vladimiro Roca, Félix Bonne, Marta Beatriz Roque y René Gómez Manzano, detenidos el 16 de julio de 1997 por firmar y difundir un texto «La patria es de todos» contrario a las posiciones oficiales gubernamentales.
Espero y deseo que esta condena al régimen cubano no rompa los débiles esquemas de diálogo que aún permanecen vivos entre Cuba y la Unión Europea.
Este Parlamento, incluso sin acuerdo de cooperación, ha venido prestando su concurso solidario, siendo la Unión Europea el primer donante mundial de ayuda humanitaria a la población cubana, mostrando así su sensibilidad por los problemas y carencias que Cuba sufre en este momento de su historia.
Y ahora, señora Presidenta, tenemos que levantar también nuestra voz en defensa de los derechos humanos y de las libertades democráticas en Cuba, porque la moderación, señora Presidenta, se convierte en vicio cuando rechaza comprometerse.
Yo he tenido la oportunidad ya de decir en este Parlamento, citando a un ilustre colega mío, que ni a las personas ni a los pueblos se les puede imponer el porvenir sin contar con ellos, que no hay dignidad individual sin la capacidad de cada hombre y de cada mujer de participar en la determinación de su futuro colectivo.
Por todo ello, señora Presidenta, este Parlamento tiene que expresar su solidaridad con los que sufren y ser muy firme en la exigencia ineludible de la libertad.
Por ello, mi Grupo solicita, una vez más, la liberación de Vladimiro Roca, de Félix Bonne, de Marta Beatriz Roque, de René Gómez Manzano, de Jorge Luis García Pérez y de todos aquellos que, privados de su libertad, luchan precisamente en Cuba por su libertad y por su dignidad.
El Derecho penal cubano permite condenar a los opositores al régimen por delitos tales como la falta al respeto o la difusión de propaganda enemiga.
Cuba se ve sometida a grandes presiones por parte de los Estados Unidos a través de un pertinaz bloqueo económico y otras formas de agresión.
Sin embargo, nos parece que es importante ayudar para que se pueda recuperar un proceso de derechos humanos, de democracia y de libertad, que sea compatible, como es lógico, con el socialismo.
Por ello, creo que es conveniente que se haga un esfuerzo extraordinario para incorporar a Cuba en el marco de las relaciones económicas, culturales y políticas.
Colombia Señora Presidenta, la situación en Colombia resulta, por supuesto, preocupante, a pesar de los buenos mensajes que en los meses pasados nos llegaron acerca de que el Presidente Pastrana había iniciado una nueva ofensiva de paz.
Creo que la Unión debe mantenerse firme en lo que a la protección de los derechos humanos se refiere, pero colaborando con el Presidente Pastrana.
La insurgencia tiene todavía la oportunidad de pasar a la historia de Colombia como un factor de paz.
Los años de violencia han marcado a varias generaciones.
La oferta del presidente Pastrana debe tener todo nuestro respaldo y el apoyo económico internacional suficiente para que se pueda dar respuesta a las demandas sociales que en el fondo están en el origen de esta violencia.
La guerra, señora Presidenta, es mucho más cara que la paz.
Estos archivos contienen una gran cantidad de información sobre ciudadanos defensores de los derechos humanos y de la democracia en este país.
Doy por sentado que el Consejo elaborará una declaración muy enérgica sobre Colombia con motivo de la próxima sesión de las Naciones Unidas que se celebrará en Ginebra.
Es una reclamación muy importante y, por tanto, esperamos que el Consejo y la Comisión nos ayuden a defenderla en la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra.
Señora Presidenta, esta es la tercera vez en cuatro meses en la que el Parlamento ha mantenido un debate especial sobre Colombia y lo seguiremos haciendo hasta que las enormes violaciones de los derechos humanos no lleguen a su fin.
Terry Freitas ha pasado dos años defendiendo al pueblo indígena Uwa de la exploración petrolífera de Occidental Petroleum.
Indonesia/Timor Oriental Señora Presidenta, Indonesia es un país complejo.
La resolución hace un llamamiento para que se celebre un referéndum sobre Timor Oriental bajo la supervisión de la ONU, a fin de que este pueblo ejerza su derecho a la autodeterminación.
Señor Presidente, esta Asamblea ha condenado repetidamente los abusos de los derechos humanos en muchas zonas de Indonesia a lo largo de años y algunos crímenes abominables se han cometido en este bello país.
Esta resolución trata, en primer lugar, los atentados que se han cometido recientemente en las islas Molucas.
La resolución vuelve a recordar la situación en Timor Oriental, donde se han cometido crímenes abominables.
Señor Presidente, estamos dispuestos a respaldar las aspiraciones democráticas de Indonesia.
Creo que tanto esta Asamblea como las demás instituciones están dispuestas a prestar apoyo, incluido apoyo material, a un proceso pacífico.
En China, todo el mundo lo sabe, ha comenzado un nuevo período de rigidez política.
El diálogo sobre los derechos humanos debe desarrollarse de forma continua y un diálogo efectivo exige que estemos preparados para presionar pública e internacionalmente: the carrot and the stick .
Señor Presidente, creo que esta vez la resolución que se ha elaborado respecto de las sesiones de las Naciones Unidas es equilibrada y buena.
Esta mañana aparece en el Herald Tribune una foto del Dalai Lama, quien reside en el norte de la India cincuenta años después de la ocupación del Tibet.
Señor Presidente, a lo largo de los últimos años el Parlamento Europeo ha establecido un registro sobre derechos humanos por todo el mundo del que podemos estar muy orgullosos.
La consecución del completo reconocimiento de los derechos humanos en todos los países del mundo es un desafío de nuestro tiempo.
El segundo punto se refiere a la toma de una iniciativa en favor de la ratificación del Tribunal Internacional para juzgar crímenes de guerra y crímenes de genocidio y contra la humanidad.
Es una política que conduce lentamente a la desesperación.
E indivisibilidad significa también relacionar derechos políticos con derechos sociales y económicos en esta era de la globalización.
Por tanto, instamos a la Comisión y al Consejo -especialmente a la Comisión, porque es al mismo tiempo la que coordina la intervención de los Estados miembros- a que se pronuncien claramente en este sentido.
En la lista de resoluciones del Parlamento Europeo de los últimos meses figura un gran número de países.
Aplausos Señor Presidente, todos los indicios apuntan a que la historia de los derechos humanos ha entrado en una nueva era.
Belarus Señor Presidente, la situación en Bielorrusia continúa siendo preocupante.
De todos modos, me veo obligada a subrayar que la lucha que se librará con motivo de las próximas elecciones de 16 de mayo de 1999 -anunciadas por la oposición- será una lucha feroz.
La situación económica es inestable, la situación política lo es aún más, y nosotros, como futuros vecinos -lo ha dicho mi colega-, debemos ayudar por todos los medios a Bielorrusia a que encuentre el verdadero camino a la democracia.
Rusia Señor Presidente, Rusia continúa ocupando los grandes titulares.
Nuestra resolución aborda muchos temas que podrían resumirse bajo este mismo denominador común, porque también nos preocupan sobremanera.
Es algo fundamental para Europa puesto que, en tal caso, la paz y la libertad de esta parte del mundo podrían erigirse a partir del próximo siglo sobre unos sólidos cimientos comunes.
Con los amigos de mi partido, el Partido Radical transnacional en Rusia, tratamos de superar esta situación de bloqueo, lanzando una batalla, que considero que el Parlamento debería apoyar, en favor de la abolición del reclutamiento y en favor de un ejército profesional en este país, lo que sería un paso importante en la buena dirección.
Señor Presidente, creo poder afirmar que con respecto a Rusia todos coincidimos en criticar la situación de los derechos humanos y el creciente antisemitismo.
En este sentido, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos es partidario de que durante su próxima visita a Rusia la delegación hable en términos claros.
Señor Presidente, cuando con motivo de la ratificación del acuerdo de asociación y cooperación con Rusia señalamos que la situación de los derechos humanos en este país no se correspondía con los criterios de la cláusula de los derechos humanos contemplados en el acuerdo, el Comisario van den Broek nos contestó que ello cambiaría gracias a dicho acuerdo.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, voy a responder punto por punto, como es habitual, sobre los derechos humanos.
Comienzo, por lo tanto, por Cuba.
La Comisión comparte las preocupaciones de esta Asamblea sobre la evolución de la situación de los derechos humanos en Cuba, y en tal sentido, la Comisión se preocupa por la aprobación de una reforma del Código Penal, que refuerza sensiblemente el carácter represivo de la legislación.
Sin embargo, la Comisión continuará un diálogo firme pero vigilante con las autoridades cubanas.
La política de cooperación de la Comunidad, que es una política europea -deseo aclararlo y recordarlo-, se rige por los principios establecidos en la posición común del pasado 8 de diciembre; posición común que, según creo, se revisa cada vez que se renueva la Presidencia.
El objeto de la misma es fomentar una transición pacífica hacia la democracia, promover los derechos humanos y apoyar el desarrollo económico de la isla.
Las actividades financiadas por la Comunidad y previstas con este fin para el período 1999-2000 se refieren principalmente a la ayuda alimentaria, al apoyo de las reformas económicas y al desarrollo de la sociedad civil.
Por otra parte, a finales del mes de junio de 1998, la Unión Europea acordó a Cuba la condición de país observador en la negociación Unión Europea-países ACP.
Con respecto a Colombia -segunda cuestión-, la Comisión comparte plenamente las preocupaciones del Parlamento sobre la evolución de la situación en este país.
La Unión Europea ha prestado su apoyo al proceso de paz en una declaración publicada el 8 de enero pasado.
El próximo 24 de abril está prevista una reunión entre el gobierno y los movimientos armados de oposición.
El apoyo a las acciones de promoción de los derechos humanos y la ayuda para llevar a cabo reformas judiciales son cometidos prioritarios para la Comisión en su acción en favor de Colombia.
Les recuerdo -o informo- las cifras: la Comisión, en 1998, asignó 17 millones de euros para las ONG, más 2 millones de euros en el ámbito de los derechos humanos, más 12 millones de euros para ECHO, en favor de las personas desplazadas.
La Comisión se ha asociado a las gestiones efectuadas en nombre de la Unión para informar a las autoridades indonesias de las preocupaciones europeas sobre el desarrollo de las tensiones interétnicas.
La Unión ha pedido, en particular, a las autoridades indonesias que hagan todo lo posible por que las fuerzas policiales actúen con mayor moderación en Ambon, donde la represión causó numerosas víctimas el pasado mes de enero.
La Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea, ECHO, ha enviado un agente que trabaja en estrecha colaboración con la representación de la Comisión en Yakarta y las ONG presentes en la región.
La aplicación de esta decisión se confiará a ONG europeas presentes en Indonesia y en colaboración con el World Food Programme .
A este efecto, se está preparando actualmente un programa de 7 millones de euros.
La Comisión participa sistemática y activamente en los trabajos «Derechos Humanos», así como en todas las reuniones de expertos en Ginebra.
Sus Señorías saben, como yo, que corresponde a la Comisión tomar posición sobre los deseos expresados por el Parlamento en los proyectos de resolución.
Tratándose específicamente de China, como muchos de ustedes lo han mencionado, todos los Estados miembros de la Unión Europea decidieron, en 1998, no presentar una resolución de condena.
La Comisión está muy preocupada por el reciente deterioro de la situación en Bielorrusia.
La Comisión apoya plenamente en este sentido el trabajo de la OSCE para restablecer un funcionamiento democrático de las instituciones.
La Comisión sigue con atención la evolución de la situación de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
Señor von Habsburg, puedo asegurarle que lo hacemos con la preocupación de acompañar a los bielorrusos en este proceso.
Finalmente, última cuestión: Rusia.
En nombre de las Unión Europea, la Presidencia alemana ha planteado esta cuestión al ministerio ruso de Asuntos Exteriores y a los dirigentes del Partido Comunista, poniéndoles en conocimiento de sus preocupaciones.
La Unión Europea ha tomado medidas con miras a promover la tolerancia y el advenimiento de una sociedad civil en Rusia.
La Comisión continuará siguiendo de cerca la situación, y espera que cesen estos excesos antisemitas, pertenecientes a otra época, por parte de algunos miembros del Parlamento ruso.
Pienso que en mi respuesta, quizá general, he respondido a estas preguntas específicas.
Le doy mi palabra, lo haré esta misma noche.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Sin embargo, la Fuerza de Protección de las Naciones Unidas ha cumplido un papel importante para el mantenimiento de la paz, e incluso ha impedido que el riesgo del conflicto de Kosovo se extendiera a Macedonia.
Al mismo tiempo, también es absolutamente necesario que, desde ahora mismo, seamos capaces de hacer de vicio virtud: una eventual falta de decisión positiva por parte del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, sin duda, obligaría a la Unión Europea y a sus Estados miembros a hacerse cargo junto a las otras instituciones -en particular la OTAN y Europa occidental- de las tareas que hasta ahora ha asumido la Fuerza de Protección de Naciones Unidas.
Señor Presidente, lamento que esta resolución se limite a demostrar lo que ya sabemos desde hace tiempo, porque es evidente que ni los Estados Unidos, ni la Unión Europea, pueden someterse al veto, a las maniobras de chantaje de la República Popular China en relación con la presencia de tropas para garantizar la paz y la seguridad en Macedonia.
Se ha producido una disminución de 3 millones de ecus de los créditos asignados por la Unión a Macedonia.
He aquí una tarjeta postal con una hermosa bandera de la Unión y, en medio de ésta, la bandera macedonia, de tal modo que a partir de los próximos meses, Macedonia sea oficialmente candidata a la adhesión a la Unión Europea.
Señor Presidente, también el Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo considera verdaderamente inaceptable el veto de China a la ampliación del mandato de la Fuerza de Protección de las Naciones Unidas en la antigua República Yugoslava de Macedonia, inaceptable en gran medida porque se debe a una especie de retorsión.
Pero también es verdad que este veto pone en evidencia todas las limitaciones del actual Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, por tanto, la necesidad de que Europa, en su conjunto, procure modificar la situación que hoy existe en ese organismo.
No obstante, en vista de que los problemas de Macedonia son reales -y bastaría recordar lo que está sucediendo junto a esta región, en Kosovo, para comprender la importancia de ampliar el mandato de la Fuerza de Protección de las Naciones Unidas-, es obvio que también el Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo cree que, si fuera necesario, la Unión Europea deberá asumir sus propias responsabilidades.
Señor Presidente, estimados colegas, la única República de la antigua Yugoslavia que ha sabido sobrevivir sin derramamiento de sangre a la desintegración de dicho país y que se ha convertido en Estado sin pasar por una guerra es Macedonia.
No me entra en la cabeza que un veto de China en el Consejo de Seguridad pueda hacer peligrar la seguridad de Macedonia.
En el marco del Consejo de Seguridad, China y Rusia ya han impedido en numerosas ocasiones que prestemos ayuda militar a personas y pueblos perseguidos y agredidos, tal y como sucede desde año y medio en Kosovo y como antes ocurrió durante años en Bosnia.
Debería redactarse de tal forma que los vetos no afecten a las medidas preventivas y que podamos cortar las alas a los dictadores y a los criminales mediante operaciones que nos permitan proteger a las personas y a los pueblos contra dichos tiranos, como es el caso de Bosnia y Kosovo.
Señor Presidente, hace algunos días las fuerzas UNPROFOR se han retirado como consecuencia del veto interpuesto por la República Popular de China.
La Comisión considera que, hoy más que nunca, es necesaria una presencia internacional en esta zona de los Balcanes, tras la retirada de la UNPREDEP.
Yo tenía previsto responder sobre la ruptura de las relaciones diplomáticas, pero también en este caso me comprometo a transmitir, esta misma noche, su solicitud a mi colega, el Comisario Van den Broek.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, Señorías, en pocas ocasiones esta Asamblea se ocupa de desastres naturales, pero el tema de nuestra discusión de hoy se reclama, sin duda, la atención de todos por su extensión, su carácter imprevisible y su amplitud.
Por esta causa, los aludes que se produjeron en distintos puntos de esta región europea tan importante deben servirnos, por una parte, para volver nuestra atención hacia estos problemas, que van mucho más allá de un desastre natural, y por otra, para programar una serie de intervenciones, no sólo de breve duración, no sólo de represión, sino destinados a responder de modo integral a este problema y a esta situación.
Sin embargo, sería de desear que la Unión Europea, teniendo en cuenta la especificidad de la montaña, intensifique su ayuda a las regiones afectadas, así como su participación en las acciones de prevención.
Mi Grupo ha presentado enmiendas con respecto a estos dos puntos.
Señor Presidente; ante todo, con respecto a esta penosa cuestión de los aludes, la Comisión desea expresar su dolor y dar su más sentido pésame a las familias de las víctimas de estos acontecimientos.
Las propuestas de la Comisión sobre el capítulo «desarrollo rural» de la Agenda 2000, reforzarán aún más las posibilidades existentes en materia de ayudas a la repoblación y de mejora silvícola, si el Consejo apoya las propuestas de la Comisión.
En efecto, en el marco de estas propuestas, podrán efectuarse pagos compensatorios para proteger, mejorar, la estabilidad ecológica de los bosques de las zonas donde desempeñan un papel protector y ecológico de interés público.
En segundo lugar, en cuanto no ya a la prevención, sino a la actuación sobre los efectos de los aludes, les recuerdo que esta Asamblea suprimió, en 1997, la línea B4-3400, que permitía precisamente asignar ayudas de urgencia a las víctimas de catástrofes.
La línea B4-3300, denominada «protección civil y urgencia medioambiental» no permite intervenir para la reconstrucción de zonas damnificadas mediante la concesión de ayudas económicas o de ayudas de urgencia.
Sin embargo, es posible reorientar las disposiciones actuales, dentro de las dotaciones financieras existentes, con miras a la adopción de medidas de reconstrucción del potencial de producción agrícola y silvícola dañado.
Finalmente, la Comisión está dispuesta, en el marco del programa de acción comunitaria en favor de la protección civil, a examinar, dentro de los límites de sus capacidades de financiación, todas las propuestas que las autoridades nacionales o locales le podrían someter con miras a aumentar su capacidad de intervención en caso de catástrofes.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
La sesión, interrumpida a las 17.20 horas, se reanuda a las 17.30 horas Votaciones Señor Presidente, respecto de una cuestión de orden relativa a los artículos 119 y 120 y en relación con las votaciones nominales, en las que sé usted tiene un especial interés.
Estamos destinados a tener aun más esta tarde y los diputados pueden esperar recibir mañana temprano un volumen considerable de resultados de las votaciones nominales en sus casilleros.
Los artículos 119 y 120 relativos a las votaciones nominales dictan que deben ser recogidas en el Acta.
El ministro alemán de Hacienda, Oskar Lafontaine, acaba de presentar su dimisión como Ministro de Hacienda y Presidente de su partido.
Aplausos Señor Presidente, quería haber votado a favor, pero mi aparato no ha funcionado.
El Movimiento de Junio apoya activamente el desarrollo de formas energéticas respetuosas con el medio ambiente y piensa que debe permitírseles a los países miembros fomentar las energías renovables con todos los medios a su alcance.
sobre el Informe Robles Piquer (A4-0085/99) Si no se actúa, las necesidades energéticas se habrán duplicado en veinte años.
Por consiguiente, debemos alcanzar los objetivos definidos en la Conferencia de Kyoto, en diciembre de 1997.
Por lo tanto, cuando nos referimos a las energías renovables está también en juego el desarrollo económico sostenible.
Finalmente, en estos tiempos de penuria de empleos, no podemos dejar de lado el hecho de que las energías renovables presentan en este sentido un potencial de dos a cinco veces superior que el de las energías tradicionales.
sobre el Informe Bloch von Blottnitz (A4-84/99) En Kyoto, la Unión Europea se ha comprometido a reducir, en el 2012, el 8 % de sus emisiones de gas de efecto invernadero, en relación con su nivel de 1990.
Habida cuenta del hecho de que el consumo energético de los Estados miembros debería aumentar un 50 % en los próximos veinte años, es necesario llevar a cabo un esfuerzo particular en materia de eficacia energética.
La Unión Europea es uno de los mayores productores de gases que provocan el efecto invernadero.
Gran Bretaña fue clave a la hora de asegurar el acuerdo mundial para cortar las emisiones que producen el efecto invernadero en al Conferencia Medioambiental de Kioto en 1997.
Por otra parte, ayer, el Ministro de Economía, Gordon Brown, anunció nuevos impuestos verdes sobre la energía para las empresas e impuestos más bajos para los automóviles más pequeños, más respetuosos con el medio ambiente.
Sin embargo, Gran Bretaña por sí sola no puede acabar con un problema global.
Por ello he emitido mi voto conforme a este principio.
Yo y otros diputados laboristas británicos hemos votado en contra de este informe porque recomienda el aumento de las subvenciones al tabaco, no en los países pobres completamente dependientes de las plantaciones de tabaco, pero sí en cuatro de los países más ricos de la Unión Europea.
La lucha contra el tabaquismo, que considero necesaria, no supone la reducción o la supresión de esta producción, como piden algunos colegas.
Dicha producción sería inmediatamente sustituida por la producción procedente de países exteriores a la Unión Europea, que cubre actualmente el 95 % de la producción mundial.
Los diputados del Grupo Europa de las Naciones son conscientes de la importancia que representa la producción de tabaco para la actividad económica de muchas regiones rurales.
Todos conocemos la poca solidez de la tasa de autosuficiencia de la Unión Europea: 20 %, lo que significa que cualquier reducción de las ayudas provocará una disminución de la producción europea, en beneficio de las importaciones de tabaco procedentes de terceros países y sobre todo de los Estados Unidos.
Los diputados del Grupo Europa de las Naciones han votado a favor de la enmienda 5, que establece una compensación global integral, para los productores, de los efectos negativos de las conversiones monetarias durante el paso del euro al ecu.
En Francia, por ejemplo, sabemos que todos los agricultores han conocido, con el paso al euro, una reducción de sus ayudas compensatorias, así como de los precios institucionales, del 1, 9 %.
En cuanto a las enmiendas 7, 8 y 9, están encaminadas a efectuar una transferencia de umbrales de garantía del grupo III (tabacos negros) hacia los grupos II (Burley) y el grupo I (Virginia).
Este carácter decreciente sería del 3 % anual a partir del año 2002.
Una disminución uniforme del 3 % penalizará prioritariamente a las producciones que reciben mayores ayudas, como el cultivo del tabaco.
Es ilusorio pensar que los beneficios de productividad de nuestros productores podrán equilibrar esta reducción de las ayudas compensatorias.
La propuesta de la Comisión no respeta las condiciones y las exigencias reales de la OMC en el sector del tabaco, en particular en lo que concierne al mantenimiento del apoyo a la producción comunitaria de tabaco sin elaborar por razones sociales y económicas, a la promoción de un tabaco de mejor calidad por razones de salud y ambientales y a la aplicación de un régimen de cuotas flexible.
Por las razones aquí expuestas, Alianza Nacional se abstiene en la votación del informe, pues considera que sus contenidos son insuficientes para garantizar la protección de los intereses de los productores de tabaco italianos.
Al retener ya una fianza de 100 % de los derechos arancelarios sobre los productos importados, los Estados Unidos de América limitan activamente las importaciones de productos, con lo que amenazan con perturbar las frágiles economías de los países y las regiones más desfavorecidas de la Unión Europea.
El Grupo Europa de las Naciones se ha adherido a la resolución común que pide explícitamente a la Comisión Europea que utilice, en el marco de la OMC, todos los medios de que dispone para responder a las sanciones aplicadas por los Estados Unidos de América, violando las normas de la organización multilateral, en el marco del conflicto en el sector del plátano.
Hoy es esencial que los responsables norteamericanos entiendan que la Unión Europea y sus Estados miembros tienen la voluntad y la capacidad de responder con firmeza a un ataque tan directo contra sus intereses y sus derechos.
La ausencia de reacción firme y creíble de la Unión Europea en otros expedientes ha pesado mucho, ciertamente, en la elección de Washington en favor de la pugna de intereses.
El Grupo Europa de las Naciones no puede sino lamentar el carácter ambiguo y poco enérgico del Comisario Brittan en un contexto en el que, puesto que los Estados Unidos han iniciado la pugna de intereses, la Unión Europea debe ahora convencer de que dispone frente a ellos de una capacidad real capaz de causar perjuicios.
Ayer, ante esta Asamblea, al mismo tiempo que demostraba una postura de firmeza, el comisario ha mantenido abierta, sobre el fondo, una negociación sobre un nuevo reajuste de nuestra OCM del plátano.
El objetivo de todo ello es modificar por así decirlo la composición étnica de Kosovo, donde los albaneses representan el 90 % de la población, transformando el país con la ayuda de las fuerzas de ocupación serbias. ¡Debemos protestar enérgicamente contra este procedimiento e incluso hemos de adoptar medidas militares!
El informe de Luigi Colajanni contiene varias ideas importantes y debemos apoyarlas urgentemente.
Tras los Acuerdos de Wye Plantation y el bloqueo de la situación sobre el terreno, las autoridades palestinas han decidido declarar unilateralmente la independencia de los territorios el próximo 4 de mayo.
Como es evidente que el plazo de tiempo que queda no permitirá realizar los progresos sustanciales necesarios, comparto la opinión del ponente, que pide a las dos partes que inicien inmediatamente negociaciones para lograr aplazar la fecha de aplicación del acuerdo provisional más allá del 4 de mayo.
Como lo manifesté en 1998 en esta tribuna, intentar resolver por separado cada conflicto de esta región, sería borrar todas las diferencias históricas, étnicas, religiosas y culturales, así como olvidar las estrategias internacionales tendentes a controlar las materias primas y a mantener zonas de influencia mediante alianzas militares.
Espero que la Conferencia euromediterránea que se celebrará en Stuttgart del 4 al 6 de abril permitirá progresar en esta dirección.
Por el contrario, lo que resulta mucho menos agradable para nosotros, europeos, es que no hemos sido en absoluto asociados a las negociaciones políticas, cuando la Unión Europea es el principal proveedor de fondos.
Hay dos razones principales para ello.
Por una parte, a pesar de algunos pasos institucionales en la buena dirección, la política exterior y de seguridad común de la Unión aún sigue siendo muy embrionaria.
Una vez hecha esta observación, al igual que nuestro ponente, haré hincapié en la necesidad para la Unión Europea de definir rápidamente una posición común, en particular en la perspectiva del 4 de mayo de 1999.
sobre el Informe Sakellariou (A4-0095/99) Hemos votado a favor del presente informe puesto que resalta en numerosas ocasiones la importancia de mejorar la cooperación entre los países de la UE y los Estados ribereños del mar Mediterráneo.
sobre el Informe Adam (A4-88/99) Señor Presidente, la finalidad de apoyar una mejora de la seguridad de las centrales nucleares de los países solicitantes ha sido siempre garantizar su cierre total a largo plazo.
La industria atómica oriental además logra prolongar su período de vida útil.
A la vez que el Parlamento Europeo tiene mucho que decir respecto del presupuesto de la UE, carece, excepcionalmente, de control real sobre las actividades que tienen lugar bajo el anacrónico y opaco Tratado Euratom.
Han hecho millones de ecus al trabajar en proyectos de seguridad nuclear en el Este de Europa y en la antigua Unión Soviética, financiados en gran parte por la Unión Europea.
En cualquier caso, el Informe Especial num. 25/98 del Tribunal de Cuentas de la UE sobre los programas de seguridad nuclear PHARE-TACIS ha mostrado recientemente que no ha habido una mejora real de la seguridad, tal y como habíamos manifestado durante años (y se demostró en un estudio STOA del Parlamento encargado por iniciativa de los Verdes), de modo que más de 800 millones de ecus han sido gastados en la redacción de informes.
Y ahora, la Comisión Europea está considerando tres créditos Euratom relacionados con la seguridad para la terminación de Khmelnitski 2 y Rovno 4 (k2/r4) en Ucrania, como parte del acuerdo de cierre de Chernobil, para la unidad 3 de Kallinin en Rusia y para las unidades 5 y 6 de Kozloduy en Bulgaria, todos reactores de diseño soviético.
Estos proyectos ilustran claramente el tipo de problemas asociados a las negociaciones de ampliación de la UE en lo que concierne a la seguridad de las centrales de energía nuclear.
Kozloduy muestra otro aspecto crucial de este problema.
Las unidades 1-4 son del tipo más peligroso VVER 440-230 y debería ser cerrada inmediatamente.
Bulgaria concluyó un acuerdo de cierre con la cuenta de seguridad nuclear gestionada po el BERD para los países del G24 a cambio de financiación, pero las condiciones anejas debían ser llevadas a cabo por Bulgaria, permitiéndoles prorrogar legítimamente las fechas de cierre al no alcanzar esas condiciones, cosa que han hecho ahora.
En ambos casos los intereses de la industria nuclear occidental tienen preferencia sobre todo lo demás, algo que debe cambiar durante el resto de las negociaciones de ampliación - fechas firmes sin clausulas de escape para los reactores son esenciales como precondición para ingresar en la UE.
El problema aun sigue hoy entre nosotros, mientras la ciencia se manipula, se esquiva, o simplemente se abandona, lo que evidencia que a pesar de las reducciones de los niveles estos siguen estando muy altos, tal y como se demostró en el taller del Parlamento, impulsado por los verdes, la base de un estudio del STOA publicado sobre esta materia.
Desde 1999 la energía nuclear ha sido una cuestión importante para las relaciones de la Unión Europea con los países de Europa central y oriental y los nuevos estados independientes.
Es esencial que en el nuevo proceso de ampliación la seguridad nuclear sea situada en el corazón de las negociaciones.
La Agenda 2000, el marco de la Comisión Europea para el desarrollo de la Unión Europea, señala que la mayoría de las centrales que operan en los países candidatos siguen utilizando tecnología soviética y no cumplen con las normas de seguridad internacionales.
La Comisión Europea debe adoptar una estrategia energética para cada uno de estos países con acuerdos de asociación y cooperación en los que se prevé el cierre de reactores nucleares inseguros en una determinada fecha.
Mientras que el análisis inicial de la Comisión Europea y del programa de la Agenda 2000 no es lo suficientemente detallado, la planta de Mochovce en Eslovaquia, que sigue operando debe ser destacada con especial atención.
Si esta planta ha de alcanzar los estándares internacionales de seguridad, junto con otras instalaciones nucleares de la República Checa, Hungría y Bulgaria, los programas de modernización exigirán por lo menos de siete a diez años para que los más altos niveles medioambientales y de salud pública sean alcanzados.
Todos estos problemas tienen grandes implicaciones para la Unión Europea y debemos asegurarnos que no se produzca ninguna ampliación hasta que estemos seguros de que las centrales nucleares que operan en los países candidatos alcanzan los más altos niveles de seguridad internacional.
Por ejemplo, ahora se cumplen catorce años del desastre nuclear de Chernobil.
Por ejemplo, se anima a la industria nuclear de los Estados miembros de la UE a contraer un mayor compromiso en los respectivos países.
Finalmente, he apoyado en la votación final la totalidad de las enmiendas que ha presentado el Grupo de los Verdes, todas las cuales revisten una gran importancia de cara al futuro.
La seguridad y el posible cierre de reactores de las centrales nucleares situadas en los países candidatos de la Europa central y oriental y los nuevos Estados independientes son un elemento clave de la estrategia de ampliación al tocar la seguridad y la salud pública de toda Europa.
Pienso que nuestra comisión y el señor ponente han conseguido elaborar un informe muy concienzudo sobre la seguridad nuclear en la Europa central y oriental.
sobre el Informe Fourçans (A4-0102/99) Como consecuencia natural de la introducción del euro los países de la zona Euro estarán obligados a llevar a cabo políticas económicas idénticas.
Por ello, la Unión Monetaria debe ser seguida de un nuevo salto en la integración política o bien irse a pique.
Partimos de la creencia en que la coordinación voluntaria de la política económica y la cooperación monetaria entre los países miembros pueden ser una idea estupenda; sin embargo, este informe de ninguna forma plantea una coordinación voluntaria.
El informe exige una coordinación sistemática de las imposiciones a las empresas, al capital y a la energía.
Por ello votamos en contra de este informe.
Es evidente que la palabrería sobre una mayor convergencia de las opciones políticas en cuanto a las grandes orientaciones de las políticas económicas y de empleo, tal como solicita la Comisión Europea y la mayoría del Parlamento Europeo, implica la intensificación de la empleabilidad, la del empleo atípico y a tiempo parcial y la reestructuración negativa del sistema de pensiones.
Además, los dos documentos publicados por la Comisión sobre las políticas estructurales, conocidos como CARDIFF I y II, animan hacia una mayor flexibilidad, a unos cambios mayores en las relaciones laborales y en el mercado laboral como un complemento-clave en los «esfuerzos» macroeconómicos.
Pedimos a la Comisión que, en el próximo periodo de negociaciones multilaterales, se incluyan los problemas que crean los movimientos incontrolados del capital por conseguir una estabilidad financiera internacional, y que fomente la adopción de medidas como el impuesto Tobin.
Los pueblos de Europa exigen, cada vez con más dinamismo y con más coordinación, medidas concretas a favor del empleo estable y a jornada completa, presupuestos de redistribución de la renta a favor de los trabajadores, limitación del escandaloso libertinaje del gran capital; una política totalmente diferente en Europa y en los Estados miembros, que abra el camino a cambios más amplios que fomenten la paz y el progreso social.
Señor Presidente, quisiera felicitar a los dos ponentes en este debate conjunto.
He sido miembro de la delegación para Asia central durante los dos últimos años y he tenido el privilegio de visitar Kirguizistán y Uzbekistán con la delegación del Parlamento Europeo en mayo de 1997.
El ponente se ha declarado satisfecho por ello y el texto que, por tanto, se ha presentado al Parlamento lo tiene bien en cuenta.
Hubiera sido injusto exigir un comportamiento a estos países semejante al de nuestras democracias occidentales consolidadas.
Por otra parte, apoyamos la comunicación de la Comisión relativa a toda Asia central.
Por otra parte, me pregunto hoy por segunda vez para qué sirve la cláusula de los derechos humanos si no nos ayuda a poner fin a las violaciones de estos derechos, si permite que el incumplimiento de los mismos prolifere como antes y si no contribuye a la creación de unas estructuras verdaderamente democráticas y estables en los respectivos países.
Señor Presidente, los nuevos Estados de Asia central son particularmente frágiles.
Debemos, naturalmente, estar vigilantes en todas partes en cuanto al respeto de los derechos humanos; pero si juzgamos a estos países exclusivamente por el rasero de una tabla estándar en materia de derechos humanos, corremos el riesgo de caer nosotros mismos en la impotencia y en la ineficacia, lo que otros, como los Estados Unidos, saben evitar.
Más vale, por lo tanto, evitar subordinar la aplicación de los acuerdos de asociación con estos países a unas condiciones que nos privarían de todo medio de influencia.
Es preferible dotarse de instrumentos de acción concretos, que deben estar estrechamente coordinados, bajo la égida del Consejo, con los demás instrumentos de acción exterior de la Unión, así como con las políticas bilaterales de los Estados miembros.
Señor Presidente, señoras y señores, con la aprobación del acuerdo de asociación y cooperación entre la UE y Uzbekistán, el Parlamento Europeo emite una señal positiva hacia la República de Uzbekistán, que logró su independencia en 1991.
Es un país que sufre las consecuencias de la crisis rusa y que ha sido afectado de lleno por la caída de los precios en el sector de las materias primas, tal y como se destaca en este informe.
Con esta aprobación, el Parlamento Europeo reconoce la voluntad expresada por este Gobierno, al menos de cara al exterior, de mejorar la situación de los derechos humanos en esta zona de Asia central.
Por otra parte, el hecho de que el informe emplace a la Comisión a que presente todos los años un informe sobre la democracia y los derechos humanos al Parlamento y que mantenga informada a la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa es un claro indicio de que el proceso de democratización y estabilización en Uzbekistán va para largo.
Los graves atentados con bomba del pasado 16 de enero muestran que la situación es muy tensa.
Fueron los atentados más sangrientos de Asia central desde la independencia de Uzbekistán.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, hoy la discusión conjunta subraya la atención particular que esta Asamblea concede a la cuestión de los derechos humanos en el conjunto de los países de Asia central y concretamente en Uzbekistán.
En efecto, desde el punto de vista económico, el descenso del precio del algodón -que constituye su principal materia prima de exportación- contribuye ampliamente a deteriorar su balanza comercial.
Señora André-Léonard, hace un instante usted ha mencionado la presencia del embajador de Uzbekistán, quien asiste a los debates y a quien saludo esta noche.
A pesar de estas dificultades, el Gobierno uzbeko se esfuerza por profundizar las reformas en el ámbito económico y por mejorar la situación de la protección de los derechos humanos.
Los recientes contactos que se han efectuado con las autoridades han demostrado su determinación de continuar por esta vía.
Se refiere a la comunicación de 1995 de la Comisión y se ocupa igualmente de la cuestión de los derechos humanos. Éste establece una comparación entre todas las repúblicas de Asia central.
Pero desearía recordar que, como en el caso de Uzbekistán, todos los acuerdos de asociación y cooperación proporcionan el marco legal, y yo diría un fundamento, una estructura adecuada, para abordar la cuestión de los derechos humanos con los países de que se trate.
Esta es la razón de ser del diálogo político que, por primera vez, en las relaciones bilaterales de la Unión con estos países se inscribe oficialmente en cada acuerdo.
De este modo, esta Asamblea podrá plantear la cuestión de la protección de los derechos humanos en un marco adecuado y reforzar su supervisión respecto a las relaciones bilaterales entre la Unión y los países de Asia central.
Muchas gracias, señor de Silguy.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Dicha enmienda ha sido aprobada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, y espero que cuente también con la aprobación en este hemiciclo.
Un problema muy grave de la actividad aduanera de la Unión Europea estriba en el hecho de que las aduanas de los Estados miembros no están aún perfectamente conectadas entre sí en tiempo real.
Apoyado por mi propio grupo, sigo sugiriendo que se modifique el primer párrafo del apartado 21 del artículo 1, tal como se recogía ya en mi propuesta original.
Por esta razón, la Comunidad ha de disponer de medios para intervenir ante las actuaciones erróneas y delictivas de los exportadores y de las autoridades de los terceros países.
Además de aceptar estas enmiendas, no sólo daremos una señal inequívoca de la Unión de luchar contra el fraude, sino que contribuiremos a mejorar la competitividad de las empresas y, en consecuencia, a promover el crecimiento económico y la creación de empleo en la Comunidad.
Más del 50 % de las mercancías importadas por la Unión Europea están sujetas al llamado régimen preferencial.
En este contexto me veo obligado a referirme a las enmiendas nº 9 y nº 13 del ponente.
El riesgo de ser inculpado por prestar una declaración falsa es demasiado pequeño.
Para finalizar quisiera insistir una vez más en que las enmiendas nº 9 y nº 13 han de ser reconsideradas y retiradas si cabe.
Señor Presidente, señoras y señores, sólo en el año 1997 se recaudaron 13, 6 millones de euros en concepto de derechos aduaneros.
Por eso mismo, es importante que a la vista del actual debate sobre los contribuyentes netos apliquemos el régimen aduanero comunitario de forma eficaz y correcta.
El importador debe poder fiarse de la autenticidad de los certificados.
Señor Presidente, con una propuesta completamente incomprensible y carente de toda base, la Comisión pretende modificar el artículo 5 del Código aduanero comunitario de tal forma, que creemos que va a ser un golpe certero y definitivo para el sector de los agentes de aduanas, un sector que sufre a causa del paro y del subempleo.
La Comisión propone anular la posibilidad de que cada Estado miembro, de acuerdo con sus necesidades presupuestarias, elija entre las dos formas de representación en las aduanas, la directa o la indirecta.
Señor Presidente, doy la enhorabuena a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, y en especial al ponente, Sr.
Además, tengo que señalar que el debate está animado también por una importante problemática de carácter institucional, capaz de privar a la Comunidad, al menos en lo inmediato, de ese impulso reformador necesario en el campo de las políticas concretas y, en particular, en el campo de la Unión Aduanera.
El Código aduanero comunitario es uno de los pilares -el más importante de todos- para asegurar una acción administrativa homogénea en los límites impuestos por el principio de la subsidiariedad.
Sólo dentro de este marco, señor Presidente, se pueden comprender algunas diferencias de opinión que surgen en la valoración de lo que tendría que ser el resultado del trabajo de modificación del Código aduanero.
A cambio, la Comisión reconoce que puede ser necesario un período de transición; no obstante, lo que acabo de decir nos impide aceptar la enmienda nº 11.
La enmienda nº 2 no plantea ningún problema, como tampoco la primera parte de la enmienda nº 3.
Por consiguiente, esa parte de la enmienda nº 3 no es aceptable; a la vez, la enmienda nº 14, que tiene el mismo objeto, no se puede aceptar pues no tiene ninguna utilidad.
La enmienda nº 8 no toma en cuenta que la Comisión propuso, a su vez, que se suprimiera otra disposición, por la que se había abierto un vacío jurídico, como resultado de la suma de ambas supresiones; por este motivo no es aceptable la enmienda.
La enmienda nº 9 y la enmienda nº 13 se refieren al tema de la buena fe de los operadores económicos.
En cambio, la enmienda nº 13 nos parece más representativa de la marcha hacia una solución más correcta y equilibrada del problema de la responsabilidad de los operadores económicos.
En este sentido, se puede considerar que la enmienda nº 13 es una contribución positiva y, por tanto, la Comisión podría aceptarla como punto de partida para una revisión más completa del artículo 220.
Por ello, en la propuesta revisada tras la votación del Parlamento, pensamos presentar una nueva formulación del artículo 220 para establecer un mejor equilibrio, en el plano de las responsabilidades, entre importadores, exportadores, autoridades de los países terceros y autoridades aduaneras comunitarias competentes, a la hora de valorar la buena fe.
Por último, en lo relativo a la enmienda nº 15, la Comisión considera que su objeto, es decir, los controles adecuados, no se puede definir en abstracto en el Código aduanero, sino más bien con referencia a aspectos precisos, por ejemplo la buena fe o el porcentaje de riesgo.
Termino diciendo que los diputados que tengan interés, serán invitados a participar en una demostración concreta de este sistema, que se hará el 31 de marzo.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Añoveros Trias de Bes. - Señor Presidente, en la Unión Europea se han adoptado normas en todas las esferas de la propiedad industrial excepto en el caso de los modelos de utilidad.
La existencia del modelo de utilidad permite que los pequeños progresos técnicos que benefician a la humanidad favorezcan también a su creador, aunque el mérito inventivo no merezca tanta protección como merece la patente.
El modelo de utilidad es especialmente útil tanto para los inventores individuales como para las pequeñas empresas.
Además, la existencia de un instrumento alternativo a la patente para la invención menor permite una interpretación más estricta del nivel inventivo exigido a la misma.
La Comisión ha optado por la armonización y ha presentado una propuesta de directiva que afronta de manera valiente la delicada tarea de aproximar doce legislaciones con muchos puntos distintos e introducirla en tres ordenamientos que carecen de la misma.
Esta propuesta recoge tres de las exigencias clásicas de protección de invenciones: la novedad, la actividad inventiva y la aplicación industrial.
La menor seguridad jurídica del modelo de utilidad respecto de la patente es el precio a pagar por la rapidez y el bajo coste del modelo de utilidad.
En nuestro informe se sugieren una serie de medidas a la propuesta de la Comisión para mejorar esencialmente la seguridad jurídica del modelo sin perjudicar la rapidez y el bajo coste en la obtención de este instrumento.
Por eso, como primera medida, proponemos recoger la definición inspirada en el Convenio de patente europea pero de una forma menos estricta que la exigida por ésta.
Por lo tanto, señor Comisario, a pesar de estas intenciones del ponente de añadir estas medidas, entendemos que la Comisión y el ponente coinciden en muchos puntos fundamentales.
Este es un tema que daría lugar a una amplia discusión, como también la concepción del modelo de utilidad sobre la base de lo que es la estructura o montaje, pero que no sea una sustancia o un procedimiento determinado.
Pero estos son ya cuestiones que a estas horas de la noche probablemente no le interesarán mucho a los diputados y sólo quiero decir que el Grupo Socialista apoya las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos y las dos enmiendas presentadas por el Grupo Liberal.
Muchas gracias, señor Medina Ortega.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el modelo de utilidad constituye un título de protección que se utiliza en una u otra forma por la mayoría de los países europeos, con la excepción notable de Alemania y Francia.
El ponente establece una reducción del 50 % de las tasas respecto a las PME, los inventores particulares y las universidades.
Esta directiva propuesta introduce el derecho a registrar un modelo de utilidad.
Este derecho no existe actualmente en todos los Estados miembros.
Le doy la enhorabuena, señor Añoveros Trias de Bes, por la calidad de su informe.
Veo con gusto que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos no ha cuestionado el enfoque de la Comisión en este dossier y que se han mantenido las características del modelo de utilidad previstas en la propuesta de directiva, que son: nivel inventivo inferior al requerido en las patentes, ausencia de un examen previo de las condiciones de mérito y protección limitada a un lapso de diez años.
Inversamente, la Comisión no puede aceptar 9 enmiendas, entre las que están la nº 1, la nº 6 en parte y la nº 17, relativas a la introducción de un procedimiento de ventanilla única.
Comprendo muy bien las razones que fundamentan estas enmiendas, pero la introducción de este tipo de procedimiento va más allá del objetivo de esta propuesta de directiva, que es el de acercar las disposiciones nacionales en cuanto a los modelos de utilidad que tienen un impacto más directo en el funcionamiento del mercado único.
Se trata de una cuestión de procedimiento que se debe dejar librada a la valoración de los Estados miembros de conformidad con el principio de proporcionalidad.
Sin embargo, señor Medina Ortega, como en el caso de las enmiendas anteriores, la posibilidad de aplicar un procedimiento de oposición podría examinarse en el marco del control previsto por la propia directiva.
Quiero llamar la atención de Sus Señorías sobre el hecho de que la exclusión de sustancias y procedimientos de la protección a través del modelo de utilidad es el fruto de una concepción ya superada.
La consulta del Libro Verde de 1995 demostró que la mayor parte de los círculos interesados era favorable a un campo de aplicación que incluía las sustancias y los procedimientos.
Actualmente sólo cuatro Estados miembros consideran la forma tridimensional como una condición para obtener la protección a través del modelo de utilidad.
Hay otras enmiendas que tampoco aprueba la Comisión: la nº 15, que prevé, además del control posterior, un control previo de las excepciones, y esto no se puede aceptar porque pone en cuestión la falta del examen formal de las condiciones de la protección; igualmente, no se pueden aceptar la nº 6, en parte, la nº 10 en parte y la nº 16, que presentan la ventaja práctica o técnica como una condición complementaria para obtener la protección.
Así se introduciría un nuevo requisito para obtener la protección, cuando la ventaja técnica o práctica se ha de considerar como una simple justificación de la actividad inventiva.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Celebramos el informe de la Comisión sobre seguridad social.
Siguiendo el ejemplo de la estrategia europea para el empleo, otra parte exitosa de la política social y económica de la Unión Europea, y los criterios relativos a la Unión Económica y Monetaria, deben establecerse comparaciones entre los Estados miembros.
La dependencia de estos grupos es muy elevada en el ámbito de la protección social.
Señor Presidente, estimados colegas, con su permiso quisiera aprovechar el comienzo de este debate para comunicarles que lamento profundamente que el ministro alemán de Hacienda acabe de retirarse.
Señor Monti, estoy segura de que usted sabe a lo que me refiero porque ha sido el ministro de Hacienda Lafontaine quien ha comenzado a poner en práctica la propuesta hace tiempo elaborada por usted de aligerar las cargas fiscales sobre el factor trabajo.
La protección social en Europa es precisamente uno de estos ámbitos que muchos Estados miembros no llegan a concebir de lleno como tema europeo.
Ahora necesitamos propuestas legislativas concretas, por ejemplo en el sentido de los artículos 13 y 137 del Tratado de Amsterdam.
Cuenta con nuestro apoyo, también en las negociaciones, en el intercambio de opiniones con el Consejo de Ministros.
Aplausos Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, con su permiso quisiera comenzar dando las gracias al ponente por el trabajo que ha realizado.
Las formas de trabajo atípico constituyen otro problema.
Antes de proceder a la ampliación, debemos renovar y mejorar los criterios de convergencia en materia de sistemas de protección social de cara a los países candidatos a la adhesión para evitar consecuencias inesperadas para toda la UE.
Señor Presidente, señor Comisario, el Informe Pronk contiene un montón de cosas que de hecho deberíamos hacer; especialmente la convergencia de la seguridad social y los impuestos van a constituir un punto importante, también como consecuencia de la introducción del euro.
Otro ejemplo es la falta de coordinación en materia de pensiones complementarias tanto respecto de la deducción como en cuanto a la imposición por la prestación final.
Esta mañana, con motivo de la presentación del Informe Económico Anual de 1999, he hablado en defensa de una mayor movilidad internacional del factor trabajo.
De ahí que todos debamos trabajar para lograr una convergencia en ese terreno, tanto en el ámbito de la seguridad social como en materia impositiva.
Pero si la Europa social tartamudea, es porque no tenemos los suficientes fundamentos jurídicos.
Por esta razón, hoy la voluntad de políticos como Bartho Pronk, asume la parte que le corresponde para hacer avanzar la Europa social, y su informe es la prueba esencial.
Dentro de este espíritu, apoyo totalmente el objetivo del ponente en el sentido de crear cierta convergencia social en Europa, no a través de una uniformización adecuada, sino mediante una mayor cooperación entre los Estados miembros en el ámbito social.
Estoy convencida de que la adopción de líneas directrices en materia social incitaría verdaderamente a nuestros gobiernos a buscar un equilibrio fructífero e indispensable entre solidaridad y competitividad.
El Grupo de los Verdes apoya fervientemente la adopción de un plan comunitario para afrontar lo antes posible estos problemas y reducir así el número de marginados y pobres en la Unión Europea.
Las diferencias actuales en el coste de la protección social constituyen una alteración de la competencia entre los Estados miembros y, por ello, una amenaza para el empleo.
Por el contrario, sí existen importantes motivos para lograr el reconocimiento mutuo de los distintos regímenes, a fin de permitir que las personas que se trasladan de un país a otro puedan beneficiarse de sus derechos sociales en el nuevo país.
Cuando Suecia solicitó su adhesión hace diez años, en 1990, este país registraba una tasa de desempleo del 2, 3 %.
Hay barrios de emigrantes en Suecia donde hace diez años, la tasa de desempleo era del 50 %, mientras que hoy esta misma tasa se eleva al 75 % o, incluso, al 90 %.
Tenemos en la actualidad 18 millones de desempleados y 50 millones de pobres, ¡y esta cifra es más que suficiente!
La introducción del euro repercute en la política salarial y, por tanto, en los sistemas de protección social de los diferentes Estados miembros.
Al mismo tiempo, Europa sigue teniendo el mismo número de desempleados a pesar de que se han creado más puestos de trabajo.
El objetivo, en concreto la coordinación fiscal a la que ha hecho referencia, no solo persigue mejorar el mercado único, sino que también tiene un objetivo social al hacer los sistemas fiscales más benévolos con el trabajo.
En los instrumentos hay una asombrosa similitud entre lo que se ha previsto para combatir la competencia fiscal perjudicial y lo que el ponente propone en cuanto al código de conducta para evitar la competencia nociva por la vía de los sistemas de seguridad social.
Necesitamos nuevos, innovadores enfoques si nuestros sistemas de protección social han de seguir desempeñando sus tradicionales y muy importantes funciones: redistribución de la renta, construcción de la cohesión social, provisión de seguridad frente a los riesgos sociales, tal y como lo han hecho en los últimos cincuenta años.
En 1995 la Comisión impulsó un debate sobre el futuro de la protección social.
El objetivo era desencadenar un proceso de reflexión conjunta para buscar soluciones juntos y aprender los unos de los otros.
Sin haber sido uno de los promotores de esto -lo fue el Comisario Flynn- puedo decir retrospectivamente que, personalmente, fue quizá uno de los primeros ejemplos de intentar progresar a través de la comparación, a través de una revisión concienzuda, y procedimientos semejantes que yo considero muy constructivos.
El principal mensaje de la Comisión a lo largo de este proceso ha sido que hay una urgente necesidad de modernizar la protección social en la Unión Europea.
Solo en el plano europeo, desde que lanzamos nuestro debate sobre la modernización y la mejora de la protección social podemos tomar nota de lo siguiente: se ha adoptado el Tratado de Amsterdam y pronto entrará en vigor, incorporando un nuevo capítulo sobre el empleo y otros importantes desarrollos que tienen que ver con exclusión social, la no discriminación y la salud pública.
La estrategia europea para el empleo ha sido puesta en práctica con éxito y los Estados miembros están teniendo un buen comienzo en su implementación.
Las negociaciones para la ampliación han comenzado con cinco países de Europa central y oriental.
Es importante que reconozcamos que estos procesos van a impactar tanto en los sistemas de protección social de los Estados miembros como en nuestro modo de cooperar en el plano europeo.
Es el momento oportuno de dar un paso más en el proceso de reflexión conjunta sobre el futuro de nuestros sistemas de protección social.
Las propuestas contenidas en la resolución del Parlamento van en la dirección correcta.
Hay considerables diferencias entre los sistemas de los 15 Estados miembros.
No obstante nos enfrentamos a problemas y desafíos comunes.
Tenemos objetivos comunes.
Ustedes también emiten un claro mensaje a la Comisión y a los Estados miembros para que sean ambiciosos en este proceso.
La Comisión tendrá muy en cuenta estas perspectivas cuando volvamos con nuestras propuestas sobre como hacer avanzar estas ideas sobre la protección social.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Muchas gracias, señor Schiedermeier.
Con esto, Señorías, llegamos al final de nuestros trabajos.
