Janssen van Raay hizo una serie de observaciones sobre el sistema de pensiones voluntario, asunto discutido en el orden del día.
El es el decano de los 31 diputados neerlandeses y me ha comunicado que esto no es verdad en absoluto.
Por consiguiente, le ruego de corazón que imparta las instrucciones oportunas para que se haga llegar con la mayor rapidez posible a los miembros que así lo deseen -y creo que en este punto existe un gran interés- el escrito de reclamación, tanto más cuanto que el Servicio Jurídico del Parlamento está elaborando ya una respuesta.
Señora Presidenta, me refiero a la enmienda nº 49 que figura en el informe McCarthy.
Se corregirá esto, señor Hallam.
Señora Presidenta, simplemente quiero señalar que en la enmienda nº 7 del informe McCarthy voté a favor por error.
Le agradezco estas puntualizaciones, señor Nassauer.
Hay que acabar con las largas y complicadas querellas que enfrentan a Estados miembros entre sí, ya que todos aseguran haber hecho lo máximo posible en materia de acogida y dan a entender, la mayoría de las veces, que los demás siempre hacen demasiado poco.
La Convención de Ginebra debe seguir siendo el punto de partida y los derechos humanos deben ser respetados.
Es importante dejar de manifiesto que se deberá recurrir a la acción común únicamente en situaciones de emergencia con motivo de una afluencia masiva de refugiados.
Desde este punto de vista, un modelo de impreso sólo puede considerarse una etapa.
Junto con los miembros de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, estoy dispuesto a considerar que la introducción de un impreso uniforme para poner visados se inscribe en el Derecho comunitario, en virtud del artículo 100 C del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea, más que en el apartado 2 del artículo K.3 del Tratado de la Unión Europea.
Sin embargo, hemos votado en contra de la recomendación de la comisión para que la Acción Común sea sustituida por una directiva y un reglamento con base en el primer pilar.
Esas personas de ayer no me molestaron por la causa que defendían, pero la próxima vez podrían ser personas respecto de las cuales yo y otros diputados a esta Asamblea abrigáramos importantes objeciones.
Dispongo de los datos más recientes, los cuales afirman que en el año 1997 se aprehendieron sólo en Europa dos millones y medio de pastillas de éxtasis, la mitad de las cuales fue aprehendida en los Países Bajos.
Pero también son indicio de que las estrategias antidroga funcionan y de que las medidas policiales son eficaces, pues se aprehenden más drogas sintéticas.
Entretanto, según cálculos sensatos, en Europa más de cinco millones de jóvenes consumen estas drogas sintéticas.
Por consiguiente, es dramática la situación ante la que nos encontramos, especialmente porque estos jóvenes no saben jamás qué sustancias están consumiendo realmente con estas drogas sintéticas.
La Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores comparte también en casi todos los ámbitos la opinión del Consejo, pues la propuesta de éste es, sencillamente, consecuente, muy completa y muy practicable.
Con este paquete esperamos lograr un control del desvío ilegal de los precursores no sólo en Europa, sino a nivel mundial, pues esto es posible desde hace dos años, haciendo llegar a nuestras manos un instrumento que es totalmente esencial para conducir con éxito la lucha contra las drogas, y todo esto para la protección de nuestra juventud.
Ahora bien, las novedades del mercado se llaman DOB , golden eagle , 4MTA o flatliners , el último de los cuales es 33 veces más fuerte que el éxtasis .
Y el Parlamento Europeo debe participar en la evaluación de esa cooperación voluntaria.
Me parece una buena idea extender a otros países de Europa la colaboración voluntaria entre la administración y el mundo del mercado, tal como sucede ya en nuestro país y en otros tantos países.
La propuesta de la Comisión para modificar la actual directiva no es naturalmente ninguna solución, pero sí puede ser un importante paso para luchar contra la fabricación y, por consiguiente, contra el acceso a las drogas.
Señor Presidente, hemos venido siguiendo desde aquí las actividades de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores, y hemos notado que, en referencia al informe d'Ancona, las posturas de esta comisión son bastante liberales.
Acojo con beneplácito la intención de la Comisión de ampliar el ámbito de aplicación de la directiva de 1992 sobre la fiscalización de los estupefacientes ilícitos para incluir los precursores utilizados en la fabricación de esas nuevas drogas.
El plan de acción acordado en la Asamblea General de las Naciones Unidas en junio de este año es un paso en la dirección correcta.
Apoyo este informe y las propuestas que en él figuran.
Gracias a sus esfuerzos, entre otros, esta propuesta ha sido transmitida rápidamente al Parlamento Europeo, con miras a examinarla en primera lectura.
El desarrollo de las drogas sintéticas constituye, en efecto, un problema extremadamente grave, no sólo para la Comunidad Europea, sino también para el resto del mundo.
La legislación comunitaria actual en materia de precursores de drogas sintéticas sólo permite controlar 22 sustancias catalogadas por los convenios de la ONU.
Aunque el número de sustancias sospechosas sea muy elevado, sólo es viable un enfoque orientado.
Los trabajos de este comité son, naturalmente, confidenciales.
Actualmente, la Comisión ya elabora, sobre la base de las informaciones que le transmiten los Estados miembros, un informe anual destinado a la Junta Internacional de Control de Narcóticos, que es, como ustedes saben, un organismo de la ONU.
La Comisión no puede, por consiguiente, comprometerse a elaborar un informe especial, pero está dispuesta, naturalmente, a proporcionar al Parlamento Europeo el informe anual destinado a la Junta Internacional de Control de Narcóticos.
Por lo demás, deseo felicitar muy fervientemente una vez más al ponente y a sus colaboradores por el informe que se nos ha presentado hoy de una manera totalmente convincente.
El debate queda cerrado.
Se trata principalmente de la eliminación de barreras comerciales y también de que en el ámbito internacional se puedan ofertar servicios financieros sin que se vean sometidos a una discriminación.
En este Parlamento hemos aludido ya algunas veces a este ámbito en diversos informes, por ejemplo, por no ir más allá, en esta semana en el informe de Erika Mann sobre las relaciones transatlánticas.
Creo que para nosotros es muy importante que no sólo apliquemos esto a los países que se encuentran dentro de la Unión Europea, sino que precisamente nos esforcemos también en introducir esto en las negociaciones de la OMC.
El Acuerdo garantiza, básicamente, a las entidades financieras extranjeras el libre acceso al mercado y condiciones de trato nacional en más del 95 % de los servicios financieros intercambiados a nivel mundial.
Me parece importante subrayar precisamente este punto: la recepción popular.
Los ciudadanos libres no pueden confiar en una política que corta a todas las personas con el mismo patrón y que convierte a ciudadanos con voz y voto en meros consumidores.
Dicho con más precisión, que se trata nada menos que del GATS, del Acuerdo General sobre Servicios, bajo el techo de la OMC, de la Organización Mundial de Comercio, y dentro de ello de los servicios financieros.
Se trata de un Acuerdo llave en mano que asegura en más del 95 % de los servicios financieros prestados en todo el mundo un libre acceso al mercado y unas condiciones de trato nacional.
Al mismo tiempo, prodigamos aplausos porque la Comisión ha vuelto a realizar con éxito un intento de liberalización sin consultar siquiera nuestra opinión.
La conclusión con éxito de las negociaciones del GATT sobre los servicios financieros el 12 de diciembre del año pasado fue, en verdad, un acontecimiento importante que fortaleció la Organización Mundial del Comercio como marco para negociaciones multilaterales sobre los servicios.
También esperamos que otros países que participaron en las negociaciones concluyan sus procedimientos internos antes de que expire el plazo, el 29 de enero del año próximo.
He escuchado muy atentamente lo que han dicho algunos diputados al Parlamento.
Parte del problema en Asia y en otras partes estriba en que no hay normas adecuadas.
El debate queda cerrado.
En el fondo, yo esperaba que la Comisión, en su calidad de defensora de la diversidad cultural y también como promotora del empleo en Europa, tuviese en cuenta todos los objetivos de los Tratados europeos en su examen del sistema de precios de los libros desde el punto de vista del cumplimiento de las normas en materia de competencia.
Los lectores también desean una entrega rápida de los libros y nuestro sistema la garantiza.
Garantiza la diversidad cultural y literaria a través de los mecanismos de la economía de mercado y, además, sin subvenciones.
Repito que también está en juego la identidad de las zonas lingüísticas y la diversidad cultural de Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, si se cumplen los deseos de algunas cadenas comerciales y lamentablemente también de la Comisión Europea, se suprimirá el llamado régimen de precios impuestos para los libros.
En Austria y en algunos otros países de la Unión, las editoriales pueden vender, en efecto, sus productos a un precio mínimo fijo.
La diversidad en el ámbito de la literatura constituye un signo de independencia intelectual.
Cuando cojo un libro como éste, lo que tengo en la mano es, evidentemente, en primer lugar una mercancía.
La diversidad del mercado del libro es una expresión del desarrollo cultural de un país y un ámbito lingüístico.
Sin embargo, para que pueda existir esta diversidad es preciso contar también con una diversidad de editoriales y librerías.
Hay obras que se dirigen únicamente a un público especializado o a grupos con un interés particular.
Sin embargo, cada editorial que cierra significa la pérdida de unos libros que ya no se publicarán porque las demás editoriales tienen, sencillamente, programas distintos.
Señor Comisario, yo no dudo que usted comprenderá que le roguemos -y yo sé que contamos con el apoyo de prácticamente la totalidad del Parlamento- que tome seriamente en consideración las reflexiones del Parlamento con vistas a que se contemple realmente esta dimensión cultural de nuestro continente.
Señor Presidente, a veces parece como si sólo fuera importante una cosa en Europa: nuestra economía.
La discusión sobre el precio fijo de los libros parece eternizarse.
En resumidas cuentas, el que exista un precio fijo en los libros estimula el desarrollo en Europa sin que tengamos que recurrir a las subvenciones.
Señor Comisario, cuando Beckett recibió el Premio Nobel por su obra Esperando a Godot, en el ámbito lingüístico alemán se vendieron un total de 300 ejemplares de este libro.
Yo comprendo que usted considere que ese dispendio no merecía la pena y que hubiese sido preferible que no se editasen esos 300 ejemplares, puesto que a todas luces no existía una demanda para ellos.
La búsqueda a veces dura varias décadas y yo creo que es una falta de cultura reducir este tema complejo a unas simples coordenadas de mercado y donde no hay cultura, muy pronto aparece la barbarie.
Sin embargo, según resulta del punto 75 de su decisión, las Comisión no ha ignorado en absoluto estos aspectos culturales». (NL) Esto lo dice el Tribunal.
Esto me extraña ya que hay muchísimos países en el mundo donde no existe un precio fijo para los libros, en los EE.UU., por ejemplo, ni tampoco en Gran Bretaña y en otros países europeos.
No existe ninguna obligación.
También se dice que sólo si se fijan los precios se tendrá suficiente variedad de títulos.
También en aquéllos países donde existe un precio fijo, quiebran las librerías pequeñas, en los Países Bajos, por ejemplo, y también en Francia.
Me gustaría señalar el hecho de que en países donde existe un precio fijo, como en Francia, el 25 % de los libros se venden hoy en día a través de los grandes almacenes.
Se trata de efectos transfronterizos o de prácticas que, como en los Países Bajos, eran absolutamente inaceptables.
Por esto, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, yo quisiera manifestar a Karel Van Miert mi reconocimiento por su trabajo.
En el caso de la televisión, por ejemplo, fue muy difícil dar respuesta a esta pregunta.
La televisión está considerada como un bien cultural.
En el caso del libro, no obstante, es indiscutible que los libros son bienes culturales y que constituyen una parte inseparable de nuestra cultura.
Existen cadenas como Bertelsman y Smith que se han establecido ya en Amsterdam y Alkmaar.
Todo el gobierno flamenco, que tiene competencia sobre la cultura, estaba a favor de esa medida.
Ya que no es en un kiosco donde vas a encontrar la obra poética de Nolens.
Espero que la Comisión deje de atacar las normativas del precio fijo en los libros, y que, por el contrario, las considere como un medio para la integración de las áreas lingüísticas y para la creación de un espacio cultural europeo en el que se pueda expresar la riqueza de la cultura Europa en su diversidad y calidad.
No sólo hay que corregir el mercado socialmente, señor Van Miert, también hay que corregirlo culturalmente.
Apoyamos, pues, esta resolución, aunque repita, solamente, lo que han pedido tan frecuentemente los ministros de Cultura, y aunque también esté un poco distanciada de lo que sucede en los órganos reales de toma de decisiones, ya que, señor Presidente, estamos discutiendo ahora una resolución cuando en la reunión del Consejo del 17 de Noviembre el precio fijo en los libros era uno de los temas en el orden del día.
Por consiguiente, si partimos de la base de que los argumentos de ambas partes son casi igualmente válidos, el problema se reduce a si se considera el libro como una mercancía o como un producto cultural.
En el litigio entre la competencia y la cultura, yo me inclino en favor de la cultura, sobre la base del apartado 4 del artículo 128.
Y quisiera seguir encontrando en las librerías volúmenes de valor y no sólo best-sellers de bolsillo.
Puesto que haya o no un precio fijo, la centralización existe por todas partes, las pequeñas librerías están a la defensiva, y me gustaría decir algo al respecto.
Tiene razón, señor Von Wogau, cuando dice que uno de los placeres en la vida, si se tiene tiempo, es darse una vuelta, ver libros, comprar alguno y dedicar un tiempo para leerlo, o como en mi caso dedicar un tiempo a la lectura cuando voy a Estrasburgo en coche, pues tengo la ventaja de tener chófer, y no hace falta que lo deje para antes de acostarme.
Gracias, señor Elchlepp.
Muchas gracias, señor Schulz.
A todos ellos, y especialmente a estos últimos, nuestro agradecimiento.
