Estuve esperando 24 minutos esta mañana y 38 minutos anoche a que alguien viniera con una tarjeta.
Aplausos Señor Presidente, antes de pasar a la elección del Presidente de ésta Cámara, me gustaría pedirle que confirme sí se está respetando el Anejo I de nuestro Reglamento de Procedimiento.
De conformidad con el artículo 13 del Reglamento, las candidaturas a las funciones de Presidente del Parlamento Europeo deberán presentarse, con el consentimiento de los interesados, por un Grupo político o por treinta y dos diputados como mínimo.
Señor Presidente, por primera vez después de diez años vamos a votar para elegir al Presidente, o a la Presidenta, del Parlamento Europeo, sin que medie ninguno de esos acuerdos previos entre los Grupos democratacristiano y socialista, que simbolizaban, en mi opinión, una especie de condominio que bloqueaba el debate democrático.
Aplausos Estoy de acuerdo, señor Presidente; pero como usted sabe, aquí todo es política.
Lo siento, señor Wurtz, pero me veo obligado a retirarle el uso de la palabra.
Recuerdo que, de conformidad con el artículo 14 del Reglamento, para ser elegido en las tres votaciones, un candidato debe obtener la mayoría absoluta de los votos emitidos.
Se trata de una confianza algo abrumadora, pero deben saber que haré todo lo que me sea posible para ser digna de ella y para que trabajemos juntos como es debido, tal como lo hemos hecho hasta ahora.
Asimismo, querría manifestar a Mário Soares que la competición ha sido muy democrática, muy cordial, y el resultado de esta elección -son avatares de la vida política- no mengua en absoluto el gran aprecio que siento por él, al igual que nuestra Asamblea.
Madame la Présidente, muy distinguida señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo quisiera felicitarla a usted, mi querida señora, de todo corazón.
Por esta razón, podemos decir hoy, con independencia de dónde nos sentemos en esta Asamblea, lo siguiente: si existe una justicia política, incluso en este Parlamento Europeo, esta justicia política se ha hecho realidad con la elección de Nicole Fontaine para Presidenta del Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo ha recorrido un largo camino desde 1979 hasta ahora, y en Nicole Fontaine tenemos la persona adecuada para conducir hacia un buen futuro las competencias, las facultades y la dignidad de este Parlamento.
Quiero desear a Nicole Fontaine mucha suerte y pleno éxito, y ella podrá fiarse siempre del Grupo más fuerte de esta Asamblea que ha presentado esta propuesta, que constituía su obligación política y que era democráticamente necesaria.
En este sentido, creo que puede contar con nuestro apoyo leal, con nuestra amistad, y espero que tanto en el seno de la Mesa como en las etapas que nos esperan, podamos hacer todo lo posible no sólo para que el Parlamento Europeo salga adelante, sino también para que Europa avance.
Señora Presidenta, deseo felicitarla, a mi vez, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica.
Y por ello no hemos podido votar por Mário Soares, aunque su pasado y su historia me lleguen al corazón.
Según creo es James Provan.
Quisiera pedir realmente que la elección no se realice mañana temprano, que se establezca como plazo un momento más posterior, por ejemplo, las 22.00 horas, incluso, en mi opinión las 24.00 horas, pero como muy pronto las 22.00 horas de esta noche.
Señor Swoboda, considero que podemos incluso ser más flexibles y proponer como plazo, si está usted de acuerdo, mañana a las 9.00 horas.
