Muchos de nosotros utilizaremos los servicios de la compañía LSG Lufthansa Skychef.
Señora McNally, ésa es una cuestión que incumbe a los diputados.
En virtud de este artículo, el Presidente debía preguntar si había un orador a favor y otro en contra antes de someter a votación esta moción.
Creo que animará al servicio de seguridad a continuar con su acción en beneficio de todos. (El Acta queda aprobada) Votaciones Señor Presidente, lamento hablar ahora antes de que haya comenzado la votación, pero mi observación se refiere a la primera enmienda sobre la que vamos a votar.
Señor Donnelly, cuándo pasemos a la enmienda nº 106, lo decidiremos y después concederé el uso de la palabra al Sr.
En lo que se refiere a la admisibilidad de las enmiendas, sobre el mismo fundamento que el que usted acaba de declarar inadmisible, es decir, la enmienda 106, le pido que declare inadmisibles las enmiendas 83, 81 y 80.
Por tanto, son inadmisibles.
Le pido que declare también inadmisible la enmienda 109, presentada como una enmienda de transacción.
En todo caso, si aplica usted el artículo 115, tendrá que solicitar el acuerdo de la Asamblea y no creo que pueda conseguirlo sobre esta enmienda, presentada fuera de plazo como una enmienda de transacción entre dos grupos políticos, y que pretende sustituir a todas las enmiendas relativas al mismo artículo.
Finalmente, señor Presidente, le señalo que el orden de votación que nos presenta en la lista de votación no corresponde en absoluto, al artículo 115, le señalo también que nos encontramos en el marco de un informe de propia iniciativa, al que es aplicable el artículo 50, que este informe de propia iniciativa incluye una resolución, y que, en una resolución, es tradicional que se voten en primer lugar los considerandos, después los artículos y posteriormente los anexos.
Desde ahora le digo que con respecto a esta enmienda de transacción, la Asamblea será invitada a pronunciarse sobre la posibilidad de votar o no, según el artículo 50.
Los precedentes son que, cuando se han examinado textos parecidos, que tienen su fundamento en el Tratado que está en vías de ratificación, pero cuyo objetivo es iniciar una negociación con vistas a una formalización posterior en el Tratado, el Parlamento ha utilizado hasta aquí el procedimiento legislativo.
Sobre la enmienda 27 Señor Presidente, aquí no me resulta clara una formulación de una votación.
Señor Rothley, precisamente tiene la ocasión de darnos su punto de vista sobre la enmienda 41 que estamos votando.
Señor Rothley, si esta frase se aprueba, hay un régimen transitorio.
Después de la votación del artículo 4 Señor Presidente, de acuerdo con nuestra lista de votación, está previsto que nos pronunciemos en una votación por tramos sobre los principios del régimen transitorio.
Señora Thors, hemos votado.
No se someten a votación los principios, ante todo si se ha decidido sobre un texto.
Aludí a esto antes de la votación.
Ahora, porque hayamos dicho que esta frase no pertenece a este pasaje sino a otro, usted no puede decir que hay que decidirlo ahora. (Aplausos) Le ruego encarecidamente, puesto que debe respetar la voluntad del Parlamento, que proceda ahora exactamente con arreglo a la lista de voto y convoque la votación relativa al principio de un régimen transitorio.
El Reglamento dice que se votan habitualmente textos, y el sentido de la votación estaba muy claro.
Cuando se pronuncia la Asamblea, no puedo volver sobre su decisión, cualquiera que sea la lista de votación.
La lista de votación es una indicación para los grupos.
Ahora no puedo volver sobre la votación.
La Asamblea ha decidido que no hay régimen transitorio, porque ha rechazado el texto en el que se establecía este régimen transitorio. (Reacciones diversas) Señor Presidente, al principio ha dicho usted que ésta era una votación muy compleja, difícil y delicada.
La interpretación que acaba usted de hacer es contraria a la forma como sus servicios han ordenado esta votación.
Según la lista de votación preparada por sus servicios junto con los nuestros, se nos hizo creer a todos que habría una votación sobre el principio del régimen transitorio.
En el artículo 4, que comprende cuatro párrafos numerados, encontrarán en el párrafo 2 la siguiente frase: «Para el curso de la quinta legislatura se establecerá un régimen transitorio».
Me parece que podría solventarse este grave incidente sometiendo a votación la enmienda nº 26 del Partido Popular, que en la lista de voto no aparece como caduca, en la que se habla de este régimen transitorio.
Ha confirmado esta interpretación en tres ocasiones, y ha tenido razón porque, efectivamente, la Asamblea se pronunció sobre la frase del régimen transitorio para la quinta legislatura.
Pero usted no puede ahora someter a votación el principio de un régimen transitorio para la quinta legislatura, por votación nominal, sobre una votación muy clara que usted mismo ha precisado, que ha tenido lugar y para la que se ha pronunciado la mayoría de la Asamblea.
Ha sido usted extremadamente claro hace unos momentos, y nuestros colegas han de saber que, en una Asamblea, no se trata de hacer referencia a un papel preparado por los aparatos de los grupos, sino de lo que dice el Presidente, que dirige la votación.
Gracias, señor Pasty.
Cuando se llegue a la votación del artículo 11 bis, del Grupo del PPE, este problema volverá a plantearse.
Si la mayoría, en ese momento, quiere un régimen transitorio, deberá votar el texto que voy a someter a votación inmediatamente.
Eso dependerá del sentido de la votación.
Sabremos entonces si se quiere simplemente que el Parlamento fije en el futuro este régimen transitorio o si se quiere hacerlo ahora por el anexo.
De esta forma, todo el mundo puede saber cómo votar.
Ha modificado el orden de la votación, pero antes de hacerlo debía preguntar si había 29 diputados o un grupo político que se opusieran.
Ha sometido a votación una enmienda que tenía relación con otra parte del texto cuando estábamos votando el texto principal.
Pero la enmienda 26 la ha aprobado el Parlamento, que fija ahora el régimen transitorio.
Antes, no podía ir contra el texto del estatuto pero ahora, en el texto del estatuto se dice que habrá un régimen transitorio.
Señor Presidente, después de la última votación, quisiera pedir ahora que someta usted a votación inmediatamente las otras enmiendas presentadas por los otros Grupos, en el sentido de que no debe haber un período transitorio.
Señor Presidente, esta Asamblea ha votado sobre la cuestión del período transitorio.
Quiero saber si una propuesta del anexo anula la votación anterior sobre el proyecto de Estatuto, a saber, que no haya un período transitorio.
Antes de la votación del anexo, punto A "Durante la quinta legislatura se aplicarán en calidad de régimen transitorio los artículos 1 a 5 siguientes».
Los que voten contra este párrafo desean simplemente que se mantenga la enmienda 11 bis.
Eso quiere decir que el régimen transitorio lo fijará posteriormente el Parlamento.
Los que voten a favor de este texto desean que el régimen transitorio sea el del anexo, aprobado por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Hemos aprobado la enmienda nº 26, según la cual esta Asamblea establecerá un régimen transitorio.
Ahora necesito saber cuál es la decisión de la Asamblea sobre un punto, a saber, si este régimen transitorio es el establecido en el párrafo preliminar del anexo 1, que he leído en voz alta.
Eso es lo que se proponía en el texto redactado por los secretarios generales, y que tienen ustedes en la lista de votación.
He dividido el principio en dos partes: régimen transitorio en primer lugar, en segundo lugar, cuál será el régimen transitorio.
Señor Presidente, simplemente aclaremos que en su pregunta sobre si va a haber otra regulación o vamos al anexo I, artículos 1 a 4, si votamos los artículos 1 a 4 no significa que no se vaya a dar la votación sobre las enmiendas relacionadas con los artículos 1, 2, 3 y 4.
No, señor Tsatsos, votamos el texto que, en la lista de votación, se llama el principio.
Sobre la enmienda 25 Señor Presidente, respecto de la enmienda nº 25, creo que hay que examinar el texto, porque en el original es al revés de como figura en el texto inglés.
Señor Provan, ahora vamos a votar sobre el párrafo 1 del texto original.
Antes de la votación de la enmienda 35 Señor Presidente, creo que es conveniente retirar esta enmienda.
Después de la votación del considerando E Señor Presidente, es una lástima que no me haya concedido la palabra antes.
Simplemente hemos decidido que haya un régimen transitorio para la legislatura siguiente a la aprobación del estatuto.
Si hay una contradicción entre este texto y otros puntos en cuanto al momento de la entrada en vigor, habrá de ser corregida, dando fe el texto del estatuto.
Si hay una contradicción con este considerando será corregido en este sentido pero hay un régimen transitorio.
Antes de la votación sobre la totalidad del proyecto de estatuto Podría intervenir en unos momentos, pero como ha dicho antes que estábamos en el marco de una resolución legislativa, es claramente el artículo 50 el que hay que aplicar.
El artículo 6 lo prevé.
Por consiguiente, hemos de aprobar el estatuto por mayoría absoluta de diputados del Parlamento.
Señor Presidente, creo que aquí tenemos que tener en cuenta que el artículo 190.5 del Tratado de Amsterdam no prevé ninguna mayoría especial.
Por lo tanto, sólo es necesaria la mayoría simple para la aprobación de este texto.
Señor Presidente, esta cuestión ha sido ampliamente debatida en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos junto con el Servicio Jurídico del Parlamento.
Señor Rothley, eso sería, como usted dice, si el Tratado de Amsterdam estuviese en vigor.
Como el Tratado no está en vigor, se trata de una iniciativa legislativa que hace el Parlamento para empezar un debate con el Consejo.
No se puede decir que se vota una iniciativa legislativa, según la propuesta de vuestra comisión y según el orden de la votación que hemos seguido, y después decir que los artículos del Reglamento que tienen relación con la iniciativa legislativa no son aplicables porque el Tratado no está en vigor.
Sobre el artículo 5 del proyecto de estatuto Señor Presidente, se me indica que en el artículo 5 del estatuto hemos votado una enmienda, en concreto, la enmienda 8, pero no hemos votado aún el propio artículo 5.
Señor Rothley, esté tranquilo, hemos aprobado una enmienda a este artículo 8 que recogía la totalidad del texto.
Sí, señora, tiene usted razón, ni los asistentes, ni los colaboradores de los grupos pueden ocupar los escaños de los diputados.
Se ha aprobado la enmienda 26, que dice que el régimen transitorio entrará en vigor durante la legislatura siguiente a la aprobación del estatuto, y se ha modificado en este sentido la frase inicial del anexo suprimiendo «la duración de la quinta legislatura».
Después de la votación del párrafo 2 Señor Presidente, en varias ocasiones ha mencionado la adaptación verbal del texto, diciendo - y le sigo perfectamente - que lo que habíamos votado impedía mantener el concepto de quinta legislatura.
Antes de la votación de la enmienda 109 de transacción Señor Presidente, hace unos instantes intervine con respecto a esta enmienda.
Señor Presidente, quisiera preguntarle si considera que este párrafo 7 es compatible con nuestro reglamento, y si no es inadmisible habida cuenta de la atribución de las diferentes competencias a los órganos de esta casa.
Vamos a votar, pues, en primer lugar sobre la votación de esta enmienda de transacción. (El Parlamento expresa su acuerdo sobre la votación de la enmienda de transacción) Les señalo que los grupos autores de la enmienda de transacción, el PSE y el Grupo liberal, han retirado la parte del texto que dice: «la posición del Consejo con respecto a».
Señor Presidente, no ha contestado a mi pregunta sobre la admisibilidad con respecto al reparto de competencias.
Señor Cot, las primeras palabras del párrafo 7 dicen exactamente: «invita a la Mesa a adoptar».
Con respecto a la votación sobre la enmienda 18 Señor presidente, la enmienda nº 18, se dará cuenta cuando vuelva a leerla, debe interpretarse como suplemento a la enmienda de compromiso.
No, en caso de enmienda de transacción no se puede volver sobre ello, no como añadido, ni de otro modo.
Por tanto, creo que ha habido hace unos momentos artículos del proyecto de estatuto que se han votado sin mayoría absoluta - le pido que los verifique - y, por otra parte, lo que ha dicho hace unos momentos sobre el párrafo 2 no me parece que deba aplicarse.
Lo lamento, señor Fabre-Aubrespy.
Cuando se aprueba un reglamento que exige mayoría absoluta se vota la totalidad del texto por mayoría absoluta, pero no la propuesta de resolución, que se aprueba siempre por mayoría simple.
Por tanto, cuando yo someta a votación nominal la solicitud de su grupo, la propuesta de resolución, bastará con mayoría simple.
Sobre la votación de la enmienda 18 Señor Presidente, en primer lugar, antes de que celebremos la votación final, quisiera rendir un homenaje a sus servicios y, de hecho, a los de los Grupos parlamentarios que han velado por que se celebrara la votación con la facilidad con que así ha sido.
Quisiera pedirle que examine de nuevo la enmienda nº 18.
Ha dictaminado usted que, al haberse aprobado la enmienda de transacción sobre el párrafo nº 7, no se puede examinar la enmienda nº 18.
No está en contradicción con nada de lo que figuraba en la enmienda de transacción.
Hay incluso un párrafo en el anexo 2, que se ha votado, el cual precisa todo esto y que constituye una invitación a la Mesa para decidir sobre esta base.
No sé si es contrario o no al artículo 1 del anexo 2, que regula el reembolso de los gastos debidamente justificados, pero en todo caso, es el mismo tema.
Señor Presidente, cuando mi Grupo le presentó ese texto de transacción, en nuestro nombre y en el de los liberales, enviamos una carta a sus servicios que ha de tener usted sobre su mesa.
Señora Green, la enmienda de transacción abarca todos los aspectos planteados.
Lo lamento, pero ésa es mi opinión.
Señor Willockx, la cuestión está solucionada, lea el Reglamento.
La Comisión de Reglamento decidirá si he hecho bien o mal.
Ahora bien, el texto que hemos votado no cumple ninguna de esas condiciones.
No ocurre lo mismo a partir del momento en que hemos votado un régimen transitorio.
La enmienda que hemos votado prevé que este régimen transitorio no se aplique más que para la legislatura posterior a aquélla en la que se apruebe el estatuto.
Si el Consejo no aprueba el estatuto antes de julio de 1999 - lo que es bastante verosímil, o en todo caso no es inverosímil -, en ese caso, el estatuto transitorio que hemos votado se aplicará a partir del 2004, y el régimen definitivo a partir del 2009.
Sí, señora Carlsson, tiene usted razón, inmediatamente después de las votaciones, debería haber nombrado a todos los colegas que dan su explicación por escrito.
Creo que todos los colegas que han solicitado dar su explicación de voto por escrito podrán hacerlo aunque ya no estén aquí en este momento.
Sí, en fin, se han ido al terminar las votaciones, señora Carlsson, y yo debería haberlo hecho, tiene usted razón.
Sería hora - como ha dicho hace unos momentos nuestro colega Konrad - de que el Parlamento Europeo comprendiera que no puede ejercer las competencias que detenta en el ámbito legislativo más que si respeta el reglamento, sin considerar que la mayoría puede alegremente liberarse de eso para imponer su punto de vista jurídico a la minoría.
En lugar de esto, el texto aprobado no hace honor a nuestra Asamblea porque pretende resolver un problema, como dije ayer, pasando la pelota al Consejo.
Espero que el Consejo lo tenga en cuenta.
Los complementos a la remuneración ordinaria de los diputados para el Presidente y para otros altos funcionarios del Parlamento, que el ponente había expuesto en propuestas claramente legibles, desaparecieron en la niebla.
Señora Presidenta, he votado a favor de este informe, pero con extraordinaria renuencia.
Le recuerdo, y usted lo sabe bien, señora Presidencia, que esta asignación, al contrario, es un instrumento de trabajo arrancado al siglo pasado contra los privilegios.
Espero vehementemente que, en caso de que esta cuestión avance en el Consejo y la Comisión de acuerdo con la propuesta que ha aprobado el Parlamento, se corrija este punto en las próximas negociaciones con objeto de lograr que se abonen en todo momento las dietas de viaje en función de los gastos verdaderos en que se ha incurrido.
Al recogerse en la actual propuesta una retribución aproximada de 56 000 coronas (que supone un aumento en la retribución de los diputados suecos de cerca de 26 000 coronas), el nuevo sistema de dietas de viajes implicaría que algunos diputados suecos sufrirían una pérdida con la aplicación de un régimen común de retribución y remuneración de los diputados, ya que desaparecería el superávit libre de impuestos que representan las dietas de viaje.
Condeno también la falta de solidaridad demostrada en relación con los diputados peor remunerados por parte de algunos diputados muy bien remunerados en sus países y que se han permitido «hacer moralismo a costa de los demás».
Actualmente, los diputados europeos dependen de sus países respectivos para el pago de su remuneración principal, y del Parlamento Europeo para el pago de las dietas compensatorias de gastos.
El Parlamento Europeo ha querido centralizarlo todo y unificar en el ámbito de Bruselas, apoyándose en un principio de igualdad entre los diputados que sólo existe en su imaginación.
El Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones, al contrario, desea que todas las remuneraciones y dietas sean pagadas únicamente por los Estados nacionales, de conformidad con el principio general de los artículos 137 y 138 del Tratado, según los cuales los Estados representan a sus Parlamentos respectivos.
Con motivo de la reunión del Consejo Europeo de Amsterdam, los Jefes de Estado respaldaron por unanimidad que los diputados al Parlamento Europeo desempeñen sus funciones en igualdad de condiciones y que dicho Parlamento presente una propuesta de estatuto comunitario a este respecto.
Por este motivo, hemos optado por abstenernos en la votación.
Comparto con nuestro ponente la convicción de que este estatuto ha de ser lo más claro y transparente posible con el fin de evitar cualquier juicio de intenciones o acusación malévola basados en una posible ventaja oculta.
El diputado del Parlamento Europeo ha de pagar impuestos por los mismos motivos que el resto de los ciudadanos de su país.
Creo que sería oportuno utilizar como criterio para fijarlo un porcentaje del salario de un juez.
Por lo que respecta a las dietas de viaje, hemos exigido en todo momento que se modifique el sistema para permitir únicamente el reembolso con arreglo a los gastos reales efectuados.
En el informe se propone que, independientemente de su nacionalidad, todos los diputados tengan el mismo salario.
Los diputados conservadores daneses al Parlamento Europeo desean aprovechar la votación del informe del Parlamento Europeo sobre el estatuto de los diputados para mostrarse partidarios de un estatuto claro y transparente, en el que los diputados sean tratados económicamente en igualdad de condiciones con los diputados de los Parlamentos nacionales de sus respectivos Estados miembros.
La UE está compuesta por quince Estados miembros.
Los diputados del Parlamento Europeo representan a los votantes de sus respectivos países de origen.
Ya de por sí, la idea de someter a los diputados del Parlamento Europeo a un impuesto de la UE es equivocada.
Todas estas cuestiones merecen un debate claro, aquí y en todos los Estados miembros.
Ha de existir una relación entre el lugar donde se pagan los impuestos y a qué se destinan los mismos.
En el informe se sugiere también la mejora del sistema para el pago de las dietas de viaje a los diputados.
Si se admitiera separar -como ha estado a punto de suceder- dos decisiones inseparables, como son la aprobación de un Estatuto Único para los diputados -es decir, condiciones iguales para todos, sea cual fuere el país de origen- y la aprobación de un nuevo régimen de pago de los traslados basado en los costos reales, se estaría consagrando un Parlamento Europeo de dos velocidades.
He votado a favor del informe teniendo en cuenta la dificultad con que se ha conseguido esta media victoria.
En mi opinión, el mayor logro del mismo estriba en que suprime la discriminación por razón de la nacionalidad, algo que queda tajantemente prohibido por el artículo 6 del Tratado.
La introducción del informe es excelente.
El apartado 6 muestra que las pensiones privadas se enfrentan con determinados problemas a la hora de encontrar su mercado.
Las reservas de los fondos son propiedad de sus trabajadores-miembros y no se pueden ofrecer para juegos bursátiles.
Por este motivo, he optado por abstenerme durante las votaciones.
Informe Caccavale (A4-0430/98) Acogemos con satisfacción los enormes esfuerzos que ha realizado Letonia, especialmente con vistas a adaptar su legislación al conjunto de regulaciones de la Unión Europea con el fin de hacer realidad su futura adhesión a la misma.
Es necesario que creemos entre todos una sociedad donde las personas ejerzan el poder sobre el día a día de sus vidas.
Informe Bernard-Reymond (A4-0428/98) El ponente desea que el Parlamento Europeo anime a Rumania «a proseguir las reformas indispensables, en particular la continuación del proceso de privatización (...)».
Informe Wiersma (A4-0427/98) El ponente considera que es demasiado pronto para adoptar una decisión definitiva en torno a Eslovaquia a finales de 1998, si bien cree que el Parlamento debería obtener una nueva oportunidad para pronunciarse al respecto, a más tardar, en mayo de 1999.
Por ello, la UE debería mandar a la población lituana un mensaje claro e inequívoco en torno a una futura adhesión de su país a la Unión.
Informe Swoboda (A4-0432/98) El pasado mes de septiembre aprobamos el informe McMillan-Scott sobre la evolución de las relaciones con Turquía desde la entrada en vigor de la Unión Aduanera.
Creo sinceramente que es útil continuar profundizando nuestras relaciones.
De todos modos, me gustaría añadir que, a raíz de la huida de Abdullah Öcalan a Italia, la UE, la OSCE y las NU disponen ahora de una posibilidad real para poner finalmente en marcha un proceso de paz que ponga fin a los catorce años de guerra entre el Ejército turco y los kurdos/el PKK.
O bien la Unión Europea no cree que realmente Turquía forme parte de Europa, pero entonces es preciso que lo diga claramente y deje de buscar pretextos engañosos.
Informe Herman (A4-0439/98) Señora Presidenta, será muy difícil en el futuro imponer una política monetaria unificada a una zona estructuralmente heterogénea.
Tenemos un pequeño adelanto hoy con esta propuesta de decisión del Consejo sobre la representación exterior de la Unión Económica y Monetaria.
Si países pequeños como Portugal, Austria o Luxemburgo ya han demostrado capacidad para presidir los destinos de la Unión, no hay razones para aplicarles certificados de minoría política a la hora de tratar de participar en las reuniones del G7.
Habida cuenta de que, en mi opinión, la Unión Europea debe conformar una cooperación de carácter interestatal, no puedo respaldar la afirmación de que «la política cambiaria puede ser eficaz si está respaldada por una política económica y monetaria coordinada» (enmienda 1, considerando 8).
Informe Randzio-Plath (A4-0441/98) El informe de la señora Randzio Plath sobre las crisis monetarias y financieras mundiales tiene el mérito, por primera vez, de emitir principios de duda sobre los beneficios del euro.
Además, el informe señala que «las repercusiones de las crisis sobre la economía europea pueden llegar a ser desiguales, al no tener los diferentes Estados miembros la misma exposición financiera en los diferentes sectores de la economía mundial », lo que traduce también el temor de que Europa sea víctima de un choque asimétrico, que una zona monetaria unificada como la del euro no fuera capaz de tomar en consideración sin pedir importantes sacrificios a las poblaciones.
Sin embargo, no hemos votado a favor del informe Randzio-Plath por una razón: se termina con una llamada muy discutible a una argumentación de los gastos de inversión a nivel europeo, con la intención de contrarrestar la ralentización del crecimiento.
Sobre este último punto, hemos de encontrar el medio para conciliar nuestros principios de solidaridad y una gestión más flexible de la protección social.
También deben revisarse las instituciones internacionales, incluidas las instituciones de Breton Woods, como el FMI, que tienen ya 54 años de existencia.
El Parlamento Europeo pierde así una ocasión de máxima importancia para cumplir con su papel en el «diálogo democrático» con el BCE, a quien busca con regularidad ya que, si se tarda demasiado en bajar los tipos de interés, Europa corre el riesgo de dejarse llevar por una espiral de reducción del crecimiento y tener que reaccionar de forma brusca.
Me he abstenido en la votación final de este informe ya que el Parlamento no ha respetado las reglas en materia de quórum de conformidad con el artículo 112.
