Presidente y no creo que exista ningún impedimento para invitarle a que acuda a este Parlamento el 21 de junio.
Permítame señalarle que sí voté cuando le tocó el turno a la enmienda 18 del Informe Fabre-Aubrespy, pero mi voto no se ha recogido en el Acta.
Señor Presidente, en la página 8 del Acta, con el título «Elección del Presidente de la Comisión», se alude a la votación del Parlamento referente a la aprobación de la designación del Sr.
Nosotros habíamos solicitado ir a Pristina.
Señor Presidente, en nuestro debate de anoche sobre el Informe Colom i Naval acerca de las perspectivas financieras para el período 2000-2006, me llamó la atención el hecho de que en la lista indicativa de votaciones de esta mañana a las 11 se recomiende que el acuerdo interinstitucional se apruebe por mayoría simple.
Esto tendría que estar atajado antes de las 11 de la mañana, pues, de otro modo, podríamos encontrarnos con una repetición de los mismos problemas que tuvimos ayer en la votación del Informe Rothley.
La integración del Acuerdo de Schengen en el marco de la Unión Europea es sin duda la transformación más significativa y más compleja de Derecho internacional en Derecho comunitario.
Señor Presidente, Señorías, el uno de mayo entró en vigor el Tratado de Amsterdam y desde esa fecha el acervo de Schengen está integrado en el marco de la Unión Europea.
Ayer se celebró una última reunión en el Comité de Representantes Permanentes y la Presidencia tiene previsto aprobarlas en la sesión del Consejo de Ministros de Economía y Hacienda de 10 de mayo.
Mientras que algunos Estados se pronuncian a favor de la doble asignación y proponen que entre a formar parte del primer y del tercer pilar, otros países son partidarios de incluirlo exclusivamente en el tercer pilar.
El Comité ejecutivo de los Estados firmantes del Acuerdo de Schengen se reunió por última vez el día 28 de abril, es decir, la semana pasada, lo cual nos permite establecer definitivamente el acervo de Schengen y delimitar los ámbitos en los que deberá llevarse a cabo la cooperación con Noruega e Islandia.
La Presidencia confía en que el Consejo apruebe el acuerdo en su reunión de 17/18 de mayo y espera que pueda ser firmado en el marco del Consejo del EEE que se celebrará sobre esas mismas fechas.
No resulta posible trasladar esta forma de cooperación a la colaboración que se realiza en el marco de la UE.
En principio, la participación en los órganos de la UE está reservada a los Estados miembros.
Para concluir, diré algunas palabras sobre la consulta al Parlamento Europeo en el contexto de la incorporación de Schengen al marco de la UE.
El hecho de que exista un acuerdo es, por tanto, una hazaña, hazaña por la que quiero felicitar a la Presidencia alemana.
Incluso en nuestra resolución de 14 de enero establecimos: en caso de que eso no suceda, este Parlamento debe considerar la posibilidad de iniciar un procedimiento ante el Tribunal Europeo de Justicia, y continúo pensando que el próximo Parlamento debe reflexionar sobre semejante posibilidad.
Quisiera preguntar, por tanto, al Consejo qué puede hacer todavía para desbloquear esta situación.
Teniendo todo esto en cuenta, espero que con este acuerdo, tanto el Parlamento como la próxima Comisión, se impliquen más en la política que antes pertenecía a Schengen.
Islandia y Noruega asumen en la actualidad una responsabilidad mucho mayor por lo que respecta al control de fronteras, es decir, la vigilancia de las fronteras exteriores de la Unión.
El Parlamento ha desempeñado un papel poco trascendente.
Señor Presidente, la Coalición Radical Europea es muy puntillosa sobre las cuestiones que atañen a la libertad.
La misma ha establecido modalidades de asociación en un espléndido aislamiento, sin consultar -y a veces incluso sin informar- a la representación popular de los ciudadanos, al menos con respecto a los textos definitivos.
No tengo ninguna confianza en que la creación de un sistema supranacional con competencias de vigilancia beneficie a la democracia en Europa.
Señor Presidente, desde que llegué a este Parlamento en 1994, esta Asamblea ha tenido muy claro que el porvenir de la Unión Europea se juega aquí, en este terreno fronterizo del tercer pilar, en este terreno de los derechos y libertades.
Para concluir me gustaría tratar de dos aspectos que la Presidencia alemana ha reconocido que entran en el ámbito del primer pilar: la protección de datos personales y la cuestión de los visados.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, como Presidenta de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, me satisface, por supuesto, al igual que a todos los colegas que han intervenido, que se haya conseguido un acuerdo y que la Presidencia nos haya podido comunicar que el Acuerdo de Schengen se ha integrado, en efecto, en el Tratado de la Unión.
El Comisario Monti, una vez entrado en vigor el Tratado de Amsterdam, presentará lo antes posible una propuesta sobre visados.
Muchas gracias, señor Schapper.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
También querría decir que mis colegas han sido extraordinariamente benévolos y han participado en el debate con un espíritu de cooperación y buena voluntad.
Es más rápido y sencillo, y los consumidores pueden indagar sobre el mercado de las mercancías que necesitan con mucha más facilidad.
Yendo al detalle de la propuesta, cuando se intenta armonizar en 15 países algo que es, en efecto, Derecho contractual, no resulta nada fácil.
Señor Presidente, estimados colegas, comercio electrónico, E-Commerce, estos conceptos están invadiendo el mundo entero.
En el artículo 1 de la Directiva sobre la televisión hemos explicado claramente lo que entendemos por servicios nuevos y cómo han de definirse.
Del mismo modo hemos dejado claro que dejaríamos que estos nuevos servicios se fueran desarrollando y que volveríamos a discutir la cuestión en el marco de la revisión de la Directiva sobre la televisión en el año 2002.
El hecho de que sobre todo los Länder alemanes insistan en retirar los servicios similares a la radiodifusión - tal y como se formulan aquí - del ámbito de aplicación del comercio electrónico, tiene su origen en la situación interna alemana.
Desde hace más de 30 años los medicamentos están sujetos a una compleja normativa cuyo objeto es proteger al paciente y al consumidor.
Tanto a nivel nacional como a escala europea se ejerce un control estricto sobre el marketing, la publicidad y la venta de medicamentos.
Señor Presidente, esta directiva, esperada desde hace mucho, enriquece el ya enorme cuerpo legal de la Unión Europea, dirigido a establecer normas para regular muchos aspectos de la sociedad de la información.
Señor Presidente, Señorías, he mencionado la Directiva «Televisión sin fronteras» en ésta que es mi última intervención como diputado europeo.
En el año 1988 dediqué a la misma mi primer informe.
Si trato de encontrar un hilo conductor en mi compromiso, modesto, pero tenaz y apasionado, a lo largo de los quince años que he trabajado aquí, me parece que lo puedo encontrar en la voluntad de contribuir a dotar a Europa, a nuestra amada Europa, de instrumentos eficaces para garantizar el pluralismo de la información, la protección de la creatividad, el apoyo a la circulación de las obras europeas, un nuevo impulso a la producción audiovisual valorizando las irreducibles diferencias de las culturas y convirtiendo en fuerza una aparente debilidad.
El Grupo del Partido Popular Europeo votará en contra de algunas enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos, en esta materia sobre la responsabilidad, en particular las enmiendas 45, 46, 47, 48 y 50 a 54.
En resumen, señor Presidente, el Partido Popular Europeo respalda, en una medida muy importante, el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos, respalda alguna enmienda planteada por el Grupo Liberal y, a excepción de las que ha mencionado tanto el Sr.
Mi Grupo tiene previsto votar también en contra de muchas de las enmiendas que se han presentado en torno a este punto.
La propuesta que presentó la Comisión de Asuntos Jurídicos acerca del denominado spamming era mía, pero mi Grupo va a votar a favor de otra enmienda.
Señor Presidente, el día internacional del consumidor celebrado el pasado marzo tuvo como tema el comercio electrónico y la protección de los consumidores.
El comercio a través de las redes digitales debe ser al menos igual de seguro y fiable que el comercio que se lleva a cabo en el mundo físico.
Señor Presidente, es una suerte que le tengamos precisamente a usted en este momento de Presidente del Pleno del Parlamento porque este es uno de los últimos informes, si no el último, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y usted ha sido durante muchos años miembro muy eficaz de esta comisión.
Y no sólo los Estados miembros y la Unión Europea, sino que el mundo en general se nos está quedando pequeño porque, a la velocidad de trescientos mil kilómetros por segundo, realmente las fronteras no tienen sentido.
Pero, como no lo hicieron, el PPE votará contra una serie de enmiendas que se aprobaron en comisión.
Sería muy lamentable que el Parlamento Europeo fuera a resultar menos liberal que la Comisión, teniendo presente que estamos hablando de un área con una tecnología muy avanzada y en rápida transformación en la que Europa se encuentra en grave peligro de quedar cada vez más atrás con respecto a Estados Unidos.
Yo he recibido 42 mensajes de correo electrónico basura sólo en la última semana y puedo decirles que maldita la gracia que me hace.
No he recibido personalmente nada ofensivo, pero sé que varios habitantes de mi circunscripción electoral sí lo han hecho y que ahora mismo el 10 % del correo electrónico no solicitado es pornográfico.
El mes pasado se presentaron 23.000 firmas en una petición a la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos de esta Asamblea.
Al mismo tiempo, el consumidor debe poder defenderse con éxito de la comunicación comercial electrónica no deseada.
Mi pregunta al Comisario Liikanen es si, no obstante, resulta aceptable la forma en que la enmienda 48 ha sido formulada por la Comisión de Asuntos Jurídicos ¿No convertimos así a los servidores de Internet en censores?
Sin embargo, creo que el gran problema de la sociedad de la información en la red estriba en la protección y la libertad del individuo.
En las actividades de transporte de la información por satélite, por cable o por cualquier otra vía, los operadores de redes, que actúan de intermediarios, no son los autores del contenido.
Pueden incurrir, a posteriori , en responsabilidades por las informaciones que reciben; pueden, también, efectuar una vigilancia a priori a petición de las autoridades nacionales, pero en casos muy específicos.
No pueden, en cambio, efectuar un control a priori permanente de cualquier información libremente disponible en Internet, cuyo acceso facilitan.
Al igual que mi Grupo, no votaré a favor de las enmiendas 45, 46, 48 y 51, que realmente nada tienen que ver con esta cuestión y que desembocarían en una censura impracticable.
En la sección 4, los artículos 12 y 13 de esta directiva determinan que cuando el prestador de servicios transmita solamente información pasiva, no será responsable del contenido.
Estas disposiciones son incompatibles entre sí...
El hecho de enviar mensajes para crear un consumo artificial es muchas veces deformador de la personalidad, como es la pornografía, etc.
Señor Presidente, en pocos años se va a rebasar la barrera de los 500 millones de personas conectadas a la red.
La puesta en práctica de la enmienda 36 obligaría a ciertos proveedores de servicios en Internet a establecerse fuera de la Unión, lo que no constituye una buena manera de aprovechar el nuevo potencial de crecimiento económico que ofrece Internet.
Dicho esto, la propuesta de la Comisión me parecía, en este sentido, muy equilibrada.
Como lo han subrayado la mayoría de los oradores de mi Grupo, creo que no se debe, para proteger al consumidor -preocupación que no deja de ser legítima-, privarlo, al mismo tiempo, de todas las ventajas y de todos los beneficios que este desarrollo puede aportar tanto en el plano del empleo como en el de la economía.
Por esta razón, junto con mis colegas, votaré a favor de algunas enmiendas tendentes a mejorar la situación y votaré en contra de otras, que, en cambio, pienso que han roto este equilibrio.
El asunto que hoy nos ocupa es uno de los más importantes por sus contenidos económicos y sociales tanto porque está dirigido a los jóvenes como porque puede crear numerosos puestos de trabajo.
En efecto, como decía el gran Presidente Delors, Europa no existirá sin cultura.
A pesar de que queda mucho por hacer en el nuevo mercado comunitario, hemos demostrado que es posible proteger los intereses de los empresarios, de los comerciantes, sobre todo de las pequeñas y medianas empresas, y al mismo tiempo, defender a los ciudadanos en su condición de consumidores, que son el objetivo y el fin del trabajo de las empresas tanto públicas como privadas. ¡Sigamos por este camino!
Es particularmente importante en lo que se refiere al respaldo unánime a los principios del mercado interior que sirven de base a la propuesta.
Hay, sin embargo, varias enmiendas que la Comisión no está en situación de aceptar por una de las cuatro razones que voy a exponer a continuación.
Es el caso de las enmiendas núms. 8, 24, 26, 30, 39, 58, 59, 60, 64 y 72.
Es también el caso de las enmiendas que intentan modificar el ámbito de aplicación de la directiva de una manera que no es coherente con otras directivas sobre servicios de la sociedad de la información (enmiendas núms. 27 y 63) y de la enmienda 31, que modifica la definición propuesta de las comunicaciones comerciales.
La enmienda 48 pertenece a este grupo; había una pregunta al respecto.
Es también el caso en lo que respecta a la enmienda 71, que restringe la lista de contratos establecida en el artículo 9 de la propuesta.
Es el caso de las enmiendas dirigidas a restringir las excepciones enumeradas en el Anexo 2 de la propuesta (enmiendas núms. 21, 68 y 74) y de la enmienda 61, relativa a las demandas en los tribunales, aunque sobre este último tema la Comisión reconoce que es necesario mejorar las posibilidades de reparación legal, sobre todo en los contratos transfronterizos.
El debate queda cerrado.
Señora Gebhardt, el viernes es un día de sesión -mientras no se disponga lo contrario- tan válido como cualquier otro día.
Usted tenía que haber hablado con su presidente de Grupo para ver si era posible elegir otro momento.
Concretamente, el Informe McCarthy/Hatzidakis -que es el informe sobre disposiciones generales en materia de Fondos estructurales- debería votarse antes de los informes de aplicación, concretamente antes del Informe Varela Suanzes-Carpegna y los otros informes de aplicación del informe general sobre Fondos estructurales.
Señor Presidente, me refiero al bloque de informes Varela Suanzes-Carpegna, Jöns, Kellett-Bowman, Colom i Naval y McCarthy/Hatzidakis.
Pero usted sienta un precedente lamentable, puesto que hay que dar a este Parlamento la oportunidad de rechazar por 314 votos el resultado de una conciliación.
Señora, lo lamento, pero para la votación de su informe se requiere la mayoría simple y no la mayoría cualificada, de lo contrario habría sido inscrito en las votaciones de hoy.
Esta misma mañana también hemos solicitado que el Presidente y la Mesa, que en ese momento no estaban presentes, den luz verde para que en los próximos días una delegación de este Parlamento se desplace a Roma con objeto de entrevistarse con el Sr.
Señora Pack, como sabe usted y saben todos los colegas, la autorización para ese viaje es competencia de la Conferencia de Presidentes.
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con su interpretación de cómo hacer la votación sobre el programa de los Fondos estructurales, porque el reglamento general es de hecho el reglamento que regula todos los demás aspectos de los reglamentos de aplicación.
Señor Presidente, el Consejo está de acuerdo asimismo con las enmiendas acordadas.
El Presidente declara aprobada la posición común así modificada En este caso sucede lo mismo.
En la concertación y en el diálogo tripartito hemos acordado con respecto a la enmienda 2, artículos 1, 2, que el texto futuro debe rezar como sigue: This limit may be increased up to 2 % .
Señor Presidente, el Consejo también está conforme, tal y como se acordó en el diálogo tripartito.
El Presidente declara aprobada la posición común así modificada Señor Presidente, previamente a esta votación han surgido en esta Asamblea discusiones sobre cuáles son las mayorías con las que esta Asamblea debe aprobar el Acuerdo Interinstitucional y las perspectivas financieras correspondientes.
Hasta la fecha, esta Asamblea siempre ha decidido por mayoría cualificada sobre los acuerdos interinstitucionales.
Muchas gracias, señor Samland.
Efectivamente, he examinado el informe de la Comisión de Presupuestos con toda atención y he pedido un informe al Servicio Jurídico.
Como usted bien ha dicho -y queda recogido en la nota que su comisión ha enviado y que he examinado muy atentamente- ni en los Tratados ni en nuestro Reglamento está previsto que los acuerdos interinstitucionales requieran mayoría absoluta.
He examinado también el argumento que usted ha expuesto sobre si esta decisión en sí entraña decisiones presupuestarias y también lo ha examinado atentamente nuestro Servicio Jurídico, es decir, si entraña decisiones presupuestarias para las que el artículo 272 exigiría mayoría cualificada.
El Servicio Jurídico llega a la conclusión -que yo comparto- de que no sustituye las decisiones presupuestarias, porque ni el acuerdo es una norma ni es en sí mismo una decisión presupuestaria.
Y hay sentencias del Tribunal de Justicia -también citadas en el informe del Servicio Jurídico, que pondré a su disposición- que confirman este extremo.
En el Informe Colom i Naval hay un apartado y una enmienda 27 que remiten directamente al artículo 12 del Acuerdo Interinstitucional, el cual modifica el límite máximo de aumento por un período de siete años.
Nuestro Reglamento, en los apartados 8 y 9 del artículo 3 del anexo IV, exige la mayoría absoluta de los diputados.
Ello no significa, sin embargo, que las instituciones no dispongan de la suficiente autonomía para decidirse a incrementar las exigencias contempladas en el Tratado en determinadas ocasiones, sobre todo cuando está en juego el carácter vinculante del tipo máximo de aumento, tal como estipula el artículo 203.
Introducimos un cambio, puesto que fijamos un tipo máximo nuevo para los próximos siete años.
Señor Presidente, en primer lugar tomo nota de que - según lo que dice usted- el Servicio Jurídico y la Presidencia se equivocaron en 1988 y en 1993, porque se interpretó y se votó las dos veces tras el informe del Servicio Jurídico de la época por mayoría cualificada.
Según la doctrina que usted ha expresado, este acto sería nulo y contrario a la sentencia de 1988 que usted ha citado.
Señor Presidente, desearía ante todo rendir homenaje al presidente Samland, que como sabemos es favorable al acuerdo interinstitucional, y para quien el derecho y la autoridad política de los acuerdos interinstitucionales están por delante de cualquier otra consideración.
Desde un punto de vista más esencial, creo que lo básico, en esta cuestión, es que el Parlamento, el último día, pretende someter durante siete años a su sucesor y al sucesor de su sucesor a una limitación sustancial de los poderes presupuestarios establecidos en el Tratado, poderes presupuestarios que este Parlamento ejerce, en general, por mayoría cualificada.
Añado que este acuerdo es resultado del Acuerdo Interinstitucional de 1993, aprobado por mayoría cualificada y que establece explícitamente que la denuncia debe efectuarse por mayoría cualificada.
Ahora bien, este nuevo acuerdo supone una denuncia y una sustitución del acuerdo anterior y, por lo tanto, debe ser aprobado por mayoría cualificada.
Finalmente, señor Presidente, en la frontera entre lo político y lo jurídico, creo que usted subestima profundamente lo que significa, en nuestro sistema, el surgimiento de los acuerdos interinstitucionales.
Su actitud -si permite que esta ley se apruebe por mayoría simple- supondrá que, en el futuro, un viernes por la mañana de un día nublado, con una mayoría de 48 votos contra 47, un Parlamento, por azar, podrá abolir y destruir no sólo las perspectivas financieras, sino el conjunto del edificio de cooperación interinstitucional construido durante los veinte últimos meses.
No, señor Elles, este tema está resuelto.
No hay votación sobre el tema.
Señor Presidente, antes de pasar a la votación de la enmienda 27 revisada, desearía plantearle la cuestión de su admisibilidad.
Cuando hemos tenido que pronunciarnos sobre acuerdos interinstitucionales, contábamos con un informe y con la aprobación -propuesta en el marco de este informe- del acuerdo interinstitucional.
Tuve la oportunidad de expresarme a propósito del acuerdo interinstitucional sobre la PESC, y mi posición no ha cambiado.
Señor Presidente, el lunes pasado, la Comisión de Presupuestos decidió sobre la aprobación o el rechazo del Acuerdo Interinstitucional en una reunión que fue convocada en toda regla y contó con su autorización.
Señor Presidente, discúlpeme por volver a hacer uso de la palabra, pero desearía, antes de la votación final, y de conformidad con el artículo 129 del Reglamento, proponer la devolución a comisión del Informe Colom i Naval.
En efecto, creo que la discusión que ha tenido lugar hace un momento, los argumentos expuestos y las condiciones en las cuales se ha celebrado la votación, abogan en favor de la devolución a comisión.
Por lo tanto, propongo a la Asamblea que apruebe la devolución a comisión del Informe Colom i Naval.
Usted estaba a favor.
Señor Presidente, ayer por la tarde oímos en el debate sobre este informe que nuestro propio ponente no está a favor de este informe concreto.
En segundo término, debo insistir en que esta mañana la versión correcta de mi informe aún no figuraba entre la documentación disponible.
La versión que esta mañana estaba disponible para la segunda lectura aún recoge el fundamento jurídico erróneo, es decir, el del Tratado de Maastricht.
Risas Una posibilidad sería la de aprobar el informe ahora y retener la comunicación al Consejo hasta que el Comité de las Regiones decida si se pronuncia o no al respecto, y otra posibilidad sería posponer la votación a mañana, pues parece que el Comité de las Regiones puede dar un informe favorable mañana.
Para evitar la posibilidad de que se invalide nuestra votación por no contar todavía con el informe del Comité de las Regiones, propongo posponer la votación a mañana.
La posición del ponente es muy sensata.
Al final del debate de esta mañana, el Comisario Liikanen nos dijo que la Comisión no aceptaría esta enmienda aunque esté aprobada por la Asamblea.
Deseo que conste en acta que a muchos en esta Cámara nos parece inaceptable que la Comisión rechace aceptar, por razones técnicas, una enmienda que es expresión clara de la voluntad política del Parlamento.
El Parlamento aprueba la decisión Señor Presidente, hace un momento, cuando he solicitado, haciendo uso de mi derecho en aplicación del artículo 129, la devolución a comisión del Informe Colom i Naval, el presidente Samland me ha cuestionado deplorando mi ausencia de la reunión de la Comisión de Presupuestos, el lunes por la noche.
Añado, por otro lado, que yo había asistido a la reunión anterior, la que menciona el informe, la reunión del 29 de abril, y que había votado en contra del Informe Colom i Naval, que no se ha modificado demasiado en la reunión de la comisión del lunes por la noche.
Hoy votaré a favor de la tolerancia cero hacia cualquier forma de fraude, tal como hemos hecho constantemente yo y mis compañeros socialistas siempre que se nos han presentando temas de este tipo.
El Gobierno laborista no perdió tiempo a la hora de establecer unos nuevos criterios estrictos para la vida pública en el Reino Unido cuando llegó al poder hace dos años.
Por entonces, 18 años de dejadez «tory» habían debilitado los propios fundamentos de la confianza pública sobre los que se sustenta la democracia británica.
De hecho, hoy los votantes elegirán al primer Parlamento de Escocia desde hace casi 300 años y a la primera Asamblea de Gales de todos los tiempos.
En mi propia región, la nueva Asamblea Regional de North-West podría constituir algún día la base de un gobierno regional para el pueblo de North-West, si éste lo desea.
El laborismo no rehuirá defender los criterios más estrictos que sean posibles en la vida pública, ya sea en Londres, Bruselas, Edimburgo o Manchester.
Recomendación McCarthy, Hatzidakis (A4-0264/99) La Comisión Europea aprobó el pasado 28 de abril el anteproyecto de presupuesto de la Unión Europea para el ejercicio 2000, primer año de aplicación de las nuevas perspectivas financieras.
Los créditos para compromisos propuestos para las acciones estructurales son conformes a la decisión del Consejo Europeo; éstos se elevan a 32, 678 millardos de euros, repartidos entre los Fondos estructurales (30 millardos) y el Fondo de Cohesión (2, 6 millardos de euros), lo que representa una disminución efectiva del 7 % con respecto a 1999, es decir: mucho, y, en cierta medida, demasiado.
En cuanto a los Fondos estructurales, en general, el Reglamento del Consejo sólo establecía tres iniciativas comunitarias (INTERREG, LEADER y EQUAL).
El Parlamento Europeo ha logrado un compromiso con el Consejo sobre la incorporación de una cuarta iniciativa, URBAN.
A título informativo, el Parlamento Europeo tiene la intención, tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y la ampliación de la codecisión, de cambiar de posición sobre 49 primeras lecturas inscritas en el marco de la cooperación y sobre 15 expedientes aprobados en primera lectura a título de la cooperación.
El Parlamento Europeo sólo piensa mantener su dictamen sobre tres reglamentos que figuran en la Agenda 2000, entre los que se encuentra el que hoy debatimos.
En este mismo sentido, el ponente ha propuesto enmiendas transaccionales para evitar bloquear la reforma.
Espero que el Consejo las ratifique rápidamente, puesto que no podemos permitirnos más contratiempos.
No he votado a favor de las resoluciones finales relativas a la reforma de la PAC por las siguientes razones: 1.
no contribuye a la cohesión económica y social del medio rural europeo: no se han creado mecanismos de ponderación de las productividades a fin de favorecer las agriculturas de rendimientos más bajos, contrariamente a lo aprobado por el Parlamento Europeo; 3.
no defiende la agricultura europea ante las negociaciones de la nueva ronda de la Organización Mundial del Comercio; 6.
por último, porque ésta ha sido una reforma del status quo , sin valor político, incapaz de preparar la agricultura europea para los imperativos mayores que plantea la mundialización y para que sea más favorable a los agricultores y las agriculturas más eficientes.
Es decir, que se trata de una reforma que se opone substancialmente a los principios generales de la reforma aprobados por el Parlamento Europeo en su informe general de junio de 1998.
La tenacidad y la perseverancia de los miembros de la Comisión de Política Regional del Parlamento Europeo y de nuestros dos ponentes han dado finalmente sus frutos.
Me felicito por ello y doy las gracias a nuestros colegas por su esfuerzo de persuasión.
Tras las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín, nuestra Comisión de Política Regional debía luchar en un frente significativo para el conjunto de los ciudadanos europeos: la creación de una cuarta iniciativa comunitaria, URBAN, destinada a la rehabilitación económica y social de las ciudades y núcleos urbanos en crisis, con miras a promover un desarrollo durable.
La pertinencia de nuestro punto de vista ha sido reconocida.
Las perspectivas para el 2000-2006 pueden ahora lanzarse.
Ha sido una batalla prolongada, ardua, difícil y a veces sembrada de obstáculos, pero siempre apasionante, y me congratulo por haber participado en ella.
Las regiones del Objetivo 1 se llevan la mejor parte, con el 69, 7 % de los créditos estructurales frente al 11, 5 para el Objetivo 2.
Además, puede sorprender el hecho de que durante las negociaciones se haya sacrificado el Objetivo 2, destinado a las regiones industriales y rurales en vías de reestructuración económica, a los Objetivos 1 y 3: su dotación, para el período 1999-2006, será de 22, 5 millardos de ecus, cifra más o menos similar a la del período 1994-1999.
Las regiones rurales idóneas para el Objetivo 5b se contarán entre las principales víctimas de esta situación: en Francia, la tercera parte de la población idónea en relación con este objetivo dejará de recibir Fondos estructurales después del período de transición.
El futuro del mundo rural se presenta más incierto por cuanto la Comisión y el Parlamento, permanentemente preocupados por apropiarse de nuevos ámbitos de competencia, procuran realizar una política urbana integrada, sin tener en cuenta el principio de subsidiariedad.
El Informe Orlando, aprobado a la ligera el pasado martes, sin que ni siquiera se haya celebrado una votación, es un reflejo del discurso de investidura del Presidente Prodi con el fin de reclamar esta política europea respecto a las ciudades.
Una vez más, el Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones reitera su deseo de que la Unión Europea destine sus esfuerzos a las políticas comunes existentes (PAC, PCP...), en lugar de dispersarse entre unos ámbitos siempre más numerosos, a riesgo de agravar la diseminación, necesariamente ineficaz, de los fondos públicos y de fomentar una inflación, siempre perniciosa, del gasto público.
Este ejemplo ilustra bastante bien la posición de Francia al término de las negociaciones sobre la Agenda 2000.
El Parlamento Europeo ha seguido con atención el proceso de toma de decisiones que ha llevado a la definición de los nuevos reglamentos de los Fondos estructurales.
Este resultado es especialmente importante para las ciudades, ya que refuerza y convierte en más creíble el Plan de acción para una ciudad sostenible, presentado por la Comisión el pasado mes de noviembre en Viena, y porque refuerza los instrumentos contenidos en los Objetivos 1 y 2 de los Fondos estructurales en favor de las ciudades.
Se trata de Abruzos que salió del Objetivo 1 de los Fondos estructurales en el año 1994.
El Consejo Europeo de Berlín se refirió a esta situación en los «casos especiales» que figuran como anexo al informe que vamos a aprobar.
Sin embargo, en el punto 44 de las conclusiones del Consejo no se aclara en qué consiste esta atención especial que, en su caso, el Consejo va a deparar a esta región.
El Parlamento Europeo ha mejorado considerablemente la propuesta de la Comisión.
Los fondos europeos han supuesto ya una mejora duradera de las vidas de los habitantes de North-West.
En mi propia parte del mundo, en Manchester, la UE ha insuflado 13 millones de libras a la red de trenes de cercanías Metrolink.
La UE ha contribuido también a construir el polígono industrial de Trafford Park, creando más de 15.000 puestos de trabajo.
Las repetidas incomprensiones con la Comisión y el Consejo nos han expuesto al riesgo de anular el resultado de tantos esfuerzos, con el peligro de reducir las negociaciones a pulsos entre las Instituciones.
Se debe reconocer el papel clave de las zonas urbanas y metropolitanas en el desarrollo regional.
En líneas generales estamos a favor de la reforma, sin embargo, debemos formular algunas reservas con relación a algunos aspectos que aún no se han profundizado lo suficiente como, por ejemplo, el impacto en las regiones que, en nombre del principio de concentración, corren el riesgo de sufrir un estancamiento en su proceso de desarrollo.
Señor Presidente, he votado en contra del Informe Colom i Naval, sobre todo por las razones de procedimiento que han sido mencionadas durante la votación y a las que yo mismo he aludido.
No es correcto, en primer lugar, porque no existe mayoría absoluta, como usted mismo lo había señalado a propósito del Acuerdo Interinstitucional del 17 de julio de 1998 sobre la política exterior y de seguridad común, acuerdo al que yo me había opuesto junto con mi Grupo; y, en segundo lugar, no es correcto porque no existe ningún tipo de ratificación por los Parlamentos nacionales de textos que añaden, modifican o completan los Tratados, a menudo de manera sustancial.
Es importante que la UE asegure los medios financieros necesarios para la adhesión de los países de la Europa central y oriental y de Chipre.
Creo que aún no disponemos de la opinión del Comité de las Regiones sobre estas disposiciones generales relativas a los Fondos estructurales.
Los Servicios me comunican que la opinión del Comité de las Regiones sobre este informe no era necesaria, y nadie ha solicitado dicha opinión durante el procedimiento, contrariamente a lo ocurrido con el informe que usted menciona.
El Informe Collins propone la prórroga del Fondo de Cohesión para los cuatro Estados beneficiarios: España, Portugal, Grecia e Irlanda.
Además, constituye un instrumento de redistribución federalista cuyo objeto es someter a la Comisión los Estados beneficiarios y su población, más que permitirles superar sus dificultades.
Por eso el Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones no ha podido votar a favor del Informe Collins.
El Grupo de los Verdes vota en contra la recomendación sobre el reglamento del Fondo de Cohesión porque en él no se ha tenido seriamente en cuenta casi ninguna de las peticiones innovadoras formuladas por el Parlamento Europeo en la primera lectura con el fin de fortalecer e integrar el papel del Fondo de Cohesión dentro de la política estructural europea.
Segundo Informe Görlach (A4-0229/99) Desde hace varios años, los pueblos de la Unión rechazan cada vez con mayor claridad las políticas ultraliberales y los daños que éstas ocasionan al empleo, a la renta, a los regímenes de protección social y a los servicios públicos, al medio ambiente y a la ordenación del territorio.
Las mismas han encontrado eco, incluso en Berlín, donde los proyectos más ultraliberales de la Comisión han sido rechazados.
Pero este debate sigue también abierto porque las elecciones al Parlamento Europeo lo sitúan en el plano de todos los pueblos de la Unión.
Al votar contra los reglamentos ultraliberales de la Agenda 2000, deseo darles todas las posibilidades para que puedan intervenir.
Segundos informes Görlach, Mulder, Graefe zu Baringdorf, Garot, Goepel, Fantuzzi, Philippe A.
Martin (A4-0229, 0213, 0231, 0212, 0232, 0215, 0223/99) Los debates sobre la Agenda 2000 han durado más de un año y han constituido la parte más importante de los trabajos de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento.
Al término de mi mandato, en mayo de 1999, mis posiciones políticas sobre estas cuestiones sociales, como son la agricultura, la alimentación, el desarrollo rural y el medio ambiente, siguen siendo las mismas.
La reforma de la PAC era necesaria, pero no en la forma propuesta en la Agenda 2000 de la Comisión Europea.
Nuestros debates han demostrado cierto consenso sobre lo que hoy se denomina «modelo agrícola europeo», el cual se opone en muchos puntos a los objetivos ultraliberales de los países del grupo de Cairns y de los Estados Unidos.
He podido comprobar con satisfacción que la mayoría de mis colegas que componen la Comisión de Agricultura han efectuado el mismo análisis que yo.
La agricultura europea se encuentra en una situación muy desfavorable.
El hecho de que la fecha mencionada en esta declaración coincida con el final del ciclo de negociaciones en el 2003 no se debe, ciertamente, a una casualidad.
Una reducción lineal y generalizada de las ayudas compensatorias desequilibrará, pues, la producción agrícola europea.
Como eso es así y no de otra manera, me veo obligada a decidirme después de una larga reflexión a respaldar definitivamente el informe sobre la reforma de la Política Agrícola Común en el marco de la Agenda 2000 a fin de dar luz verde para que la decisión política adoptada por los ministros de Agricultura y la Cumbre de Berlín pueda ser aprobada por el Consejo de Ministros en su versión legislativa.
Recomendación para la segunda lectura Pronk (A4-0155/99) El Partido Socialista parlamentario europeo se opone a la enmienda 7 del informe porque repite innecesariamente legislación existente de la UE y adolece de falta de claridad específica sobre el tema de la adaptación de la maquinaria o la sustitución de toda la maquinaria sea o no sea práctico hacerlo.
Informe Oddy (A4-0248/99) Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor de la propuesta sobre comercio electrónico que protegerá los intereses de los consumidores en Internet y al mismo tiempo eliminará los obstáculos para los prestadores de servicios establecidos en la UE.
Las negociaciones entre las partes del acuerdo no se cerrarán antes de final de año.
Además, la propuesta tampoco hace referencia a cómo se promoverá la participación de la sociedad civil ni a cómo se garantizará el respeto a los derechos de los asalariados.
No ha transcurrido ni un año desde que el Parlamento ratificó el acuerdo provisional partiendo de la base de que la cláusula de derechos humanos que contenía pondría a prueba la seriedad del Gobierno mejicano a la hora de garantizar que la cooperación en materia de derechos humanos fuera esencial en las relaciones con la UE.
También esperábamos que las cuestiones de derechos humanos desempeñaran un papel fundamental en las negociaciones entre México y la Comisión Europea.
Nuestro partido hermano, el PRD mejicano, y las ONG sobre derechos humanos creen que es prematuro que este Parlamento ratifique la totalidad del acuerdo.
La ponente ha deformado considerablemente la situación de los derechos humanos en México.
En el acuerdo global faltan mecanismos que impongan el respeto de los derechos humanos.
Informe Aglietta (A4-0169/99) El Grupo Europa de las Naciones no ha votado positivamente el Informe Aglietta sobre las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión, principalmente porque el Parlamento Europeo trata de alterar el sentido de algunas de las nuevas disposiciones del Tratado de Amsterdam, para modificar en provecho propio el equilibrio institucional.
En particular, no ha modificado ni el artículo 4 del Tratado de la Unión Europea, que convierte al Consejo (y, por tanto, a la jerarquía de los diferentes Consejos) en el centro desde donde se impulsan las políticas de la Unión, ni el artículo 202 del Tratado CE, que confía sólo al Consejo el cometido de determinar las competencias de ejecución que se conferirán a la Comisión.
El Informe Aglietta, que reivindica para el Parlamento Europeo el derecho de interponerse en las medidas de ejecución, concretamente a través del otorgamiento de un poder de revocación, nos parece, pues, que contradice la filosofía de las actuales instituciones de la Unión.
Podemos incluso preguntarnos, por otra parte, si al Parlamento Europeo realmente le interesa reivindicar este derecho.
La lucha que llevo adelante desde mi primer mandato se ve recompensada gracias a la perseverancia de una ponente que está siempre atenta y con quien he tenido el sumo placer de trabajar.
En efecto, las enmiendas incorporadas a la propuesta de la Comisión, y que el Consejo afirma estar dispuesto a aceptar, mejoran sensiblemente el acceso a la información sobre procedimientos de decisión comunitaria demasiado secretos, bien se trate de los comités, de los documentos que se discuten, de los órdenes del día, de la lista de participantes, o bien -incluso-del calendario de los trabajos de los comités.
El respeto del principio de subsidiariedad sería un primer paso, pero esto no figura en el informe.
Por el contrario, esta supuesta simplificación constituye un pretexto para reforzar la dimensión supranacional de la Unión Europea.
La Comisión, que ya detenta un monopolio de la iniciativa, se apropiaría así del poder ejecutivo europeo, para convertirse en el Gobierno de la Unión Europea, ya que el Consejo se limitaría a desempeñar un papel de segunda cámara parlamentaria, que se pronuncia por mayoría.
Resolución común - Kosovo Señor Presidente, como muchos franceses y otros ciudadanos de los países de Europa, estamos horrorizados por la intensificación del éxodo de los albaneses de Kosovo y por la intensificación paralela de los bombardeos de la OTAN.
Lo que es más grave es que este error de apreciación puede guiarnos hacia falsas soluciones.
Para empezar, el lío semántico: la guerra aérea sobre toda Yugoslavia se clasifica como «situación en Kosovo».
Esta es la realidad, mientras parece que se vislumbran algunas esperanzas de negociación tras el viaje a Roma de Ibrahim Rugova y la liberación de los tres soldados americanos, este Parlamento, en sus últimas horas de trabajo, elige con esta votación sobre Kosovo el camino mortificador de la propaganda de la OTAN y fracasa en su papel político.
He votado en contra de esta resolución porque no contiene ninguna contribución del Parlamento Europeo para salir de una guerra inevitable, terrible y además ineficaz.
Falta cualquier valoración del papel absolutamente insignificante desempeñado por Europa.
Posteriormente, se debe convocar una conferencia internacional sobre los Balcanes bajo los auspicios de las NU y de la OSCE con el objetivo de estabilizar la situación en la región y de garantizar en Kosovo el establecimiento de una avanzada autonomía dentro de las fronteras actuales.
Indicativamente, mi postura está basada también en lo siguiente: 1.La pregunta que dirigí al Consejo H-0387/22-4-99 se consideró (correctamente desde el punto de vista del procedimiento) que se incluía en el debate general sobre Kosovo.
Por supuesto, esta es la cuestión y la razón principal por la que se deben interrumpir inmediatamente los bombardeos y tenemos que encontrar una solución política. 2.También se puede decir lo mismo sobre mi propuesta de proyecto de resolución del 24 de abril de 1999, que es: El Parlamento Europeo: 1.Denuncia y condena de la forma más contundente el catastrófico bombardeo a los estudios de la televisión en Belgrado (22 de abril de 1999).2.Expresa, consternado, su pesar ante las graves pérdidas en vidas humanas (diez muertos y decenas de heridos) entre trabajadores de la información.3.Considera que se trata de un golpe bárbaro contra los derechos humanos fundamentales, contra el derecho a la libertad de palabra y de expresión, a la libertad de prensa.4.Cree que es inadmisible, en este caso, cualquier referencia a ¡¡¡necesidades «bélicas» o «humanitarias»!!!5.Pide a su Presidente que transmita la presente resolución al Consejo, a los gobiernos de los Estados miembros, al Gobierno de Yugoslavia, a la Unión Internacional de Periodistas y a la OTAN.- Resolución común - Consejo Europeo de Colonia Desearía hacer uso de esta explicación de voto para señalar que no apoyo la integración de la UEO en la UE y que tampoco quiero que se incorpore el Acuerdo de Schengen en el tercer pilar.
Resolución - B4-0428/99 Señor Presidente, la resolución que acaba de aprobar el Parlamento Europeo sobre el método que habría que seguir para reformar las instituciones europeas después del Tratado de Amsterdam no aporta, en nuestra opinión, ninguna mejora con respecto al pasado, y conducirá, como de costumbre, a realizar operaciones de reforma desde arriba, sin apenas contar con la iniciativa y la participación de los pueblos de Europa.
Para comenzar, debería consultarse a todos los Parlamentos nacionales, y el conjunto de sus propuestas constituirían el documento de base sobre el que discutirían los Estados miembros durante las negociaciones posteriores.
Biagio De Giovanni, presidente de la Comisión de Asuntos Institucionales, ha logrado insertar en unos pocos apartados lo esencial de lo que puede decirse sobre la próxima reforma institucional.
En los debates anteriores, yo había constatado que el nuevo papel del Parlamento en esta investidura aún no había sido bien entendido por algunos de nuestros colegas.
El nuevo papel desempeñado por el candidato Presidente para constituir el Colegio de Comisarios es comparable a lo que en Bélgica denominamos «un formador»: su punto de vista será tenido en cuenta junto con el de los Estados miembros.
Estas nuevas prácticas nos acercan a la situación que existe en nuestros países, y los ciudadanos las percibirán como un avance hacia la democracia.
En cuanto a la próxima reforma institucional, es muy deseable que la voz del Parlamento tenga mayor peso y que, contrariamente al antiguo método, que había decepcionado seriamente, la reforma se centre en un verdadero diálogo interinstitucional, lo cual está perfectamente expresado en los puntos 8 y 12 de nuestra resolución.
Por lo tanto, al no coincidir con mis puntos de vista a este respecto, he decidido no darle mi apoyo.
He votado en contra del acuerdo interinstitucional y ello por los siguientes motivos.
Finalmente, la manera en que el Presidente modificó en el último momento la votación sobre la enmienda 27, pasándose de mayoría cualificada a mayoría simple, le hace merecedor de su fama de manipulador.
Esta tarde hablaré sobre el Informe Malangré como portavoz del Grupo Socialista en la materia.
Después de la votación, cuando volví a mi despacho, me encontré con un fax de mi oficina de Coventry.
Deseo asegurar al Presidente que, desde mi punto de vista, mi primer deber es con el Parlamento y con los electores de mi circunscripción y que seguiré cumpliéndolo lo mejor que pueda.
Aplausos Señora Oddy, como usted sabe, las responsabilidades de los diputados y diputadas son individuales.
Los problemas que pueden existir en cada Grupo, o dentro de cada Grupo con los partidos con los que fueron elegidos, son cuestiones que escapan al funcionamiento mismo del Parlamento.
Tengo que aclararle este hecho, que es lo que establece nuestro Reglamento, señora Oddy.
Pido al Presidente del Parlamento Europeo que se dirija a las autoridades marroquíes para protestar contra esta expulsión de una ciudadana francesa y para exigir el derecho de Abraham Serfaty de regresar a su país.
Señora Pailler, como usted sabe, el debate de urgencia tiene unos plazos reglamentarios.
Aunque en el período inmediatamente posterior a la dimisión del presidente Suharto había grandes esperanzas de que por fin quedaría abierto el camino a una solución pacífica de los problemas de Timor Oriental, después de un cuarto de siglo de derramamiento de sangre en el que ha muerto una tercera parte de la población como consecuencia de la invasión indonesia de 1975, aquellas esperanzas no se han cumplido.
Se ha de garantizar plenamente el derecho del pueblo de Timor Oriental a rechazar la autonomía y exigir la total independencia.
En la etapa final de este Parlamento, es importante que volvamos a confirmar nuestro apoyo a ese pueblo y a sus derechos y estoy orgulloso de estar haciendo precisamente eso en mi último discurso aquí.
Muchas gracias, señor Newens.
Estamos seguros de que, aunque este sea el último discurso aquí, su tarea seguirá siendo tan positiva como lo ha sido durante esta legislatura, como ha podido comprobar esta Presidencia.
Señor Presidente, Señorías, este Parlamento puede -creo yo- enorgullecerse del papel que ha desempeñado durante esta legislatura y de la importancia que ha tenido con vistas a encontrar una solución para el problema de Timor Oriental.
El acuerdo ayer subscrito en Nueva York, con los auspicios de las Naciones Unidas, entre Portugal e Indonesia enciende una luz de esperanza para la solución de los problemas de ese martirizado pueblo.
Si se sigue matando a los dirigentes, si las poblaciones tienen que huir a las montañas y tienen miedo de ir a votar, si los millares de personas que fueron trasladados en el último año a Timor, proindonesios, tienen derecho a votar, si dirigentes como Xanana Gusmão siguen presos, creo que no será posible celebrar un referéndum libre y justo para Timor Oriental.
Compete a las Naciones Unidas y a la Unión Europea, señor Comisario, un papel importante para que el problema de Timor acabe definitivamente con justicia.
Dejamos este Parlamento con la sensación de haber cumplido, por lo menos en este caso, nuestro deber de representantes elegidos.
Espero que la Unión Europea y las Naciones Unidas presten ayuda al Gobierno indonesio, cualquiera que éste sea.
Timor Oriental ocupa, por supuesto, por su pasado una posición especial, explosiva, pero por ello la preocupación que teníamos quizá se haya aliviado un poco con el frecuentemente llamado acuerdo de Nueva York concluido entre Portugal e Indonesia.
No sólo aportará estabilidad a Timor Oriental, sino que, tal vez, tenga también una influencia positiva en la región, al menos en la cercana región de las pequeñas islas Sunda, de la que Timor Oriental forma parte.
Señor Presidente, la firma del acuerdo entre Portugal e Indonesia, ocurrida ayer en Nueva York con la égida de las Naciones Unidas, para la celebración de un referéndum en Timor Oriental con vistas a la libre determinación del pueblo timorense es un momento histórico que merece nuestro beneplácito.
El contingente de 600 representantes de las Naciones Unidas para organizar y observar el proceso referendario está constituido por civiles desarmados, al que en su momento se sumarán también 250 policías también desarmados, sin posibilidad alguna de defender a nadie, ni a sí mismos, ante la actividad impune de las milicias prointegracionistas que siembran el terror en Dili y en el resto del territorio.
Si no se garantiza una fuerza militar neutral en Timor, la verdadera opción del referéndum no será entre la autonomía y la independencia, sino entre la integración o la vida.
Las Naciones Unidas, la Unión Europea y la comunidad internacional en general tiene que mantener la presión sobre Indonesia para que ésta acepte una presencia militar que garantice la neutralidad del referéndum e impida que se convierta en una farsa de imprevisibles consecuencias sangrientas.
Señor Presidente, este año se han registrado claros avances internacionales por lo que respecta a la situación de Timor oriental.
Creo que seguramente es el deseo de todos nosotros hacer un llamamiento a la Comisión Europea para que haga todo lo posible para pacificar la situación en Timor oriental, con el fin de permitir la celebración pacífica de dicho referéndum el próximo 8 de agosto.
Esto exigiría la participación de la Unión Europea en una actuación encaminada a garantizar la presencia internacional en Timor oriental.
Espero que el nuevo acuerdo suponga un cambio, pero al mismo tiempo quiero, al igual que la anterior oradora, insistir en medidas muy concretas, también por parte de la propia Unión, para que realmente se presione en la dirección correcta.
Señor Presidente, Señorías, creo que antes que nada deberíamos acoger con satisfacción el acuerdo ayer subscrito en Nueva York entre el Gobierno de Portugal e Indonesia sobre Timor Oriental.
Es la culminación efectivamente de un largo proceso en el que el Parlamento y la Unión Europea han desempeñado su papel, en el que sin lugar a dudas el pueblo de Timor Oriental, con su lucha, ha desempeñado un papel determinante, pero no podemos dejar de señalar la importancia del éxito diplomático ayer conseguido por el Gobierno de Portugal en Nueva York.
Pero quiero señalar que la colocación de todo el proceso de consulta electoral bajo la responsabilidad del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas obligará necesariamente a una intervención de fuerzas de seguridad apropiadas, si Indonesia no cumple con su deber de desarmar a las milicias y velar por que el proceso transcurra sin interferencia de los grupos terroristas y armados.
Ustedes preguntaban si el Parlamento Europeo, como es tradicional, participará o no como observador en la realización del referéndum.
En cualquier caso, la participación financiera de la Unión Europea está asegurada en ese transfund .
Uno de los compromisos del acuerdo de Naciones Unidas es precisamente el de desarmar las milicias, como señalaba el Sr.
En fin, es difícil predecir en este momento cómo se va a desarrollar, hasta el próximo día 8 de agosto, el acuerdo firmado en Nueva York esta madrugada.
Hay dos decisiones: la primera decisión es el transfund constituido por Kofi Annan para desarrollar todo el proceso del referéndum, tomando como base el acuerdo entre Indonesia y Portugal.
Me imagino que también va a haber donaciones de los Estados miembros, de Estados Unidos, de Japón, en fin, de otros países.
Sea cual sea la solución del día 8 de agosto, la Comisión ya está pensando en lo que podría ser un hipotético programa de cooperación que incrementara nuestra participación.
Gracias, señor Marín, por su conocida generosidad.
Por tanto, con mi larga experiencia, le digo que sea usted prudente, señor Marín.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, señor Comisario Marín, antes que nada deseo elogiar al Consejo Nacional Palestino por haber aplazado la fecha prevista del 4 de mayo para la declaración unilateral de independencia.
El mismo ha realizado un gesto de amplio alcance político y de generosidad unilateral en beneficio del proceso de paz, ha evitado una transición dramática, una influencia negativa en las elecciones israelíes y una grave crisis del proceso de paz, con el peligro de una reanudación del conflicto en términos militares.
Esto es lo que pidió el Parlamento Europeo en su resolución aprobada el pasado 11 de marzo, en la que consideró sustancial -reconociendo el derecho fundamental de la población palestina a fundar su propio Estado- que los garantes internacionales de los Acuerdos de Oslo reafirmaran solemnemente su compromiso de cumplir todos los objetivos del proceso de paz asegurando así a la Autoridad Nacional Palestina el respaldo necesario para justificar una ampliación del período de aplicación del acuerdo provisional más allá de la fecha del 4 de mayo de 1999.
Señor Presidente, debe premiarse a las autoridades palestinas por su decisión de aceptar la ampliación del período transitorio hasta después del 4 de mayo.
Muy probablemente se hubiera producido una escalada del conflicto y la decisión de los palestinos quizá pueda aumentar la confianza mutua necesaria para una paz duradera.
Es importante que el acuerdo de 23 de octubre de 1998 haya demostrado que la constante presión externa sobre las partes es necesaria para que el proceso de paz continúe.
Por último, señor Presidente, quiero preguntar a la Comisión, en este caso al Comisario Marín, cuál es la situación respecto del hospital de Gaza que ha sido construido con dinero europeo.
Afortunadamente, estoy de acuerdo en que los palestinos se han dejado guiar por la razón y el entendimiento al renunciar a la declaración de un estado independiente el 4 de mayo.
Señor Presidente, debo decir, al igual que mis colegas, que para garantizar el proceso de paz, los palestinos han aceptado - demostrando de este modo su buena voluntad- aplazar la fecha de la declaración del Estado palestino, que los Acuerdos de Oslo habían fijado para el 4 de mayo.
Me congratulo, al igual que mis colegas, de que el Consejo de Berlín haya reconocido el derecho de los Palestinos a la autodeterminación y a la creación de un Estado.
Pero en el fondo he tomado la palabra para agradecer en nombre de mi Grupo a dos miembros de esta Asamblea que, en este sentido, se han entregado en cuerpo y alma a la defensa de los derechos de los palestinos.
Aplausos Señor Presidente, saludo muy positivamente esta declaración, como saludo también la decisión tomada por el Gobierno palestino de no declarar unilateralmente la creación de un Estado a principios de este mes de mayo.
Creo que esto habría supuesto una grave interferencia en el proceso electoral que se está desarrollando en el Estado de Israel.
Esperamos que de este proceso salga un Gobierno democrático como el que ha tenido hasta ahora ese país, con el fin de continuar las negociaciones que conduzcan a buen término este proceso de paz.
Estoy convencido de que la decisión del Consejo Europeo de Berlín ha sido positiva en este aspecto, con el fin de que la Unión Europea pueda continuar teniendo influencia en este territorio.
Señor Presidente, la Comisión Europea opina también que los responsables palestinos han tomado una decisión acertada en interés del pueblo palestino al aplazar la proclamación del Estado anunciada para el 4 de mayo.
Más aún, la Comisión cree que este hecho positivo fue en parte posible gracias al valor demostrado por el Consejo Europeo al adoptar la llamada Declaración de Berlín sobre Oriente Medio.
Nuestra política exterior y de seguridad común ha funcionado correctamente en este caso pues esta declaración era importante para garantizar la continuación pacífica y constructiva del proceso de paz pese a la expiración del primer período interino fijado por los Acuerdos de Oslo.
La Comisión, como ustedes saben, ya abogó por un mayor protagonismo político y económico de la Unión en Oriente Medio en su comunicación de enero de 1998.
Ello permitiría iniciar simultáneamente negociaciones aceleradas sobre las cuestiones relacionadas con el estatuto permanente con vistas a cerrarlas dentro del plazo previsto de un año.
Deben ponerse todos los medios para evitar que el Acuerdo de Wye River se convierta en otro acuerdo israelí o palestino no aplicado.
En este contexto, no se deben intentar imponer nuevas condiciones.
En este sentido, la Comisión sigue colaborando estrechamente con el enviado especial de la Unión Europea responsable de la aplicación del diálogo común, Sr.
La Comisión Europea tiene que hacer lo que puede hacer bien.
Muchas gracias, señor Marín.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Consideramos, sin embargo, que ha llegado el momento de una acción extraordinaria: quisiéramos aprovechar este famoso año 2000 -un año que tiene un gran valor simbólico para todos los países del mundo y no sólo para los que tienen cierta tradición, historia y religión- para llevar a cabo un gesto extraordinario.
Esto es lo que pedimos a través de la presente resolución que pienso que será aprobada por todos Grupos de nuestro Parlamento.
Hay que recordar que la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, por tres veces consecutivas -en 1997, 1998 y 1999-, ha aprobado resoluciones que iban en este sentido.
Como acaba de recordar el colega Imbeni, ha llegado la hora de utilizar también este año 2000 para dar ese salto cualitativo y presentar a la Asamblea General de las Naciones Unidas una propuesta de moratoria universal.
Existe una mayoría de 101 países de los 190 que forman la comunidad internacional -y no se trata de una mayoría teórica, ya que los Tratados aprobados y las modificaciones constitucionales llevadas a cabo por numerosos países así lo demuestran-, que son favorables al establecimiento de una moratoria universal.
Por lo tanto, se reúnen todas las condiciones para pasar a una ofensiva que sin duda no sería final, pero que podría constituir un paso decisivo orientado a la abolición definitiva de la pena de muerte en el mundo.
Muchas gracias, señora Lenz.
Señor Presidente, estoy encantada de efectuar esta última intervención durante su Presidencia, a propósito de esta cuestión, porque usted también nos ha ayudado mucho.
Soy la primera diputada en la historia del Parlamento Europeo que ha penetrado en los corredores de la muerte, el pasado 21 de abril, hace catorce días, para reunirme con Mumia Abu Jamal, preso político condenado a muerte, en cuyo favor a menudo nuestro Parlamento ha aprobado resoluciones.
Una parte de mí misma quedó en esa prisión de Greene, donde 111 presos de un total de 600 esperan su ejecución.
Mumia Abu Jamal me habló primeramente del drama de Denver -era la víspera-, de Kosovo, de la cultura de la muerte que socava a la sociedad norteamericana.
Para convencer al Consejo y a todos mis colegas de que nunca deben ceder en este terreno, permítanme mencionar una pequeña anécdota.
Espero que usted tampoco se despida del debate de actualidad, puesto que durante diez años he escuchado casi cada mes en este Parlamento: ésta es la última vez que hacemos algo semejante al debate de actualidad.
Aplausos Señor Bertens, normalmente usted es muy apacible y tranquilo en sus intervenciones, incluso aquellas sobre asuntos muy delicados.
Si Turquía pretende ser un país europeo, un país que esté preparado para ingresar en la Unión Europea, deberá aplicar los valores europeos y las normas occidentales.
Debemos seguir defendiendo nuestros planteamientos y realizar esfuerzos para evitar que se trate a los homosexuales de esta manera.
En tercer lugar, todo indica que los juicios tanto de Anwar Ibrahim como de Lim Guan Eng tenían una motivación política.
Como conclusión, debemos instar a las autoridades malasias a que reconozcan que el desarrollo de una mayor cooperación política y económica entre la Unión Europea y Malasia dependerá en gran medida de que se inicie un diálogo serio que desemboque en la que en Malasia se den pasos para la observación de los derechos humanos fundamentales en dicho país.
Djibuti Señor Presidente, lamentablemente, al igual que en diciembre de 1997, tenemos que volver a ocuparnos de las violaciones de los derechos humanos en Djibuti, en particular de la situación de los presos políticos que no solo se encuentran sometidos a detención ilegal -para nosotros inaceptable-, sino también a todo tipo de vejación que, en algunos casos, ha ocasionado la muerte de algunos de ellos.
El Gobierno de Djibuti se comprometió a respetar estos principios también a través de su participación en el Convenio de Lomé, cuyo artículo 5 prevé que cada parte firmante debe cumplir los principios de respeto de los derechos humanos y de democratización de su país.
Estimo que dicho artículo 5 debe ser tenido en cuenta, porque si no se remedia la contingente situación de los presos políticos y, más en general, la situación de los derechos humanos, la aplicación de dicho artículo y de las medidas que de él se derivan deberá ser una eventualidad a tomar en consideración.
Muchas gracias, señor Vecchi, por sus palabras, por el empeño con que ha seguido a los países ACP y por el empeño puesto en el seno de la comisión que ha seguido todos los aspectos de la cooperación y del desarrollo.
Señor Presidente, Señorías, algunos de los colegas que han hablado antes que yo ya han recordado el artículo 5 del Convenio de Lomé, firmado también por Djibuti, que establece una verdadera interrelación, un nexo funcional entre el respeto y el disfrute de los derechos políticos y civiles, de las libertades humanas fundamentales y la ayuda al desarrollo.
Señor Presidente, es a veces difícil encontrar palabras diferentes o nuevas para decir lo que pensamos de estas violaciones de los derechos humanos, a las que nos referimos en cada una de nuestras sesiones en este recinto.
Señor Presidente, creo que si tardamos corremos el riesgo de enfrentarnos, dentro de algunos meses, a una situación aún más dolorosa, más difícil -suponiendo que eso sea posible-, cuando vemos la situación en que se encuentran las personas a las que nos referimos.
Tribunal Penal Internacional Señor Presidente, creo que todos reconoceremos que la aprobación por la Conferencia de Roma, el 18 de julio de 1998, del Estatuto del Tribunal Penal Internacional Permanente representó un progreso en las instituciones internacionales y en el orden jurídico internacional de los derechos humanos.
El Grupo Liberal apoya unánimemente las exigencias en torno a un tribunal de este tipo.
He tenido el honor de intervenir esta semana en tres ocasiones, en mi última aparición ante este Parlamento, para hablar acerca de la libertad y de la paz en Kosovo, a favor de los esfuerzos de la UE en su lucha contra la pena de muerte y a favor de un tribunal para los crímenes de guerra.
Señor Presidente, es muy significativo que este Parlamento, que se ha preocupado enormemente por la cuestión de los derechos humanos, vuelva una vez más sobre el tema del Tribunal Penal Internacional en la última sesión de urgencia sobre los derechos humanos de esta legislatura.
Es necesario disponer de una organización internacional adecuada que se hiciera cargo de estas cuestiones y que nos permitiera anticiparnos, antes de recurrir a medios militares, para llevar a cabo todo esto de una manera digna.
Lo mismo sucede con los derechos humanos internacionales.
Señor Presidente, quiero transmitir las reacciones de la Comisión Europea a los distintos puntos que han sido tratados en esta sesión de urgencia sobre los derechos humanos.
En lo que se refiere a la pena de muerte y el establecimiento de una moratoria universal de las ejecuciones capitales, como ustedes saben, el pasado 28 de abril, precisamente la Unión Europea tomó la iniciativa de presentar ante la Comisión de Derechos Humanos un proyecto de resolución sobre la cuestión de la pena de muerte.
Dicha resolución ha sido aprobada por 30 de los 53 Estados miembros de esta Comisión y ha sido copatrocinada por 72 Estados, 7 más que en la sesión anterior.
Naturalmente, el que la Asamblea General de Naciones Unidas adopte o no una resolución es una iniciativa que corresponde a los Estados miembros.
Sobre la cuestión kurda y el caso Ocalan diré lo siguiente: como ustedes saben, la Unión Europea adoptó una declaración sobre la detención de Abdullah Ocalan y el proceso que tendrá lugar próximamente.
Y, naturalmente, la Comisión se asocia plenamente a esta declaración hecha por la Unión.
La Comisión seguirá de cerca el juicio y los procedimientos que se siguen en él.
A la Comisión sigue preocupándole la posibilidad de que la persistencia de las restricciones de los derechos humanos fundamentales tales como el derecho de reunión pacífica y la libertad de expresión y opinión, tenga como resultado un clima de inestabilidad y agitación social en Malasia.
En todos sus contactos con las autoridades del país, la Comisión ha reiterado su postura en cuanto al respeto de las libertades humanas fundamentales y el Estado de Derecho.
La Comisión también ha tomado nota de las recientes propuestas realizadas por el Gobierno de Djibuti encaminadas a autorizar visitas de inspección de las prisiones por parte de la Cruz Roja o de cualquier otro organismo independiente.
Y, naturalmente, esta posición del nuevo Gobierno de Djibuti la acogemos favorablemente.
Pero claro, también pensamos que, particularmente, nuestros Estados miembros deberían dar ejemplo y agilizar rápidamente sus procesos de ratificación en los distintos Parlamentos nacionales.
También quiero señalar a su atención que el Tribunal Internacional para la antigua Yugoslavia recibe apoyo presupuestario de la Comunidad desde hace varios años.
Y la Comisión tiene intención de mantener este apoyo dentro del respeto del reglamento adoptado por el Consejo, por el que se crea el fundamento jurídico que permite realizar y desarrollar actividades en materia de derechos humanos.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
En realidad, no existe fatalidad alguna, y si se considera la situación objetivamente, se podrán ver con claridad tres niveles de responsabilidad.
Finalmente -y no insistiré demasiado en este punto-, la responsabilidad de Francia, ilustrada hasta la caricatura por la coincidencia entre el decimoctavo golpe de Estado en las Comoras y la apertura en París del juicio al mercenario Bob Denard, autor, en 1975, 1978, 1989 y 1995, de cuatro golpes de Estado en Moroni y sospechoso del asesinato de dos Jefes de Estado comoranos.
La estabilización de las Comoras es, por lo tanto, la condición necesaria para lograr la paz en toda la región.
La República Islámica de las Comoras es un Estado que desde hace muchos años, prácticamente desde su independencia, sufre una crisis institucional y estructural muy grave, como han recordado los colegas que han intervenido antes que yo.
Hace algunos días se alcanzó un acuerdo marco -gracias también a la discreta pero importantísima labor del Presidente Michel Rocard, a quien felicitamos- que constituía y constituye una buena base para restablecer las condiciones necesarias para la convivencia entre las varias islas y la existencia misma de un Estado en las Comoras.
Por eso es importante permitir a los representantes de la Isla de Anjouan que consulten a la población y ratifiquen ese acuerdo que todos los demás ratificaron antes del golpe de Estado.
Asimismo es necesario que la comunidad internacional, también a través de la Organización para la Unidad Africana, pero con un papel activo de la Unión Europea, garantice dicho acuerdo y actúe con miras a elaborar un programa de ayudas económicas tanto urgentes como a largo plazo que permitan una reconstrucción económica de la isla.
Señor Presidente, la Comisión Europea comparte con el Parlamento Europeo la preocupación por la situación de las Comoras a raíz del golpe de Estado perpetrado el 30 de abril de 1999.
Como ustedes saben, la Comisión reaccionó de inmediato, comunicando al Jefe de Estado Mayor, Coronel Azali Assoumani, la desaprobación de la Unión Europea y llamando su atención sobre los principios de nuestra cooperación, cuyos elementos esenciales son el respeto de los derechos humanos, la democracia y el Estado de derecho.
Además, la Comisión Europea ha propuesto a los Estados miembros aplicar el procedimiento establecido en el artículo 366 del Convenio de Lomé, por el que se podría suspender la cooperación con las Comoras.
Por otra parte, la Comisión está estudiando, con los Estados miembros, la posibilidad de iniciar gestiones diplomáticas con vistas a la aplicación del Acuerdo celebrado en Madagascar el 29 de abril de 1999 bajo los auspicios de la OUA.
Muchas gracias, señor Comisario Marín.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Mi Grupo no sólo pretende expresar su preocupación por la seguridad de los ciudadanos de la Unión Europea, la República Checa y los países limítrofes, sino que, además, queremos prestar ayuda a la innovación, a las energías alternativas, a otras formas de eficacia energética, en otras palabras, queremos fomentar el uso de energías que no precisan de centrales nucleares y no producen el correspondiente consumo de energía eléctrica.
Creo que la Unión Europea debería ayudar a la República Checa a dotarse de otro sistema de producción energética, utilizando energías «blandas», pero no debería liberar fondos para construir una central del tipo soviético VVER 1000, que, en mi opinión, presenta muchos riesgos.
Señor Presidente, la principal contribución de Austria al futuro común de Europa en los diez últimos años ha sido el rechazo de la energía nuclear por parte de la población austríaca.
Señor Presidente, la seguridad de las plantas nucleares existentes y de las que se están construyendo, representa un objetivo prioritario ante la perspectiva de la adhesión, tal como han resaltado en reiteradas ocasiones el Parlamento y la Comisión con ocasión del paquete relativo a la Agenda 2000, así como el Consejo en el ámbito de la seguridad nuclear con miras a las futuras ampliaciones de nuestra Unión.
Habida cuenta de que el Informe Adam sobre la seguridad nuclear aprobado en el pasado mes de marzo por nuestro Pleno, pedía, entre otras cosas, que se limitase el empleo de reactores RBMK, así como de los reactores de construcción soviética VVER que ahora las autoridades checas tienen previsto utilizar en Temelin, suscribimos las conclusiones presentadas por la portavoz de nuestra delegación de Alianza nacional y ponente para opinión, que han servido como corolario al Informe Adam; a saber: primero, la seguridad es el elemento fundamental de la estrategia de preadhesión; segundo, se debe reforzar la normativa internacional en materia de sistemas de seguridad; tercero, el control sobre la aplicación de dicha normativa debe confiarse a un organismo independiente.
Señor Presidente, saludamos esta propuesta de resolución común y la respaldaremos, aun cuando, como ha señalado uno de los oradores anteriores, la campaña electoral no es ajena al gran entusiasmo que suscita.
Le doy las gracias, Señor Presidente, y también doy las gracias al señor que ha exclamado que como se trata de un asunto tan importante debe hacer una declaración para que mañana aparezca en el periódico.
Sin embargo, hay que tener en cuenta dos elementos.
La responsabilidad de la seguridad nuclear de las instalaciones nucleares compete a las autoridades del país en el que se encuentran.
En la República Checa se han concedido ayudas en el marco del Programa PHARE a las autoridades responsables de la seguridad nuclear y para mejorar la seguridad de la central nuclear de Duckovani.
Por lo que se refiere al caso concreto de Temelin, la Comisión no dispone de información suficiente sobre el estado actual de las obras.
En la actualidad, no existe un acuerdo formal con las autoridades checas en el marco de PHARE para que los organismos técnicos de seguridad de la Unión Europea lleven a cabo una evaluación global en materia de seguridad.
La Comisión ha tomado buena nota de la opinión expresada sobre Temelin en el informe publicado por los reguladores de WENRA.
Dicho informe no facilita información suficiente para llegar a una conclusión definitiva sobre el nivel de seguridad alcanzado.
La votación tendrá lugar a continuación.
La Comisión y el Parlamento deben colmar urgentemente las lagunas de la legislación social europea en cuanto a la protección de los empleados atípicos y han de abordar sin más tardanza el déficit democrático correspondiente: ¡a través de un Acuerdo Interinstitucional que allane el camino para la próxima modificación del Tratado!
Aplausos Señor Presidente, señora ponente, Señorías, deseo ante todo felicitar a la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos y, en particular, a nuestra colega Gebhardt por el excelente trabajo que han hecho juntos y por la tenacidad que han demostrado en el procedimiento de conciliación.
En efecto, en este ámbito, debemos reconocer que, si bien se han realizado progresos desde hace unos treinta años, pasando de directivas sectoriales a directivas horizontales más generales -en especial las directivas claves de 1989 y 1992-, quedaba y aún queda mucho camino por recorrer.
Para concluir, debo decir que estas situaciones son graves, puesto que afectan negativamente a la propia idea de ciudadanía.
Por esta razón, señor Presidente, deseo reiterar mis felicitaciones a la ponente, recalcar los avances, pero, además, deseo decir que nuestra lucha, también en este ámbito, dista mucho de haber concluido.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quisiera expresar mi gratitud, mi respeto y mi reconocimiento hacia la ponente por su excelente trabajo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
En junio de 1997, la Comisión nos presentó dos propuestas para simplificar el reglamento de 1999, y ello con objeto de aliviar las obligaciones de las empresas -sobre todo de las PYME- en materia de declaraciones y de reducir los costes que pesan sobre las personas obligadas a declarar.
Ya durante la primera lectura debimos comprobar que en el Consejo, los Estados miembros ni siquiera estaban dispuestos a apoyar estas propuestas, a pesar de que eran más suaves con respecto a los resultados del primer estudio realizado en el marco de la iniciativa SLIM.
Pero el Consejo nos transmitió entonces una posición común que debilitaba aún más la propuesta inicial de la Comisión, propuesta que ya era moderada con respecto a los resultados de los estudios SLIM y que nosotros queríamos reforzar mediante nuestras enmiendas.
Además, esta posición común, habría desembocado en un aumento de la carga que pesa sobre las empresas.
El Consejo había llegado incluso a rechazar pura y simplemente la aprobación de una posición común sobre la propuesta de reglamento relativo a la nomenclatura.
Hemos logrado este resultado porque, en la conciliación, pude esgrimir ante la delegación del Consejo las decisiones del Consejo ECOFIN del 18 de enero de 1999, las cuales constatan -ironía del destino- que el actual sistema INTRASTAT contiene más variables de las necesarias, que debía simplificarse, que habría que limitar los costes y modificar los reglamentos de 1991.
Creía estar soñando al leer esto, porque el Consejo nos había remitido, en julio del año pasado, una posición común descafeinada sobre la propuesta de modificación del reglamento de 1991.
Señor Presidente, Señorías, desearía felicitar a la ponente y la delegación en el comité de conciliación por el extraordinario trabajo que han llevado a cabo.
La directiva que se ha sometido a conciliación es importante para las empresas pequeñas y, por lo tanto, también para la situación del empleo.
El compromiso que se ha aceptado en la conciliación alivia la carga de las PYME, lo cual cabe esperar que aliente a estas empresas a orientar sus esfuerzos hacia objetivos más favorables y que fomenten la creación de empleo.
En la Unión Europea y en los Estados miembros se ha otorgado especialmente un papel fundamental a las pequeñas empresas con predominio de mano de obra a la hora de promover la creación de empleo.
El euro es importante para las empresas pequeñas porque elimina el cambio de divisas en la zona de nuestro mercado único.
Señor Presidente, en el marco de la iniciativa SLIM, la Comisión presentó el 30 de mayo de 1997 dos propuestas de reglamento con el fin de simplificar la normativa básica del sistema INTRASTAT.
Por lo que se refiere a la primera propuesta, relativa a la reducción del número de variables recogidas, el procedimiento de conciliación permitió llegar a un resultado satisfactorio en relación con la propuesta inicial de la Comisión.
El texto conjunto conseguido de esta manera representa una importante etapa en los esfuerzos por aliviar la carga que pesa sobre las empresas, y muy especialmente sobre las PYME.
Importancia que queda materializada en el texto conjunto mediante la introducción de un considerando específico a este fin.
Por lo demás, la Comisión recuerda la voluntad expresada por el Consejo en su declaración de volver a examinar la propuesta de reglamento en este sentido.
Sin embargo, esto no representa sino una primera etapa.
La Comisión se ha comprometido a continuar con la iniciativa SLIM/INTRASTAT y las acciones EDICOM en favor de las empresas, de conformidad con la posición del Consejo sobre las necesidades de información en el marco de la Unión Económica y Monetaria.
Señor Presidente, esta mañana he protestado contra el hecho de que el presente informe se trate esta noche, y que votaremos en tercera lectura mañana viernes.
Sé que el viernes debería ser un día de jornada completa para todos los diputados, pero, desgraciadamente, los viernes por la mañana su absentismo es legendario.
Si se vota por mayoría cualificada en segunda lectura, debería también hacerse, a fortiori , en tercera lectura.
En esta cuestión también queda trabajo por hacer en relación con nuestro Reglamento, y pienso realmente que no prestamos un gran servicio, creando mañana este precedente.
Señor Presidente, ¡espero que la próxima vez que un procedimiento de conciliación muy controvertido esté en tela de juicio, también se vote el viernes por la mañana, con un resultado de 20 votos contra 18 o algo por el estilo!
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Sabemos y comprobamos con satisfacción que muchas empresas se sirven del mercado interior para establecer relaciones comerciales transfronterizas y que disponen de bienes en diversos países de la Unión.
Por lo demás, presento en mi informe algunas propuestas de fondo que tienen por objeto mejorar el acuerdo fracasado en 1995 y que esperamos sean tenidas en cuenta.
Estoy de acuerdo con el ponente en que éste es un importante informe y estoy de acuerdo con sus sugerencias.
Mi Grupo Socialista apoyará el informe y yo querría dar las gracias al ponente por el duro trabajo que ha realizado.
Señor Presidente, en mi ultima intervención en la última sesión a la que asisto como diputado al Parlamento, sale de nuevo a relucir la quiebra, que todavía no se ha regulado.
Los efectos de un procedimiento de insolvencia abierto en un Estado miembro sobre los bienes y las personas situadas en otro Estado miembro dependen de la legislación nacional y de los acuerdos bilaterales entre los Estados miembros.
Dichas propuestas están basadas en el principio de la competencia de la autoridad del país de origen donde dichas empresas están autorizadas para operar.
El Convenio de 1995 sobre los procedimientos de insolvencia no ha sido firmado todavía por todos los Estados miembros antes de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y no tiene, por tanto, aplicación.
La Comisión, reservándose el ejercicio de su derecho de iniciativa, está evaluando cómo podría ponerse en vigor, en el marco del Tratado de Amsterdam, el texto acordado por los Estados miembros en 1995.
Señor Wijsenbeek, he sido muy tolerante, pero no puedo permitir que el diálogo continúe.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Usted fue durante 16 años alcalde de esta importante ciudad europea, labor que compaginaba con su mandato de diputado del Parlamento Europeo.
Ello no ha perjudicado nuestra amistad ni nuestro trabajo común en beneficio de Europa.
En el año 1995 se acordó mediante una resolución de estas características lo que debía entenderse por interceptación en sentido técnico, si debía registrarse únicamente el contenido de la conversación telefónica o también la hora y el número de teléfono de los interlocutores.
Los acuerdos alcanzados por los Estados miembros en materia de teléfono y fax se fundamentan en dos razones.
Tanto es así que una compañía llamada Privacy Solutions se anuncia abiertamente en Internet con la frase Su oficina está en el ciberespacio, no habrá autoridad fiscal que la encuentre .» Existe un derecho a la protección de la intimidad de los ciudadanos, pero no existe derecho alguno a la criminalidad, al blanqueo de dinero o al fraude fiscal.
Es necesario mantener el eterno equilibrio entre la eficacia en la lucha contra la delincuencia y la protección de la integridad individual de las personas.
En casi todos los países que disponen de una regulación a este respecto, dicha regulación es muy estricta por razones de peso.
El sistema de vigilancia de las telecomunicaciones UE-FBI se está desarrollando rápidamente a través de dos iniciativas independientes pero muy relacionadas entre sí.
En primer lugar, el Consejo ha propuesto un nuevo proyecto de resolución del Consejo a fin de ampliar la resolución de 1995, en la que se establecían los requisitos, para que incluya las nuevas tecnologías (telecomunicaciones por Internet y por satélite).
Y, en segundo lugar, el Consejo está a punto de acordar una fórmula que proporcionará una base jurídica para el acceso remoto a una estación terrestre para satélites que hay en Italia por medio de la introducción de una nueva cláusula en el proyecto de convenio sobre asistencia legal mutua en cuestiones delictivos.
Este proyecto de convenio constituirá el marco jurídico para la interceptación de todas las formas de telecomunicaciones en la UE que resulta necesario para poner en práctica el sistema de vigilancia UE-FBI.
Se espera que ambas medidas sean aprobadas en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de los días 27 y 28 de mayo.
Lo que estamos debatiendo hoy aquí, en la versión que ha examinado el Parlamento Europeo, modifica los requisitos de 1995 a fin de incluir datos sobre los usuarios de Internet como son la dirección IP, la dirección electrónica asignada a una parte, el número de cuenta y la dirección de correo electrónico (ENFOPOL 10951/98 REV2).
Es muy inquietante que un tema como éste sea debatido un jueves por la tarde cuando hay aquí tan pocas personas, la votación será mañana por la mañana y no ha habido en el seno de los parlamentos nacionales un debate propiamente dicho sobre el tema.
Es de lamentar que el ponente para opinión no se encuentre aquí, porque es sumamente importante que se resalte este punto.
Tiene que haber un debate mucho más amplio sobre esto, no solo aquí en el Parlamento Europeo, sino también en los parlamentos nacionales.
Yo querría saber por qué estos temas han pasado arrollando de esta manera sin el debido control democrático y sin el debido debate público.
Tanto antes como después de esta resolución, las condiciones jurídicas que regulan la supervisión de las llamadas telefónicas, la interceptación y el control del acceso a Internet pertenecen exclusivamente al ámbito de aplicación del Derecho nacional.
La Comisión comparte la opinión del Parlamento sobre la importancia de esta cuestión, en particular si se considera que en Europa el entorno de las telecomunicaciones se ve sometido constantemente a cambios rápidos y revolucionarios.
El desarrollo de las telecomunicaciones de Internet no puede disminuir la capacidad de los Estados miembros para luchar contra la delincuencia y para mantener la seguridad nacional.
Por otra parte, se está produciendo un incremento impresionante de los servicios de telecomunicaciones y, en particular, de Internet.
Las empresas de información ya contribuyen con más del 5 % del Producto Interior Bruto de la Unión Europea.
Dan empleo a más de cuatro millones de personas y crean nuevos puestos de trabajo a un ritmo muy superior al de cualquier otro sector de la economía de la Unión Europea.
La Comisión Europea, en consecuencia, considera crucial afianzar un equilibrio correcto entre los intereses en juego.
La Comisión desearía iniciar un amplio debate sobre los requisitos necesarios y sobre la manera de cumplirlos de la manera más rentable posible.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
