Señor Fabre-Aubrespy, puedo dar testimonio de lo que dice.
Por consiguiente, rectificaremos. (El Acta queda aprobada) Consejo Europeo de Turín De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Consejo y ala declaración de la Comisión sobre los resultados de la reunión del Consejo Europeo de Turín de 29 y 30 de marzo de 1996.
Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo de Turín ha señalado una nueva e importante etapa del recorrido que conducirá a la definición de las futuras características del proceso de integración europea.
Desde ese punto de vista, el Consejo Europeo de Turín alcanzó plenamente el objetivo que nos habíamos fijado de antemano.
En efecto, el orden del día para la Conferencia Intergubernamental especifica con claridad los asuntos que deberán ser objeto de atención particular en el marco de la negociación sobre la revisión del Tratado.
La democracia y la eficiencia de las instituciones han representado hasta ahora una de las principales riquezas de la Unión.
Se deberán mantener esas características adaptando los mecanismos y los procedimientos a las nuevas circunstancias y a la perspectiva de posteriores ampliaciones de nuestra Unión.
Así, pues, el fortalecimiento de la capacidad de acción exterior de la Unión ha sido indicado como el tercer gran asunto de la Conferencia, es decir, la determinación de principios generales para la política exterior y de seguridad común, una mejor definición de los procedimientos de las estructuras de aplicación de dicha política, una solidaridad más visible también en la esfera financiera, el avance hacia la creación de una identidad europea de defensa, teniendo en cuenta el plazo que vence en 1998, inscrito en el Tratado de la Unión Europea Occidental.
Los documentos oficiales presentados por los Gobiernos de algunos Estados miembros confirman la persistencia de divergencias, profundas incluso, sobre cuestiones esenciales.
Lo importante es que ahora la Conferencia sepa poner en marcha, como con frecuencia sucede en estos casos, una dinámica autónoma propia que, partiendo de las indicaciones surgidas en Turín, permita determinar las soluciones más idóneas para alcanzar el objetivo que, más allá de las visiones diferenciadas ahora presentes, sigue siendo común a todos los Estados miembros, es decir, el de no desperdiciar el patrimonio de realizaciones que ha garantizado a nuestros pueblos un período de cuarenta años de paz, libertad, democracia y prosperidad.
Dicho documento, que coincide en muchos puntos importantes con las posiciones expresadas por el Parlamento Europeo en su resolución sobre la Conferencia del pasado mes de marzo, reitera el compromiso de mi país con vistas a esa unión cada vez más estrecha entre los pueblos de Europa que está inscrita en el Tratado y que constituye un patrimonio común de todas las principales fuerzas políticas, económicas y sociales italianas.
Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo de Madrid encomendó el mandato de determinar las modalidades de una estrecha participación del Parlamento Europeo en la labor de la Conferencia.
No voy a repasar aquí las diferentes fases de esa negociación, porque nuestro ministro de Asuntos Exteriores y el subsecretario Ferraris, aquí presente hoy, ya han tenido oportunidad de ilustrar su desarrollo.
La Presidencia italiana no ha ocultado nunca su preferencia por una participación del Parlamento Europeo inspirada en la fórmula felizmente utilizada durante los trabajos del Grupo de Reflexión.
Así, pues, los ministros de Asuntos Exteriores elaboraron una solución de avenencia que el Consejo Europeo de Turín aprobó posteriormente.
El resultado es un modelo asociativo que representa un avance substancial respecto de la anterior Conferencia Intergubernamental y que permitirá al Parlamento Europeo expresar su punto de vista sobre todas las cuestiones que figuran en el orden del día de la Conferencia.
La Presidencia italiana velará por la aplicación de la fórmula acordada con espíritu de plena colaboración con este Parlamento y quiso atestiguar dicha voluntad invitando al Presidente Hänsch y a dos de los representantes de Sus Señorías a la inauguración de la Conferencia, el pasado 29 de marzo.
Deseo añadir mi agradecimiento personal por la disponibilidad y la colaboración manifestada para con la Presidencia en las difíciles semanas de negociación sobre las modalidades de participación del Parlamento Europeo en la Conferencia.
Facilitamos a dichos países una primicia informativa sobre los trabajos de la Conferencia, de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Madrid y con una necesidad política que consideramos ineludible.
El orden del día de Turín es realista, pero ambicioso.
No será fácil respetar el compromiso de concluir la negociación durante el primer semestre de 1997.
Esperamos que se pueda hacer una primera lectura de todos los asuntos mencionados en las conclusiones del Consejo Europeo sobre la base de documentos de trabajo que la Presidencia ya ha transmitido a Sus Señorías, en los que figuran opciones concretas a fin de evitar la repetición de debates generales ya celebrados en el Grupo de Reflexión.
La Presidencia se propone presentar al Consejo Europeo de Florencia un informe provisional que haga de base para la prosecución de la Conferencia.
El Consejo Europeo de Turín debatió por extenso los problemas del desempleo y de la creación de puestos de trabajo en Europa.
Examinó la oportunidad de incluir en el próximo Tratado un título ad hoc sobre los objetivos en materia de empleo: ésa es una de las opciones a la que el documento final abre la vía.
El Consejo abordó también por extenso las iniciativas de actuación más inmediata.
El Libro Blanco de la Comisión sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo brindó un análisis completo de las dificultades existentes y una perspectiva valerosa de acción para crear las premisas estructurales de una inversión de la tendencia que vuelva a dar impulso a la economía europea.
Sobre esa base el Consejo Europeo formuló una estrategia de conjunto, que se precisó y enriqueció posteriormente en Essen, en Cannes y en Madrid.
Así, se pusieron en marcha la coordinación y la supervisión de las políticas nacionales y se lanzaron acciones comunitarias de apoyo para estimular las inversiones públicas y privadas en infraestructuras, en investigación, en innovación tecnológica, en formación, como sectores potencialmente creadores de nuevos puestos de trabajo.
Asimismo, en las intenciones de la Presidencia, en Florencia se deberá dedicar la máxima atención al tema del empleo para contribuir a una apreciación más equilibrada, por parte de la opinión pública, del compromiso colectivo en pro de un crecimiento económico cada vez más amplio, del que todos puedan beneficiarse concretamente.
Desde este punto de vista nos sentimos alentados por las iniciativas de otros Estados miembros, en particular por el reciente memorando francés que subraya, con razón, la necesidad de salvaguardar el modelo social que ha sido hasta ahora la base del progreso y del bienestar de Europa y que debe inspirarnos a la hora de afrontar los imperativos de la mundialización de la economía mundial.
Por último, en dicho recorrido cobrará relieve particular la Conferencia tripartita que celebraremos en Roma los días 14 y 15 de junio y que podrá aprovechar útilmente las reflexiones y las contribuciones elaboradas por los interlocutores sociales en el marco de la mesa redonda convocada por la Comisión para finales de abril.
El Consejo Europeo reconoció la necesidad de afrontar ese problema con espíritu de solidaridad para con el Estado miembro más afectado.
El caso de la EEB induce también a hacer alguna consideración de tipo más general sobre la necesidad de afrontar cuestiones complejas sin perjuicios ideológicos ni planteamientos dogmáticos.
Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo de Turín no fue sino un momento - significativo, pero, desde luego, no definitivo- de una Presidencia que nos hemos propuesto dirigir con eficacia, concrección y credibilidad.
Precisamente ante este Parlamento nuestro Ministro de Asuntos Exteriores expresó, el pasado mes de enero, el compromiso de Italia de laborar con espíritu de servicio para con las Instituciones y en pro del desarrollo de la causa de la integración europea, que ha constituido y seguirá constituyendo una constante de la política italiana.
Constituye hoy para mí un motivo de satisfacción particular poder afirmar nuevamente, ante los representantes de los pueblos europeos, que dicho compromiso sigue siendo plenamente válido durante toda la duración de nuestra Presidencia, como también me siento en condiciones de asegurar, en vísperas de importantes acontecimientos internos, que la conocida y tradicional línea política de mi país a favor de la integración europea resultará confirmada también en el futuro, porque está profundamente arraigada en la conciencia y en las aspiraciones del pueblo italiano. (Vivos y prolongados aplausos) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, Señorías, el 29 de marzo, en Turín, el Consejo Europeo hizo el saque de honor de la Conferencia Intergubernamental.
Un reforma del Tratado no sería aceptable si no propusiera a los ciudadanos una Europa atenta a sus problemas.
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Turín ha estado precedido y seguido por un número impresionante de iniciativas de debate sobre los temas de la Conferencia y, en general, sobre Europa.
Así pues, la Comisión está decidida a desempeñar plenamente su papel.
Pero para mantenerlo hacen falta reformas profundas, las que la Comisión ha propuesto en su dictamen del 28 de febrero.
Es preciso que los ciudadanos encuentren en la Unión una referencia segura para todo lo que los Estados no pueden hacer ya por sí solos, incluso en materia de seguridad, de medio ambiente, de inmigración, de lucha contra el desempleo y de competitividad.
Una Europa que no se ocupe de sus 18 millones de desempleados sería una construcción en el vacío.
No podemos ofrecer a los países candidatos una Unión que no sea lo suficientemente eficaz y democrática para acogerles.
Señor Presidente, el Consejo Europeo ha mantenido un intercambio de opiniones sobre un proyecto que les presenté en la sesión plenaria del 31 de enero de 1996, mi propuesta de iniciar un pacto europeo de confianza para el empleo.
La presidencia italiana, por su parte, tiene la intención de reunir en Roma, a mediados de junio, una conferencia tripartita entre los gobiernos, los interlocutores sociales y la Comisión, sobre el crecimiento del empleo.
Mi objetivo es estimular las acciones en la lucha contra el desempleo.
No quiero imponer soluciones, quiero estimular el diálogo entre los gobiernos y los interlocutores sociales, para crear más confianza.
Los gobiernos y los interlocutores sociales tienen su responsabilidad particular en la lucha contra el desempleo.
La Unión puede contribuir a ella mediante esfuerzos continuos para la realización completa del mercado único, una política en favor de la competitividad y la asunción del factor empleo en nuestras propias políticas y en los Fondos Estructurales.
La realización de las redes transeuropeas y de los esfuerzos adicionales en el ámbito de la investigación son asimismo importantes, así como la ayuda que se debe prestar especialmente a las pequeñas y medianas empresas, estos 17 millones de empresas que, sólo ellas, generan el 70 % de los nuevos empleos en la Unión.
Pese a las dificultades resultantes de la situación italiana y contrariamente a las previsiones más o menos pesimistas difundidas también en el Parlamento Europeo, la Presidencia italiana propuso en Turín un conjunto de asuntos de la Conferencia que corresponde suficientemente a las aspiraciones del Parlamento y de todos cuantos creen en Europa.
El de haber evitado, como temíamos y aún tememos para el futuro, una reducción minimalista de los asuntos por afrontar en el nuevo Tratado y haber planteado la necesidad de una Unión más fuerte por estar sostenida por un equilibrio diferente entre Unión Política, Unión Económica y Unión Monetaria es un hecho positivo, como también lo es el de haber indicado la prioridad del empleo, fundamental para el Grupo Socialista, que se la expresó precisamente a usted, señor Dini, en Roma antes del comienzo de la Presidencia italiana.
Pongo algunos ejemplos: no estamos satisfechos con el papel del Parlamento Europeo por lo que se refiere tanto a la confrontación entre el Parlamento y el Consejo durante la Conferencia como a la ampliación de la codecisión y del dictamen conforme a las modificaciones del Tratado, como también a la petición, aún no satisfecha, de «subordinar la firma» del futuro Tratado al voto de aprobación del Parlamento y demás.
La política social de la Unión está aún en el limbo.
Problemas fundamentales relativos a las estructuras institucionales y a los instrumentos de la política exterior y de seguridad común, aunque ya planteados, distan de una solución satisfactoria.
Si la Conferencia tripartita, entre Gobiernos, interlocutores sociales y Comisión, sobre el crecimiento y el empleo y el próximo Consejo Europeo de Florencia deciden una iniciativa de gran alcance y eficacia sobre el empleo, la Unión habrá colocado por fin las bases para una renovada confianza de los ciudadanos y la Presidencia italiana podrá decir que ha redondeado la faena, como se suele decir.
Pocas veces, en la historia de la unificación europea, ha sido tan grande el riesgo de que perdamos el control del proyecto político al que nuestra generación debe décadas de paz y bienestar.
Nuestros pueblos piensan con temor en el futuro. ¿Significará la globalización de la economía mundial para Europa el desempleo estructural definitivo que fragmenta a nuestra sociedad, que elimina los logros sociales y destruye para siempre el modelo social europeo, el fruto de una mezcla sutil de eficacia económica y solidaridad entre las personas?
El Grupo del PPE acepta el modo en que el Parlamento Europeo se verá implicado en la CIG.
Señor Presidente, ante todo, acojo con satisfacción, por fin, la primera visita oficial del Presidente Dini al Parlamento Europeo, después de más de cien días de Presidencia italiana y, por tanto, cuando faltan poco más de setenta para el final.
Evidentemente, no se deberá dejar que mueran el 30 de junio en Florencia, ciudad del Presidente Dini, donde concluirá el semestre de Presidencia italiana.
El futuro, señor Presidente, es de las pequeñas y medianas empresas.
Conviene pensar en Europa como un triángulo en cuya base hay instituciones y políticas, pero en cuyo vértice están los europeos, no entendidos -añado yo- siempre y sólo como electores, sino también, y sobre todo en esta sede, como ciudadanos.
Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente del Consejo su presencia aquí, cuando faltan pocos días para las elecciones en Italia, unas elecciones tan importantes, que han movilizado a todas las fuerzas políticas y sociales de nuestro país.
Le doy las gracias en nombre del Grupo de la Izquierda Europea, pero también en nombre de mi grupo en Italia, el movimiento de los comunistas unitarios, que ha tenido con su Gobierno una relación positiva, pero con frecuencia crítica.
Nos ha parecido, asimismo, insuficiente el compromiso en relación con el problema más grave de todos los países europeos: el del empleo.
Se trata de un gran empeño, al que la Presidencia italiana puede seguir haciendo una contribución positiva, como ha hecho hasta hoy, con el objetivo en última instancia que debe ser la Unión Política y no sólo Monetaria de Europa.
Señores Presidentes Hänsch, Santer y Dini, Señorías, me ha quedado ante todo una imagen en el recuerdo de la cumbre de Turín.
También hubo desde el principio arena en la transmisión del proyecto de revisión del Tratado, y el Consejo de Turín no ha modificado en nada nuestra visión.
Pero sobre todo no altera nada en el dilema fundamental, esto es, en la decisión básica de proceder a la necesaria revisión del Tratado en el marco de una conferencia intergubernamental tipo Maastricht I, que no implica precisamente publicidad ni fomenta un proceso transparente y democrático basado en la participación de la ciudadanía.
Señor Presidente, a pesar de los discursos y de las promesas, el Tratado de Maastricht aparece cada vez más como el principal obstáculo para el relanzamiento económico y la lucha contra el desempleo.
En Europa, la tasa media de desempleo ha pasado del 9, 6 al 11 % entre 1990 y 1995.
Han desaparecido seis millones de empleos y 55 millones de personas viven cerca del umbral de pobreza.
En efecto, ¿cómo pretender que Francia, que sólo dispone de 10 votos en el Consejo y de 87 diputados sobre 626 en el Parlamento Europeo, pueda confiar su porvenir a unos representantes de naciones, en efecto amigas, pero que no los ha elegido?
Ante la aplicación insidiosa de un tratado federalista, aprobado por los pelos en 1992, se hace necesario un nuevo referéndum.
Pero viene hoy, cuando faltan cuatro días para las elecciones políticas italianas.
Hoy intenta usted en Estrasburgo suscitar ecos en la prensa europea que, por reflejo, hagan hablar de usted en Italia: es decir, que usted está aquí para hacer campaña electoral, siguiendo la vía de quienes utilizan la tribuna del extranjero para enviar mensajes a Italia y que mejor harían, en cambio, en permanecer callados.
Pasando a la substancias, en Turín se confeccionó la lista de los problemas sin indicar soluciones efectivas para los grandes y difíciles imperativos interiores y exteriores: el desempleo, la ausencia de unidad en la política exterior, la ausencia de resultados en la lucha común contra la delincuencia organizada y contra la droga, la falta de una voluntad efectiva de construir una unidad política, al menos paralelamente a la Unión Económica.
En vano hemos esperado que Italia afrontara con los interlocutores europeos el problema de los actuales 20 millones de desempleados, que pasarían a ser 30, 40 millones, si se procediera a la ampliación sin haber resuelto antes el problema del empleo de los actuales desempleados europeos y el de una Unión Política, que ya parece interesar a pocos.
En Turín se habló de imperativos, pero se pasó por alto el riesgo de que la Unión parezca, ante el mundo, un modelo perfecto de destrucción de puestos de trabajo, que salvaguarda situaciones de privilegio, para algunas categorías afortunadas y protegidas, y protege a algunos sectores casi siempre improductivos.
Esta situación de estancamiento no permite la creación de nueva riqueza.
Esperemos que, en el poco tiempo que queda de Presidencia italiana, los próximos gobernantes estén en condiciones de devolver a Italia el prestigio a que tiene derecho.
Bienvenida Deseo dar la bienvenida a los miembros de una delegación de la Organización interparlamentaria de la ANASE que va a participar en una reunión con nuestros colegas de la delegación para las relaciones con estos países.
Quisiera darles la bienvenida cordial al Parlamento Europeo en nombre de toda nuestra Asamblea y desearles mucho éxito en sus recién comenzados trabajos.
Señor Presidente, queridos colegas de la OIPA, sean cordialmente bienvenidos al Parlamento Europeo. (Vivos aplausos) Consejo Europeo de Turín (continuación) Señor Presidente, he escuchado con gran interés las reflexiones expresadas esta mañana por los diputados al Parlamento Europeo.
En cualquier caso, resulta indiscutible que los problemas del empleo se deben resolver en primer lugar mediante medidas que deben adoptar los Gobiernos nacionales.
También he tomado nota con gran interés de lo que se ha dicho sobre la importancia de que la Conferencia Intergubernamental no se dé un horizonte a corto plazo al examinar los problemas que se le han presentado, sino que piense en un período más largo y, por tanto, se dé un horizonte más amplio con el fin de ofrecer soluciones eminentes a los asuntos que se abordarán.
En dicha reunión no se trataba de decidir ni de indicar cuáles serían los países que formarían parte desde el principio de la Unión Monetaria, por tanto, países de serie A o países de serie B.
En Verona, después de una reflexión solicitada, en particular, por algunos de los países miembros y por los Jefes de Gobierno, yo incluido, se trataba de examinar qué medidas debían adoptarse para garantizar el buen funcionamiento del Mercado Único europeo, en el caso de que no todos los países miembros puedan o quieran formar parte de la Unión Económica y Monetaria desde el principio.
Se llegó también a un acuerdo: para mantener unidos a los países que entren en el euro desde el principio con los que tienen la aspiración de formar parte de la Unión Monetaria en la tercera fase lo antes posible, se pensó que era necesario disponer de un nuevo mecanismo de cambio, un nuevo sistema monetario europeo que los mantenga unidos, con determinados derechos y deberes por parte de quienes estén dentro y de quienes permanezcan fuera temporalmente.
Por lo que se refiere a mi presencia aquí, hoy, sé que es habitual, que se pide a quien ocupa la Presidencia que venga a informar al Parlamento Europeo después de las sesiones del Consejo Europeo.
Mi intención era -y había aceptado la invitación de la Presidencia del Parlamento Europeo- acudir aquí el 13 de marzo -ya se había acordado la fecha- a informar antes del Consejo Europeo de Turín.
Creo haber respondido de este modo a las principales observaciones que se han hecho, pero, en cualquier caso, las tendremos en cuenta todas ampliamente. (Aplausos) Señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión Europea, rara vez la información que ustedes nos facilitan tiene tanta trascendencia como la relativa a la Conferencia Intergubernamental, ya que somos nosotros, ante todo, los que transmitimos a los pueblos de Europa una buena o una mala imagen, influyendo así en el juicio que se forman sobre su trabajo.
Ustedes, sin embargo, como Conferencia Intergubernamental, ya han cometido el primer error histórico.
Señor Presidente, Señorías, dentro de poco más de un año, cuando la Conferencia Intergubernamental deba concluir sus trabajos, no podremos eludir la alternativa definitiva, entonces la Europa unida será o no será de verdad.
Precisamente por ser consciente de ello, el Parlamento Europeo, la única institución europea elegida por sufragio universal, al reivindicar la necesidad de introducir finalmente la cláusula del dictamen conforme del Parlamento para cualquier modificación del Tratado, pide hoy al Consejo que asuma el compromiso político de hacer que a la firma y la ratificación del futuro Tratado se llegue sólo después del voto de aprobación del Parlamento Europeo.
Para nosotros, se trata, evidentemente, de un aspecto fundamental desde el punto de vista político, aún más que desde el institucional, más importante incluso que la propia participación del Parlamento Europeo en el proceso de revisión y reforma de los Tratados.
La Unión Europea y sus Estados miembros tienen varios importantes temas políticos, sociales y económicos a los que hacer frente en los próximos años.
Habrá que desarrollar políticas capaces de generar crecimiento económico y nuevos puestos de trabajo para los millones de personas sin empleo; de combatir el crimen internacional y el narcotráfico; de solucionar el difícil problema de la financiación de Europa a partir del año 2000 y de seguir adelante con el proyecto de la moneda única.
Al mismo tiempo, los actuales Estados miembros deberán preparar el camino para la adhesión de diez o, incluso, quince nuevos Estados miembros de Europa central y oriental.
La probable adhesión de estos países ofrecerá al conjunto de Europa una oportunidad única de trabajar unida por un futuro pacífico y estable.
Si se hiciera una redistribución simple de los actuales recursos de los Fondos Estructurales y de la Política Agraria Común, recaería sobre las regiones agrícolas de la Unión una parte desproporcionadamente grande del coste de la ampliación.
Una vez finalice la Conferencia Intergubernamental, habrá un debate público a gran escala en cada uno de los 15 Estados miembros y en algunos casos un referéndum antes de que pueda completarse el proceso de ratificación.
Señor Presidente, desde mi punto de vista, las conclusiones de la Cumbre de Turín abordan de forma muy correcta cierto número de puntos primordiales de la revisión de los Tratados, aunque haya que reconocer que en algunos casos no se pasa de los lugares comunes.
Ahora bien, observamos algunas omisiones que son motivo de preocupación, pero quisiera comenzar por los puntos que consideramos más positivos.
Se reconoce que la lucha contra el desempleo debe constituir nuestra principal prioridad, lo que exige una política económica orientada a la estabilidad, mayor competitividad y un crecimiento más marcado.
Estamos seguros de que los quince Jefes de Estado y de Gobierno no pondrán en entredicho este principio que es esencial para la construcción europea y debe ser subyacente a todas las políticas.
En segundo lugar, creo que si los procedimientos de Essen deben llegar a un resultado, deben asimismo mejorarse.
Pensamos que la inserción del capítulo «empleo» en el Tratado debe contribuir a dar verdaderamente al empleo una connotación europea indispensable.
Pero hablaré también de la importancia del Parlamento Europeo y quiero saludar los esfuerzos considerables que el Consejo y la Presidencia italiana hicieron para llegar a un resultado.
En efecto, hay puntos de vista que defender y creo que, a este respecto, debe preservarse el marco de la Conferencia Interinstitucional porque, en el fondo, reagrupa a quince representantes de gobiernos contra -y perdonen la expresión- quince representantes del Parlamento Europeo.
Creo que esta Conferencia Interinstitucional, que ha dado algunos frutos en el momento del Tratado de Maastricht puede revitalizarse y mejorarse, pero me parece que es indispensable para la participación del Parlamento Europeo en esta Conferencia Intergubernamental.
Este es un ejemplo más que demuestra que en la actualidad la política de convergencia es el mayor obstáculo para la lucha contra el desempleo en la Europa occidental.
Señora Presidenta, Señorías, responderé brevemente a las intervenciones de Sus Señorías y en particular a la última intervención de la Sra.
Y eso es válido también para las otras observaciones de Sus Señorías sobre la ciudadanía, las observaciones -correctas, por lo demássobre la puesta en común de un patrimonio común, sobre la seguridad en las fronteras, las diversas velocidades, los diferentes puntos que se han planteado.
En ese sentido, los italianos hemos luchado -con éxito, en mi opinión- en pro de que el Parlamento participara en una Conferencia en la que, pese a ser intergubernamental, los Gobiernos necesitan las propuestas, los consejos, el apoyo y el estímulo del Parlamento.
Así, pues, en nombre de la Presidencia y también -quisiera decirlo- en nombre de Italia, no podemos por menos de agradecer al Parlamento la atención que dedicará a la Conferencia Intergubernamental y los consejos que sabrá darle.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, el Libro Blanco para la adaptación al mercado interior, en base al cual respondemos, es un excelente indicador en el camino al ingreso en la Unión.
El ritmo con el que lo hacen, su velocidad y la distancia que tienen que recorrer determinará en qué momento pueden adherirse a al Unión.
El camino señalado puede recorrerse voluntariamente, nada se impone.
El Estado de derecho y la democracia, así como la construcción de una sociedad responsable y bien organizada, son necesarios para que las cosas marchen bien en la Unión y en los países candidatos.
La CIG tendrá que demostrar que los Estados miembros actuales se toman en serio la ampliación.
En el informe se recalca la necesidad de la cooperación mutua entre los países candidatos en cuestión.
En el informe también se hace hincapié en los aspectos sociales, pues una situación de grandes cambios puede producir también graves quebrantos sociales y con ello socavar la confianza en una próxima adhesión en los países candidatos.
El informe contiene muchas contribuciones porque había muchos ponentes para opinión.
El debate sobre la política de seguridad repercute también en este informe, concretamente en lo relacionado con las garantías de seguridad de la UE o indirectamente a través de la UEO y la solapadura eventualmente deficiente de la afiliación a la UE y la afiliación a la OTAN.
Por ello no hemos de permitir, como dice una enmienda, que se aplace cada decisión hasta tener una idea completa de todas las consecuencias financieras de la adhesión.
Aún pasará mucho tiempo antes de que tengamos una idea completa, y hemos de procurar no abandonar la sólida postura que tomamos antes a favor de la ampliación.
Señora Presidenta, el Libro Blanco sobre la preparación de los países asociados para su integración en el Mercado Interior de la Unión Europea atañe tan sólo mínimamente a los aspectos agrícolas.
Se trata de orientaciones para los países asociados que en el ámbito agrícola atañen a sectores parciales de la agricultura, relativos a los controles veterinarios, la libre circulación de las mercancías, los productos fitosanitarios y los forrajes, así como a los requisitos para la comercialización de algunos productos.
A ese respecto el informe Oostlander toma nota substancialmente de las orientaciones de la Comisión Europea, que son muy claras, muy concretas y no dejan margen para la subjetividad.
El problema de la agricultura es un problema de perspectivas.
En mi opinión, eso constituye una buena base de partida para que, a partir de ahora, toda la agricultura europea gaste menos en el tradicional apoyo a los mercados y más en las políticas estructurales y en pro del desarrollo rural.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Económicos es partidaria de la ampliación, aunque discrepa del informe Oostlander sobre el ritmo al que ésta ha de llevarse a cabo.
Una adhesión precipitada, es decir, antes de que los países candidatos y la Unión estén listos, no beneficia ni a los candidatos ni a la Unión.
Antes que nada, la Unión tiene que recuperar su capacidad, a través de la CIG, para tomar decisiones y ser más democrática.
Los candidatos tienen que adquirir suficiente fuerza en el ámbito del desarrollo social y económico para poder hacer frente a la dura competencia en el mercado interior sin medidas protectoras.
Señora Presidenta, hablar de energía en los países del Este en un minuto, ¡es casi un récord!
Pero quiero intentar ser extremadamente breve e incluso lapidario diciendo simplemente esto: la recomendación que figura en el informe Oostlander afecta a dos puntos esenciales.
Había sugerido personalmente que la Comisión tome la iniciativa de una conferencia regional de la energía en esos países, precisamente, de forma que pueda alcanzarse este objetivo de diversificación.
En primer lugar, un importante esfuerzo legislativo para transponer en el Derecho nacional de cada país la normativa comunitaria, con especial atención a los aspectos sociales y ecológicos.
Asimismo, la revisión de la Política Agrícola Común debe impedir la desertificación rural y debe mantener el nivel de vida de los agricultores de la Unión.
En segundo lugar, hay que aplicar normas de competencia para que la política sea eficaz y la armonización jurídica en materia social y económica dé condiciones equitativas a ambos bloques, candidatos y Unión Europea.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos da la bienvenida al Libro Blanco.
Segundo: en muchas regiones de la Europa Central y Oriental existen condiciones de pobreza y miseria social indescriptibles.
Se requiere un plan escalonado para la paulatina integración de los países de la Europa Central y Oriental en el mercado interior con objeto de evitar repercusiones sociales no deseadas tanto en ellos como en los Estados miembros.
La necesaria integración de los países de la Europa Central y Oriental debe efectuarse con mesura y sensibilidad y con responsabilidad social.
De lo contrario, repercusiones sociales no deseadas pueden poner en peligro los afortunados desarrollos democráticos de los países candidatos a la integración en el camino hacia una Europa común.
Señora Presidenta, Señorías, el ingreso de los países de la Europa Central y Oriental modificará también de manera muy considerable y no en último término la política regional de la Unión Europea.
En la actualidad, la Comisión Europea concede a la política regional un papel secundario.
Para concluir, una consideración que no sólo se refiere a la política regional, sino también, en su conjunto, a nuestra manera de proceder con los países de la Europa Central y Oriental.
Algunos hablan incluso de los PECO.
Señora Presidenta, Señorías, la ampliación de la Unión Europea mediante la incorporación de algunos países de la Europa Central y Oriental supone un gran desafío en materia cultural, educativa y audiovisual.
Aunque la Comisión sólo aborda en su Libro Blanco los aspectos económicos de la adhesión, es evidente que éstos representan únicamente una parte del proceso de integración.
Existe el peligro de que los países de la Europa Central y Oriental consideren este documento como una muestra de que, en último término, el único criterio importante para la Unión Europea es la adaptación económica al mercado interior.
El Parlamento Europeo y el informe Oostlander dejan este punto muy claro.
Sin embargo, la paz y la seguridad implican también mayor libertad para la delincuencia y el terrorismo.
Por eso, señora Presidenta, la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores, celebrará en el mes de junio, una conferencia de dos días en la que participarán representantes de los Parlamentos de todos los países de la Europa Central y Oriental y en la que plantearemos estos temas en un intenso diálogo.
La actitud comprometida de Europa y especialmente del Parlamento Europeo puede ayudar a analizar y valorar las fuentes de peligro, pero también a mostrar las numerosas posibilidades de ahorro energético, de gestión eficiente de los recursos y de adopción de una legislación medioambiental con visión de futuro.
Señora Presidenta, Señorías, a los ojos de la Comisión de Asuntos Institucionales, la ampliación es una necesidad política y una oportunidad histórica para Europa.
Sin embargo, hemos querido subrayar que la viabilidad del proyecto europeo exige que el nuevo Tratado establezca previamente los instrumentos institucionales adaptados a una Unión ampliada.
Con este informe damos una señal política de que les esperamos en la familia política de Estrasburgo.
Las mujeres deben saber lo que pueden esperar del ingreso en la Unión Europea.
Mis dos observaciones son las siguientes.
El tira y afloja se debe naturalmente a que por un lado queremos brindar la oportunidad a estos países de desarrollar su economía, pero por otro, señora Presidenta, a nuestra población le está costando mucho aceptar que han de cumplir unas exigencias cada vez más estrictas, mientras los vehículos de los países de la Europa Oriental no las cumplen.
Señora Presidenta, Señorías, ya en el verano de 1993 el Consejo Europeo resolvió que los países de la Europa Central y Oriental que lo desearan podrían ingresar en la Unión Europea.
Unas condiciones bastante duras: se refieren al desarrollo democrático, pero también y en especial a la aproximación económica y jurídica a los valores, al desarrollo y a los objetivos de la Unión Europea.
El Presidente Dini ha expuesto esta mañana que la preparación de la ampliación figura también en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental.
Queremos modernizar la Unión Europea.
Queremos garantizar la estabilidad en Europa a largo plazo.
Queremos asegurar el futuro de toda la población de la Unión Europea y esto comporta nuestra disposición a dar a los países de la Europa Central y Oriental una perspectiva sincera de integración y la participación consiguiente en nuestro desarrollo conjunto.
Señora Presidenta, no hablo únicamente en nombre de mi grupo, sino también como presidente de la Comisión Parlamentaria Mixta con la República Checa y como alguien que piensa que la reintegración de Europa es tanto una obligación como una devoción.
La Unión Europea ha constituido un ideal para estos países, porque, a sus ojos, encarna un éxito triple: la democracia, la seguridad y la prosperidad.
Además, al haberse hecho la Unión Europea más numerosa y compleja que antes, no puede abrirse a nuevos países sin grandes precauciones, si quiere evitar un debilitamiento de su cohesión.
En primer lugar, estos países deben compartir nuestra comunidad de valores y nuestros objetivos.
Deben adherirse no sólo a la esperanza de participar en la prosperidad, sino a todo lo que da un sentido a Europa, y ante todo, a la democracia.
A continuación, si está claro que los países de Europa Central y Oriental no forman un bloque indisoluble, y que no todos se van a adherir a la Unión al mismo tiempo, sin embargo, es importante que cooperen en la preparación para la adhesión.
Un esfuerzo de cooperación regional les prepararía para ello.
Ello será mucho más fácil cuando se realice una reflexión de fondo sobre la OTAN y sobre sus objetivos en un mundo que ya no es bipolar, y sobre los medios de asociar a Rusia en la revisión de las estructuras de seguridad.
Apaciguar a Rusia, no mediante concesiones a sus exigencias, sino mediante una concertación activa, es un elemento decisivo de todo el proceso de ampliación.
Señora Presidenta, ahora que ha empezado la CIG, no sólo es necesario, sino también oportuno enviar una señal desde el Parlamento a los países asociados de la Europa Central y Oriental.
En esta resolución, el Parlamento se suma a la postura de la Comisión y del Consejo.
Rápidamente, después de las negociaciones de la CIG, han de presentarse los dictámenes de la Comisión sobre todos los candidatos.
En este sentido, el Libro Blanco de la Comisión es un instrumento muy útil.
El consenso entre las instituciones sobre el procedimiento a seguir hará posible una adhesión bien preparada.
La decisión política de dar acceso a estos países se ha tomado hasta tres veces, y de ningún modo puede fracasar por el simple hecho de que la Comisión de Presupuestos no haya decidido todavía cuánto va a costar.
Señora Presidenta, nosotros somos, al igual que el informe, por principio favorables a la ampliación a los PECO, pues entendemos que la Europa unida es inconcebible sin su participación.
Creemos que el proceso debe ser pausado y reflexivo, y que a su término deben garantizarse al menos tres cuestiones: la primera, que la ampliación no contribuya a la creación de una Europa de varias velocidades; la segunda, el mantenimiento de la cohesión económica y social, y la tercera, que se produzca el mínimo choque social en los países candidatos, que no deben sufrir una desregulación brutal en virtud de su incorporación al mercado interior.
Para nosotros, los Verdes, la ampliación al Este es el objetivo político actual de la Unión Europea.
No son solamente los países de la Europa Central y Oriental los que deben prepararse para avanzar conjuntamente con la Unión Europea.
Tales condiciones no resuelven los conflictos democráticos y sociales de estos países.
La adaptación de los países de la Europa Central y Oriental a los principios de la política agrícola común es un paso en la dirección equivocada.
La Unión Europea ha de prepararse para la ampliación acometiendo antes la reestructuración de su política agrícola y su política estructural.
Sólo con una reforma semejante será posible apartarse en la política agrícola de la orientación a las exportaciones y dirigirse hacia un desarrollo agrícola integrado y hacia una política agrícola común que garantice la cohesión económica y social también para los nuevos países miembros.
Además, me parece un error pretender desarrollar una política de seguridad conjunta sin iniciativas preventivas y sin OSCE.
Señora Presidenta, el Libro Blanco objeto de este informe trata de un tema amplio pero preciso: la preparación de los Estados asociados de Europa Central y Oriental para su integración en el mercado interior de la Unión.
Al hacerlo, da una visión política global de la ampliación, de sus razones de ser, de sus consecuencias y de las condiciones que deben cumplirse para que dicha ampliación sea un éxito.
Los quince informes para opinión de las comisiones especializadas permiten completar este amplio panorama.
Pensemos en los enormes progresos ya realizados: por ejemplo, un crecimiento anual del 7 % del PNB en Polonia o en la República Checa.
Es evidente que este Libro Blanco sobre el mercado interior deberá completarse con otros.
Estos estudios ulteriores serán la ocasión, no sólo de analizar la situación sobre los progresos realizados, sino sobre todo, de estimular los esfuerzos tanto en los países candidatos como entre nosotros.
Nadie cuestiona el objetivo político prioritario del Libro Blanco y del informe: paz y estabilidad en Europa.
El proyecto impone a nuestros vecinos de la Europa central y oriental las condiciones definidas por la Unión Europea.
Reconozco que el concepto de economía de mercado social demuestra creatividad lingüística, pero es políticamente imposible.
Señora Presidenta, en este informe sobre la adhesión de los países de Europa Central y Oriental, lo primero que me ha sorprendido es la referencia constante a la democracia y a los derechos humanos.
Señora Presidenta, no hay que perder de vista en qué consiste el informe Oostlander: es una respuesta al Libro Blanco de la Comisión y no una decisión definitiva del Parlamento sobre la ampliación.
La Comisión de Presupuestos no presentó ninguna enmienda al informe por la simple razón de que estamos esperando el resultado de un audiencia pública sobre el coste de la ampliación que se celebrará el mes que viene.
La postura del Parlamento sobre la adhesión merece algo mucho mejor que un informe de este tipo.
Por primera vez, Europa puede albergar una comunidad pacífica dentro de sus fronteras.
Celebrará una audiencia sobre los aspectos financieros de la ampliación de la Unión Europea el 7 de mayo, tras lo cual presentará un informe de iniciativa.
No se pretende demostrar que todo es demasiado caro, sino al contrario, de buscar caminos para conseguir nuestros objetivos políticos, concretamente la realización de la ampliación, de manera que sea soportable tanto para los ciudadanos de la Unión Europea como para los pertenecientes a los países candidatos.
Tanto el informe Oostlander como el informe de iniciativa de Christodoulou sobre los aspectos financieros deben servir como señal al Consejo para que, en el marco de la Conferencia Intergubernamental y con posterioridad, adopte medidas concretas ante la inminente ampliación.
En él se examinan muchos aspectos de la ampliación de la Unión, entre otros en el ámbito presupuestario, de la enseñanza, los asuntos sociales, el segundo y tercer pilar.
Contemplan, entre otras cosas, una importante tarea legislativa para los PECO, concretamente la adaptación de su legislación nacional al mercado interior.
Mi conclusión es sencilla.
Señora Presidenta, no cabe duda de que las fuerzas dominantes de la Unión Europea promueven la ampliación por motivos ideológicos y geopolíticos.
Sin embargo, el período de negociación que se abrirá tras la Conferencia Intergubernamental debe consagrarse absolutamente al establecimiento de las condiciones necesarias para una integración políticamente positiva.
Hungría, Polonia, la República Checa y Eslovenia realizan esfuerzos importantes para entrar en la Unión.
No hay que decepcionarles, y por lo tanto, debemos confirmar nuestra voluntad política de contarles entre nosotros, sin demagogia ni paternalismo.
En un principio es preciso considerar el lugar que podrán ocupar los futuros Estados de la Unión dentro de la Unión Europea Occidental y la OTAN.
Al mismo tiempo hemos de trabajar para reforzar la política exterior y de seguridad común en el marco de la CIG, pues con la ampliación asumiremos importantes responsabilidades en el ámbito de la política exterior.
Al mismo tiempo, la adhesión a la Unión Europea significa para los nuevos Estados miembros una cierta garantía de seguridad en el marco de la PESC, pero también el ingreso como tal.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, también yo deseo saludar el excelente informe del Sr.
Los quince Estados miembros actuales de la Unión se han hecho la guerra prácticamente todos los unos a los otros en el transcurso de los siete u ocho siglos pasados.
La llegada de otras naciones hace nacer una oportunidad de reconciliación en un continente que ha tenido más guerras que ningún otro.
Me gustaría asimismo subrayar que la elección definitiva de un calendario no corresponde al Parlamento Europeo, sino a la Conferencia Intergubernamental.
Creo que no sería prudente asumir un riesgo -por mínimo que sea- a este respecto.
Señor Comisario, escuche nuestro mensaje.
Hemos llegado a una situación en la que todo el mundo alza los brazos con horror ante las enormes dificultades, y eso antes incluso de haber comenzado las negociaciones.
Señora Presidenta, esta mañana he escuchado con gran atención y fascinación las palabras de los numerosos oradores sobre esta importante cuestión de la ampliación de la Unión Europea.
En un plazo muy breve ha logrado ofrecer un resumen detallado de las diferentes posturas políticas en este Parlamento, y ha elaborado un proyecto de resolución que no sólo abarca el Libro Blanco y sus efectos, sino también la cuestión más general de la futura ampliación.
A fin de cuentas, se trata de una cuestión, señora Presidenta, que supone uno de los principales retos en la existencia de la Unión Europea: la ampliación al este y al sur, con la cual se crearía una Unión de más de 25 miembros.
Los Estados miembros han decidido de este modo contribuir al desarrollo político, económico y social de todos los pueblos de Europa.
El éxito de la Conferencia Intergubernamental es a juicio de la Comisión una condición imprescindible para la ampliación.
El Consejo Europeo de diciembre en Madrid anunció una nueva fase en el proceso de ampliación de la Unión y además aprovechó para definir el procedimiento y el calendario de la preparación.
La Comisión recibió la tarea de presentar un informe sobre determinados aspectos de la ampliación.
El Consejo Europeo llevará a cabo un estudio sobre la base de estos informes.
Los servicios de la Comisión siguen analizando las consecuencias de la ampliación sobre la política de la Unión, y siguen evaluando la situación de cada uno de los países que han presentado una solicitud.
Como es sabido, la Comisión emitirá los dictámenes cuanto antes después de la clausura de la Conferencia Intergubernamental, normalmente a mediados de 1997, en caso de que la CIG saque efectivamente conclusiones.
Estos dictámenes irán acompañados de un documento general, el llamado documento de síntesis, en que se tratarán las principales cuestiones horizontales en relación con la ampliación y la perspectiva de las negociaciones de adhesión.
Además, la Comisión redactará un comunicado sobre el marco financiero, después de 1999, en el que se tendrá en cuenta la posible ampliación.
En lo que respecta a Chipre y Malta, como es sabido, se decidió iniciar las negociaciones siete meses después del cierre de la CIG.
Pero además, el Consejo Europeo ha expresado su esperanza de que las negociaciones preliminares sobre la adhesión de los PECO «coincidan con el inicio de las negociaciones con Chipre y Malta».
Apoyamos plenamente las líneas generales del proyecto de resolución.
La Comisión ha de analizar rápida y detalladamente el régimen financiero de la Unión Europea, a fin de poder elaborar un comunicado justo después de la CIG sobre el marco financiero de la Unión después del 31 de diciembre de 1999, en el que se tenga en cuenta una posible ampliación.
Por último, señora Presidenta, en el apartado 14 se hace un llamamiento a la Comisión para que ofrezca suficientes garantías a los países candidatos en torno a su adhesión, enumerando determinados criterios mínimos que estos tendrían que cumplir.
En segundo lugar, la existencia de una economía de mercado que funcione, y en tercer lugar, la capacidad de hacer frente a la presión competitiva y a las fuerzas de mercado dentro de la Unión.
Sin duda, a este importante debate le seguirán muchos otros.
EL debate queda cerrado.
Señor Presidente, la propuesta de volver a remitir el tema a comisión es totalmente inadecuada, sobre todo por las razones que se exponen.
En la lista de votaciones, la enmienda que presento en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo precede a la enmienda del Grupo de los Verdes.
Por esta razón, se debería votar primero sobre la enmienda de mayor alcance del Grupo de los Verdes y después sobre la nuestra, ya que en ésta no se rechaza de plano la investigación, sino que se le fijan condiciones muy estrictas.
Señor Liese, no puedo estar de acuerdo con usted.
La Asamblea es soberana en las decisiones que adopta. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, esta es una pequeñísima enmienda.
La votación era muy complicada. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, pido su benevolencia para solicitar a los diputados que no hayan firmado aún la declaración sobre el autismo que lo hagan.
Nuestro gesto se inscribe plenamente en la línea de pensamiento de las conclusiones de la Conferencia de Barcelona.
Asimismo, por lo que respecta al sector de la pesca, debemos felicitarnos por el protocolo financiero anejo al acuerdo, que se eleva a 500 millones de ecus para cuatro años.
La ayuda aportada debe ser constructiva en términos de empleos y de desarrollo.
La Unión Europea da pruebas de solidaridad en un sector importante para la economía marroquí.
Esta solidaridad debe asimismo abrirse paso en otros sectores.
Es la razón por la cual lamento que el Parlamento Europeo no se pronuncie -hoy mismoparalelamente al acuerdo de pesca sobre el acuerdo de asociación, que tiene un alcance más general.
La votación está ganada, pero habrá que esperar algunos meses para dar impulso a una cooperación general renovada.
El acuerdo ha sido posible porque, pese a la dificultad que entrañaba, se ha impuesto lo fundamental, es decir, la clara voluntad política como países asociados de alcanzar un acuerdo satisfactorio para ambas partes.
Nosotros siempre hemos creído que era posible alcanzar un acuerdo equilibrado y de amplia duración como éste; un compromiso entre posiciones inicialmente muy distantes que han hecho un gran esfuerzo por encontrar un terreno común.
Nuestro reconocimiento pues al Gobierno Español y a la gestión de la Presidencia española de la Unión Europea, a la Comisión, al Gobierno marroquí y a su Majestad el Rey de Marruecos, Hassan II, que todos ellos han hecho posible este Acuerdo de Pesca 1996 UE-Marruecos.
Aceptar recibir por un lado lo que se entrega por el otro no constituirá, desde luego, valor suplementario alguno para la globalidad de los sectores productivos afectados, en particular para los de los países menos desarrollados de la Unión; 5.A ello se suma -y conviene subrayarlo- el hecho de que el acuerdo de pesca vaya a tener una duración prevista de cuatro años y una renovación más que dudosa, dado que el acuerdo comercial tiene un horizonte de doce años, a cuya conclusión las concesiones hechas son de carácter irreversible.- Informe Poggiolini (A4-0092/96) Una mejor coordinación de la política en el ámbito de la salud pública, ¿quién puede estar en contra de esto?
Sin embargo, hemos votado en contra de la propuesta por las siguientes razones.
El problema a que se enfrenta la política de salud pública en muchos países es la imposibilidad de pagar la asistencia.
Incluso la definición de una sola cama de hospital crea problemas.
El desarrollo de una política completa de salud pública a nivel europeo es a mi entender una ficción.
Que Europa utilice sus fuerzas en otras cuestiones.
Si existe realmente una certeza común para el conjunto de los países industrializados, y en lo que más especialmente nos interesa, para el conjunto de los países europeos, es, en efecto, la necesidad de realizar opciones fundamentales en materia de política de salud pública.
No voy a insistir en las razones que nos han llevado a estos replanteamientos pero cualesquiera que sean las opciones que se adopten mañana por parte de los gobiernos tanto de la derecha como de la izquierda, tanto del Norte como del Sur, cualesquiera que sean las obligaciones económicas a las que se verán sometidos, es evidente que una de las herramientas básicas que se deben utilizar antes de tomar cualquier decisión es la realización, a nivel europeo, de un programa de evaluación de la situación y de las evaluaciones probables del estado de salud y de los sistemas de salud.
La mayoría del Consejo prefirió limitarse a una simple coordinación, valorando como de costumbre las diferentes tradiciones y reticencias de los medios profesionales y las obligaciones presupuestarias en este ámbito.
La Comisión nos propone un sistema de vigilancia de la salud de límites un poco vagos, pero cualquiera que sea la forma que tome este nuevo instrumento, deseamos que sea eficaz y operativo.
Nuestro Parlamento deseaba también que, de una manera general, los profesionales de la salud, las ONG y todo el medio paramédico estén más ampliamente asociados a las grandes orientaciones en materia de política de salud.
De acuerdo con los propios términos de la Comisión ejecutiva, el sistema de vigilancia propuesto se destina a: analizar el estado de salud de los ciudadanos europeos y algunos factores comunes como el tabaquismo y el alcoholismo, en la perspectiva de posibles propuestas de acción comunitaria; -evaluar el impacto de los programas de acción comunitaria para el cáncer o el sida y otras enfermedades transmisibles, así como todos los demás programas existentes en materia de educación para la salud; -proporcionar a los Estados miembros informaciones sanitarias sobre el estado de las poblaciones, los modos de vida y los hábitos sanitarios, las condiciones de vida y de trabajo, la protección de la salud, los factores demográficos y los factores sociales.
Lo repito: la medicina del Siglo XXI debe ser una medicina más resueltamente centrada en la prevención.
Espero que esta propuesta de la Comisión, aunque no me parezca tan lograda como lo había pedido nuestra institución, sea un primer paso determinante hacia esta medicina del futuro.
Informe Leopardi (A4-0091/96) La Unión Europea, al poner en marcha el mercado interior y la libre circulación de bienes y de personas, ha de fomentar igualmente el cumplimiento del artículo 129 del Tratado que estipula que la Unión contribuirá a la consecución de un alto nivel de protección de la salud ciudadana.
La cartilla sanitaria nacional está sujeta a las normas y criterios de información/registro vigentes en el Estado miembro de que se trate, lo cual limita las posibilidades de un mal uso de la información.
Ante el desarrollo tecnológico actual, que permite la creación de una tarjeta sanitaria utilizable en todos los países de la Unión Europea y con posible ampliación, a corto plazo, a todos los demás países y en la cual consten las informaciones que el ciudadano considere oportunas: en particular, enfermedades crónicas, infecciones graves o alergias, grupo sanguíneo y RH, vacunas, posible no compatibilidad con transfusiones de sangre o derivados y la indicación de la voluntad de ser donante de órganos, médico de familia con el que ponerse en contacto en caso de accidente, entre otras cosas, sin por ello dejar de mantener el respeto de la confidencialidad de los datos y el secreto médico.
El segundo se refiere a la aceptación de la cartilla en toda Europa.
En la Unión hay opiniones muy diferentes sobre los principios que deben refutar la política sanitaria; en consecuencia, la mejor forma de garantizar a los ciudadanos la calidad de los servicios es mantener una política sanitaria descentralizada.
El Grupo Europa de las Naciones no puede votar a favor de este informe, por encontrarlo demasiado «egocéntrico».
Este debate ha durado menos de dos horas, si tenemos en cuenta la interrupción de la sesión.
Por último, si creo lo que acaba usted de decir, Señor Presidente, por lo que respecta a la lista de las personas que dan sus explicaciones de voto, creo ser el único por lo que respecta al presupuesto general de 1994.
Por lo que respecta al informe Wynn propiamente dicho, cuando se había producido, por primera vez, una declaración de fiabilidad positiva en el marco de la aplicación del Tratado de Maastricht que ha introducido este procedimiento, cuando, también por primera vez, dicha declaración de fiabilidad positiva es negativa por lo que respecta a determinados créditos, los créditos de pago, y el Tribunal ha estimado que el 4 % de los créditos eran dudosos, no se rechazó la aprobación de la gestión, del mismo modo que tampoco se rechazó ni en 1992, a pesar de irregularidades muy graves, ni en 1993.
No se puede servir del pretexto de un informe, independientemente de su fondo, para entregarse a apreciaciones sobre los problemas de las estructuras y de los problemas institucionales.
Es la razón por la cual nos hemos negado a votar en favor del informe Wynn.
No hay ningún control democrático verdadero sobre los FED, mientras que, en los Estados miembros, los gastos de ayuda al desarrollo están controlados por los parlamentos nacionales.
Puesto que ahora existe el principio de subsidiariedad en los textos de los tratados, sería un buen ejemplo de vuelta a la democracia suprimir los FED y devolver las políticas correspondientes a los Estados miembros que pueden gestionarlas por sí mismos.
La decisión del Grupo ARE de no conceder la aprobación de la Comisión sobre la gestión de los Fondos Europeos de Desarrollo para el ejercicio 1994 está motivada por las dos razones siguientes: el informe anual del Tribunal de Cuentas y el detalle de los argumentos utilizados tanto por el ponente del fondo como por el ponente para opinión demuestran sobradamente que la utilización que se ha hecho de los créditos de los FED no corresponde a ninguna norma de gestión aceptable; -a continuación, y aquí está la razón importante, todos los años se pide al Parlamento Europeo la aprobación de la gestión, cuando no dispone ni de los poderes presupuestarios, ni de los poderes legislativos correspondientes: al garantizar un procedimiento de aprobación de la gestión de orden puramente contable, cuando no tenemos simétricamente el poder de autorización presupuestaria, consentimos en una confusión de poderes que es perjudicial para la autoridad política del Parlamento, porque aceptamos ejercer una actividad de carácter jurisdiccional que no corresponde a nuestro mandato.Es la razón por la cual, mis compañeros y yo mismo, renovamos nuestra petición de inclusión en el presupuesto de los FED.
Informe Poggiolini (A4-0051/96) En primer lugar, deseo rendir homenaje al ponente por los esfuerzos de explicación que contiene este informe y la aclaración que proporciona sobre la enfermedad de Alzheimer, muy poco conocida y que, sin embargo, constituye una verdadera plaga que es preciso erradicar.
No olvidemos que alrededor de 8 millones de europeos se verán afectados en el año 2000.
Las consecuencias de esta enfermedad de degeneración irreversible son ante todo humanas.
Asimismo, invito a la Comisión a que elabore, en asociación con los Estados miembros, un Libro Blanco sobre las diversas aprensiones de la enfermedad en la Unión.
Frente al constante incremento de la enfermedad de Alzheimer y teniendo en cuenta el envejecimiento progresivo de la población, la respuesta dada por la Unión a los graves problemas, planteados por esta enfermedad ha sido más bien tímida cuando, además, más de un 5 % de personas, mayores de 60 años, la padecen.
La Unión Europea debería, basándose en el artículo 129 del Tratado, iniciar un programa de acción, primando la investigación, y que dicho programa sirviera para la puesta en marcha de políticas coherentes para la coordinación de las acciones que en la actualidad están dispersas, y para actuar también como catalizador de las iniciativas privadas y públicas que vayan en este sentido.
Concluyo reiterando que nunca se insistirá lo suficiente en los graves problemas que plantea esta enfermedad, cuya irreversible degeneración del cerebro va reduciendo al ser humano a un estado puramente vegetativo, con las consecuencias sociales que ello provocan para el enfermo y su familia.
Voto en contra del informe sobre la enfermedad de Alzheimer para demostrar mi descontento ante la ausencia de una estrategia sanitaria global en materia de enfermedades poco frecuentes y, por consiguiente, ante la cooperación europea en lo referente a estas enfermedades.
Las tasas de incidencia de la enfermedad de Alzheimer en los países desarrollados, los más afectados, ya son elevados.
Su valor aritmético es considerable y comparable al de otras enfermedades provocadas por virus, como el SIDA.
Por fin nos atrevemos a hablar de promover el recurso a la autotransfusión que, de hecho, estaba prohibida hasta fechas recientes por razones más ideológicas que prácticas.
Tuve ya la ocasión, ayer noche, en sesión plenaria, de manifestar mi apoyo a la Comisión ejecutiva y al informe Cabrol.
Deseo asimismo volver a manifestar la necesidad de una gran campaña de información sobre la sangre y de una gran campaña sobre la sensibilización en favor de la donación de sangre, con el fin de garantizar la autosuficiencia europea.
La lección debe servir para el futuro y debe incitarnos a exigir siempre más en el terreno de la seguridad.
He decidido votar en contra del informe sobre seguridad de la sangre y autoabastecimiento, ya que me parece que no existe ningún motivo especial para que la Comunidad sea autosuficiente en sangre.
La directiva del 14 de junio de 1989 sobre los derivados de la sangre era peligrosa desde este punto de vista, porque abría las puertas a la aplicación de la ley del mercado a los elementos del cuerpo humano, teniendo como consecuencia la remuneración de las donaciones de sangre y la penetración creciente de las compañías privadas en el mercado de los derivados de la sangre.
Nuestra Asamblea tuvo la ocasión de hacer hincapié en estos peligros en el transcurso de un debate especial, en septiembre de 1993.
La Comisión debió tenerlo en cuenta en su comunicación de diciembre de 1994 que fue sometida a examen por nuestra parte.
Partiendo de este principio, proponemos modificar la directiva de 1989 para sacarla de la lógica del mercado, dejando a los Estados miembros la posibilidad de exigir que los principios éticos de voluntariado y de gratuidad de la donación se respeten antes de autorizar la comercialización en su territorio de un producto derivado de la sangre o del plasma.
Aprobamos asimismo todas las medidas que puedan mejorar la autosuficiencia en sangre en el ámbito comunitario privilegiando la benevolencia, el voluntariado y el anonimato de los donantes, en particular, mediante la información, la educación y la motivación del público, el apoyo a las asociaciones benéficas, la promoción de la cooperación entre Estados miembros, así como la organización de un Día Europeo del Donante de Sangre.
Nuestra gestión se une a la del informe de la Comisión del Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, informe que aprobamos con mucho gusto, tanto más cuanto que se ha visto mejorado y reforzado con la adopción de nuestras enmiendas.
Hace mucho tiempo que las asociaciones benéficas de donantes de sangre han presionado a la Comisión para que interviniera en este ámbito capital para la salud pública.
Es el comercio de la sangre y el afán de lucro los que hacen correr el riesgo de introducir factores de inseguridad mediante controles insuficientes o laxistas, la falta de respeto de los plazos y de las normas a lo largo de la cadena de transfusión.
Me uno, pues, al ponente en sus exigencias fundamentales: normas comunes que deberán establecerse en todo el territorio de la UE, respecto del principio de donación voluntaria no remunerada en todos los países miembros, normas estrictas para la utilización de la sangre recogida, con una atención particular a la selección de donantes, la elaboración de pruebas uniformes y de calidad técnica máxima, condiciones de conservación estrictas y la utilización racional de la sangre recogida.
En estas condiciones, no nos extrañemos de comprobar en el extracto de las conclusiones del Consejo la falta de toda visión clara del futuro de Europa.
Sin embargo, sobre esta Conferencia pesa una hipoteca aún más grave: la de la moneda única.
Pero, en realidad, la preparación de la moneda única hace aparecer numerosos y graves problemas institucionales no resueltos.
Señor Presidente, Señorías, y señores ujieres, so capa de un objetivo supuestamente federal, al organizar la profundización de la construcción europea para preparar la ampliación de la Unión, sabemos bien que la Conferencia Intergubernamental de Turín quiere echar los cimientos de un macroestado europeo cuya vocación centralizadora irá empeorando.
Los países europeos van a pagar el 70 % del dinero necesario para el sacrificio de las viejas vacas de reforma británicas.
En realidad, estos dos ámbitos tienen vínculos entre sí, porque el desempleo está inducido por la competencia internacional, la inmigración y el desorden monetario mundial, factores todos ellos que dependen de la economía y de la política exterior.
Esta potencia, después de haber participado de forma decisiva en la victoria de la segunda guerra mundial ha ganado, en 1989, la guerra fría que le enfrentaba a la ex Unión Soviética.
Los Estados Unidos están en condiciones de dictar su ley a la comunidad internacional.
Es el origen de las deslocalizaciones que aumentan el desempleo en los Estados de Europa, así como de una presión que se ejerce para reducir los salarios e incluso el poder de adquisición de grandes masas de asalariados.
En estas condiciones, la CIG no aporta mejora alguna, si no es en detalles de procedimiento.
Es éste el «enfoque» con el que he votado la resolución común.
El debate relativo a los trabajos de la Conferencia Intergubernamental constituye, para el movimiento nacional francés, la ocasión de denunciar una vez más en este Parlamento la lógica antinacional, federalista, centralizadora y burocrática del modelo actual de construcción europea.
La Europa del Tratado de Maastricht, con su lógica, su funcionamiento y sus políticas es una máquina de triturar los pueblos y las naciones, un «negacionismo» histórico, cultural, social y económico que quiere imponer a la Europa real, rica por sus culturas nacionales, por sus pueblos y sus naciones, un modelo único, reductor y destructor.
Sea lo que fuere, el Frente Nacional exige que se consulte a los pueblos en el futuro, directamente, mediante referéndum, su aprobación o rechazo de Maastricht II.
El incremento del paro y la pobreza en Europa no puede solucionarse a través de un mayor desarrollo de la influencia política de la UE.
En lugar de abordar los problemas candentes que la Unión Europea tiene en la actualidad y que tendrá previsiblemente en el futuro, la conferencia de revisión prevista en el Tratado de Maastricht se limita a una reforma institucional entendida en sentido estricto.
Informe Oostlander (A4-0101/96) Señor Presidente, todo el mundo aquí está muy convencido de que la prioridad estratégica para la Unión Europea en los años venideros será la apertura a los países de la Europa Central y Oriental, con los cuales compartimos una antigua comunidad de valores y de historia que benefician ya los contratos de asociación.
El Consejo de Turín dio a la Conferencia Intergubernamental el mandato de buscar soluciones, pero desgraciadamente sin proporcionarle la guía de una visión de futuro precisa para la arquitectura institucional de la gran Europa.
Porque si, en efecto, es difícil tomar decisiones por unanimidad en una organización que reúne a veinticinco miembros, tampoco es aceptable tomarlas por mayoría cuando la organización reúne a veinticinco miembros heterogéneos.
En realidad, la única solución consistiría en olvidar el dogma de la unidad institucional para admitir la geometría variable.
Señor Presidente, me uno completamente al punto de vista expresado por mis compañeros, así que limitaré mi intervención a tres puntos particulares.
Una tendencia como esta se desprende también del informe Oostlander, en torno al cual doy esta explicación de voto, también en nombre de mi compañero Van der Waal.
Esto no nos parece justificado, tanto desde el punto de vista moral como de la política de seguridad.
Esto es necesario para evitar la adhesión arbitraria de nuevos Estados miembros.
Una buena vecindad es importante, sobre todo en las relaciones internacionales, pero es preciso pensárselo bien, antes de acoger a los vecinos en su propia casa.
Pero a menudo se descuida, e incluso olvida, que la ampliación también acarreará costes e inconvenientes.
Una cuestión política tan drástica como la adhesión, con implicaciones para el futuro y la misma existencia de la Unión Europea, no puede juzgarse sobre la base de preferencias o prejuicios.
Los abajo firmantes hemos votado a favor del informe.
Pensamos, en concordancia con el informe, que los países del este de Europa han de poder adherirse a la UE, pero asimismo hacemos hincapié en la importancia de que las poblaciones de cada país tengan la posibilidad de expresar su opinión sobre la adhesión.
El Frente Nacional belga no olvida estos riesgos pero se extraña de una prudencia así por parte de los compañeros que, en su mayoría, han aprobado recientemente una unión aduanera con un país de fuera de la Comunidad: Turquía.
Los autores de este informe consideran que la ampliación hacia el Este, en efecto, parece posible en teoría, pero que lo será mucho menos en la práctica.
Este informe, al igual que el Libro Blanco de la Comisión sobre el mismo tema, es un informe de etapa que se supone analiza la situación sobre el estado de avance de la transición, en los países de que se trata, hacia una adhesión a la Unión Europea.
El obstáculo principal para un buen desarrollo de la transición que debería llevar lógicamente a la adhesión es, a mi entender, la pusilanimidad de los países miembros de la UE.
El presente informe sobre la participación de los países de la Europa Central y Oriental en la cooperación en el mercado interior está muy bien razonado.
Felicito al ponente por su excelente análisis de los problemas que hay que solucionar en relación con los preparativos para la futura ampliación de la Unión.
En cuanto al calendario para las negociaciones de adhesión con los nuevos Estados miembros, coincido con lo expuesto por el ponente al principio de su informe sobre la importancia de que las negociaciones se inicien simultáneamente .
Los países candidatos a la adhesión son diferentes, y la única forma de tomar este hecho en consideración es negociar con cada país por separado.
Es muy importante que los Estados miembros de la Unión no discriminen políticamente a los nuevos Estados miembros, ya que la opinión pública de los países de la Europa Central y Oriental interpretaría esta actitud como si algunos países candidatos a la adhesión fueran «más bienvenidos en la Unión Europea» que otros.
Es importante que se inicien simultáneamente las negociaciones con los Estados del este y centro de Europa que han solicitado la adhesión.
La futura ampliación de la UE (tanto a los países de la Europa central y oriental como a Malta y Chipre) constituye un hecho de enorme importancia política que merece nuestro apoyo de principio, para lo cual es fundamental que se manifieste y sea respetada la voluntad libremente expresada por los pueblos de los países candidatos.
Si bien ésa es una cuestión de principio, igualmente fundamental es que los procesos de adhesión sean minuciosamente estudiados y permitan un conocimiento completo de todas las consecuencias de dichas adhesiones, tanto en la Unión Europea y en todos sus Estados miembros como en los países candidatos.
Por otro lado, una Unión Europea con 20 o 25 países exige e impone una reflexión profunda sobre el futuro presupuesto comunitario, que habrá de disponer de bases y perspectivas que le permitan responder de forma eficaz a las nuevas necesidades resultantes de la ampliación sin poner en entredicho las legítimas aspiraciones de los pueblos de los actuales Estados miembros, muy en particular en lo relativo a la Política Agraria Común, a los Fondos estructurales y a otras políticas comunitarias.
Unas últimas palabras para decir que no consideramos admisible que se haga depender la aceptación de nuevos países de la Unión de su previa adhesión a la OTAN o a cualquier otra organización militar internacional, ya que no se puede ni siquiera insinuarla como condición para la integración, aparte de la inestabilidad política y militar que podría provocar en el Este, en particular en relación con Rusia.
Responder a los problemas y desafíos a los que se enfrentan nuestras sociedades modernas implica el desarrollo de intercambios y de cooperación en todos los ámbitos.
El establecimiento de cooperaciones económicas y políticas, en efecto, implica esfuerzos por una y otra parte, pero no se puede imponer a los países candidatos las adaptaciones de sus estructuras y de sus legislaciones para respetar el Tratado de Maastricht, sin tener en cuenta las consecuencias económicas y sociales y sin que tan siquiera puedan dar su opinión.
El futuro pertenece a la superación de las lógicas de bloque y de las finalidades militares de estructuras tales como la OTAN y la UEO.
El informe comprende avances relativos, en particular, a la protección de los derechos humanos y de las minorías, la voluntad de no fomentar la privatización en los ámbitos de la cultura, la educación y la salud en nombre de la cohesión social.
Deseo dar la bienvenida a la delegación de Ucrania, confiando en que tenga éxito en sus contactos y reuniones con nuestro Parlamento.
Han pasado ya diez años desde el accidente de Chernóbil.
Distintas organizaciones han analizado las consecuencias del accidente sobre la salud, el medio ambiente y la economía.
Por ejemplo, la OMS, la Comisión y otras organizaciones internacionales han estimado el número de víctimas mortales como consecuencia de la radiación directa en unas 30.
Las condiciones para una cooperación a nivel mundial nunca han sido tan buenas como hoy.
Al final de esta semana, los países del G-7 celebrarán en Moscú una cumbre sobre seguridad nuclear en la que participarán el Presidente Yeltsin y el Presidente Kuchma.
Una cumbre dedicada exclusivamente a la cooperación en este ámbito habría sido impensable hace 10 años.
El otro ejemplo, motivo de alegría para la Comisión, es la decisión del Presidente Kuchma de cerrar la central nuclear de Chernóbil antes del año 2000.
En el se prevé la reestructuración del sector de suministro de energía, un programa de inversiones en energía, disposiciones en materia de seguridad nuclear, la planificación de las consecuencias sociales y de los recursos económicos.
Los reactores del tipo utilizado en Chernóbil, los llamados reactores RBMK, nunca han sido construidos fuera de la Unión Soviética.
En 1986 las autoridades de seguridad nuclear y los operadores de las centrales nucleares ya habían extraído una lección del accidente ocurrido en 1979 en la isla de Three Mile, en Estados Unidos.
El accidente de Chernóbil confirmó la importancia de esos aspectos y subrayó aún más la necesidad de disponer de un plan de prevención de catástrofes bien ponderado para los alrededores de todas las centrales nucleares.
Las autoridades competentes de los distintos Estados miembros tienen en cuenta estos elementos cuando autorizan la puesta en funcionamiento de una central nuclear.
La Comisión Europea apoya el desarrollo de estos aspectos de la seguridad nuclear, a través de varios grupos de expertos y de distintas actividades de investigación.
Todas estas actividades contribuyen a aumentar la sensibilización en materia de seguridad y a fomentar la cultura de seguridad en todas las entidades que se dedican a la explotación segura de las centrales nucleares.
Esta cultura de seguridad contribuye a mejorar constantemente el nivel de seguridad de las centrales existentes y de las nuevas.
El Convenio de Seguridad Nuclear elaborado en 1994 bajo los auspicios del Organismo Internacional de Energía Atómica será una salvaguardia mundial de la seguridad nuclear.
Lo han firmado más de 50 países, entre ellos los 15 Estados miembros de la Unión y las antiguas repúblicas integrantes de la Unión Soviética.
Además, la Comisión Europea seguirá esforzándose para fomentar una cooperación eficaz en todo lo relacionado con este tema con los países afectados, así como en muchos otros ámbitos, con el convencimiento de que la paz y la democracia son las condiciones más importantes para la estabilidad social, que, a su vez, es la mejor garantía de seguridad en la explotación de la energía nuclear.
En el plano horizontal, se ha dedicado a la seguridad nuclear y a la protección contra la radiactividad un capítulo a propósito -el Quinto programa de acción en materia de medio ambiente y desarrollo sostenible- que abarque todos los aspectos de la problemática -a la que, repito, se ha referido la Comisaria Bjerregaard-, a saber: el perfeccionamiento de las medidas en materia de seguridad, preparación de la protección contra la radiactividad, gestión de los residuos radiactivos, información y sensibilización de la opinión pública.
En segundo lugar, el Consejo se ha preocupado de hacer extensiva a los países de la Europa central y oriental, así como a la CEI, la substancia de las medidas que acabo de exponer, para proteger ante todo a los ciudadanos de la Unión contra las consecuencias de un accidente nuclear y evitar que semejante accidente se reproduzca también en otro lugar y ha adoptado medidas con cargo a los programas PHARE y TACIS, que constan de un aspecto relativo a la seguridad nuclear.
Pero todos esos puntos los ha expuesto ya en detalle -repito- la Comisaria Bjerregaard.
Quisiera recordar que, por lo que se refiere al diálogo estructural respecto del medio ambiente, los ministros de la Unión y de los países asociados reconocieron, en la reunión de Luxemburgo de 1994, que la reducción de los riesgos de accidente en las centrales nucleares era uno de los fines prioritarios de su cooperación y, en octubre de 1995, en el marco más amplio de la Conferencia paneuropea sobre el medio ambiente, los ministros de los países asociados volvieron a confirmar con particular vigor su compromiso de cerrar, en cuanto fuera posible, las instalaciones nucleares peligrosas.
En pocas palabras, todo eso indica las líneas de acción que el Consejo se ha propuesto y que ha seguido -me parece a mí- con gran coherencia.
Inmediatamente después, con la Cumbre de Nápoles del G-7, en julio de 1994, se produjo una feliz conjunción de intentos -podríamos decir- y esfuerzos, ya que los Jefes de Estado y de Gobierno del G-7 dieron su aval al plan de acción delineado en Corfú y anunciaron una primera contribución de 200 millones de dólares, que complementa el plan dispuesto por la Unión.
Dichas acciones configuran un auténtico programa orgánico encaminado a respaldar la decisión del Gobierno ucraniano de cerrar la central de Chernóbil precisamente en el año 2000, a más tardar.
El problema del llamado sarcófago que contiene el reactor nº 4, afectado por la explosión, figura entre las intervenciones consideradas prioritarias.
Desde luego, interesa a toda la comunidad internacional que dicho memorando de entendimiento con Ucrania se aplique plenamente en los plazos fijados, con las intervenciones previstas y de las formas previstas.
Señora Comisaria, señor Presidente, Señorías, diez años de esfuerzos y pocos resultados.
Con esta sobriedad debe describirse, por desgracia, lo ocurrido desde la catástrofe del reactor de Chernóbil, ya que siguen funcionando los 15 reactores tipo RMBK, inseguros según la opinión unánime, y especialmente los grupos 1 y 3 de Chernóbil.
Para decirlo una vez más con claridad: el riesgo nuclear no ha disminuido desde 1986, sino que ha permanecido constante.
La señora Comisaria ha tenido la amabilidad de exponerlo de manera muy exhaustiva.
Sabemos asimismo que las necesidades energéticas han disminuido rápidamente desde 1990 y que no hay ningún análisis fiable de la situación en términos de least-cost-planning, como tampoco ningún análisis fundamental de las verdadera necesidades energéticas y de la cobertura eficiente de las mismas.
Existen perspectivas realistas de un abastecimiento energético sin Chernóbil y sin centrales.
Señor Presidente, una vez más estamos hablando de Chernóbil.
Ha aportado escasamente 300 millones de ecus, y eso es poquísimo dinero.
Por otra parte, me parece que sería muy bueno, señora Comisaria, que nos entregaran un informe con algunos datos reales.
Usted ha dicho que en algunos informes se nos habla de 30 muertos.
Evidentemente, ha habido muchos más.
Y queremos soluciones rápidas, porque llevamos diez años sin hacer absolutamente nada.
Tendrán todo el apoyo del Parlamento, y estoy segura de que tendrán también el apoyo de los quince países miembros.
Señora Comisaria, señor representante del Consejo, son datos de ustedes, del G-7, ante la reunión que va a haber en Moscú a final de año.
Señor Presidente, expreso el pensamiento de mi Grupo, pero al mismo tiempo el pensamiento generalmente compartido por la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, que tengo el honor de presidir.
Voy a limitarme a recordar que en países incluso alejados como Alemania siguen aumentando cíclicamente los cánceres de tiroides a consecuencia del ciclo biológico, vinculado, a su vez, con las plantas, los animales y las lluvias.
Cierto es que se ha dado un paso importante mediante el memorando de entendimiento firmado en Ottawa por los países del G-7.
Por lo que se refiere a Ucrania, es evidente que debemos intervenir con prudencia para no privar a ese país del 6 % de la energía que necesita.
Y ése será el objetivo de nuestra comisión.
Vamos a pasar un año y medio en el que el lobby nuclear francés -hay que llamar las cosas por su nombre- va a procurar, con el dinero de los contribuyentes europeos, no resolver el problema de Chernóbil, sino conseguir mercados en el Este, conseguir en Ucrania mercados que no consigue en ningún país de la OCDE para terminar dos centrales nucleares soviéticas que no ofrecen condiciones de seguridad.
Nos ha hablado de las de la antigua Unión Soviética y las de la Europa Oriental.
Sólo de los programas PHARE y TACIS se han gastado ya 550 millones de ecus. ¿Qué hemos conseguido?
Estamos tajantemente en contra de la puesta en servicio de dos reactores que se encuentran ya en un estado calamitoso y cuya construcción no podrá acabar nunca.
En Europa tenemos muchos reactores que tampoco son mejores.
Desearía hacer una pregunta a todos aquellos que puedan estar escuchando: ¿Será en Chernóbil la siguiente catástrofe nuclear después de Chernóbil?
Y sin embargo, como ha dicho el compañero diputado, el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo va a emplear nuestro dinero en otros dos reactores como precio por el acuerdo de cierre.
Si no sabemos cómo destruir el monstruo que creamos, ¿tenemos derecho a crear algún monstruo más?
Señor Presidente, se considera que Chernóbil ha sido la mayor catástrofe de la historia de la energía nuclear.
Espero de todo corazón que el Gobierno ucraniano preste su cooperación.
Sin embargo, la comunidad internacional tendrá que reconocer que se trata de un problema que supera las posibilidades de un Estado individual o de un grupo de Estados.
Por su parte, el Frente Nacional se había expresado claramente sobre dicho tema desde 1978.
En 1980, hicimos campaña en pro de la protección civil, insistiendo en la necesidad de construir refugios antiatómicos.
Y, en 1986, sobrevino la catástrofe que temíamos desde hacía casi diez años.
El 30 de abril, mi marido, Jean-Pierre Stirbois, tomó la palabra en la Asamblea Nacional para subrayar la debilidad del sistema de protección de la población en Francia, frente a los riesgos nucleares, civiles o militares.
Y, por lo demás, desearíamos saber poco más o menos (como lo ha dicho antes mi compañero) en qué punto estamos.
Ahora no nos queda bastante preocupación para tomar las medidas que hacen falta para remediar las consecuencias ecológicas, económicas y sociales que cada año nos resultan más evidentes y que podríamos volver a sufrir en cualquier momento.
El sarcófago del cuarto reactor nuclear de Chernóbil podría ser mucho mejor y más eficaz.
La descontaminación inicial que se hizo después de la catástrofe inicial se podría haber hecho mucho mejor y más eficazmente.
Desde luego, en lo que respecta a los efectos sobre la salud humana que han aparecido (cáncer y otras enfermedades) se podría y se tendría que haber hecho mucho más.
Ese, lamentablemente, es nuestro mayor problema.
Esa, lamentablemente, es nuestra gran tarea sin cumplir.
Peor aún, persiste la absurda determinación de mantener este sistema de producción de energía nuclear tan poco económico e inestable construyendo centrales que podrían sustituirse de forma más rentable y segura mediante la introducción de programas de ahorro de energía y de producción de energía de otras fuentes.
Señor Presidente, han pasado diez años desde que se produjo la catástrofe nuclear de Chernóbil.
Las autoridades finlandesas responsables del suministro energético consideran que necesitaríamos construir una quinta central nuclear.
El citado accidente producido en Chernóbil abrió los ojos a los ciudadanos ante los peligros que entraña la energía nuclear y, de este modo, hizo aumentar la oposición entre los finlandeses a este tipo de energía, motivando el rechazo hasta el momento por parte del Parlamento de Finlandia de cualquier nuevo proyecto de construcción de centrales nucleares.
Por otra parte, debemos centrar nuestros esfuerzos también en la mejora de la seguridad de las centrales más modernas y desarrollar programas encaminados al ahorro energético, la mejora de la relación coste-beneficio del consumo energético, así como el fomento del uso de otras formas de producción energética más seguras como, por ejemplo, la energía hidroeléctrica, las turberas y el gas natural.
Tal como ya he mencionado, en Finlandia existe en estos momentos una gran oposición a la energía nuclear, lo cual impide en la práctica la construcción de una nueva central.
El Parlamento Europeo ya ha abordado el asunto relativo a las redes transeuropeas de transporte de gas natural, y en aquella ocasión los finlandeses propusimos la inclusión en la relación de redes de suministro del denominado gasoducto nórdico, que integraría las redes de los Estados miembros nórdicos con la incorporación de los recursos de gas procedentes de Rusia y Noruega.
Aunque las autoridades ucranianas han prometido desmantelar la central para el año 2000 a cambio de ayuda internacional que permita aprovechar fuentes alternativas de energía, nunca será demasiado pronto para el cierre.
Es esencial que la Unión Europea realice una labor fundamental y constructiva garantizando el suministro práctico de recursos mediante programas como TACIS.
Dadas las condiciones en que se encuentran muchas centrales nucleares, su importancia no puede subestimarse.
Sin embargo, TACIS no puede funcionar a menos que la Unión Europea se asegure de que tenga a su disposición suficientes recursos y subvenciones para desempeñar esta tarea.
Señor Presidente, hace diez años más de dos millones de niños estuvieron expuestos a la lluvia radiactiva de Chernóbil.
Fue un accidente que conmocionó al mundo y en el que se liberó 300 veces más radiactividad que la caída sobre Hiroshima.
Aparte de los efectos visibles e inmediatos sobre los niños, los científicos de la Organización Mundial de la Salud concluyeron que la radiactividad tiene diversos efectos sobre la salud, entre ellos una mayor tasa de cáncer y de problemas del corazón.
El OIEA seguía negando estos hallazgos en su conferencia de Viena de la semana pasada, aunque las delegaciones ucraniana, rusa y bielorrusa cuestionan sus cifras.
En mi opinión, no se trata más que de una pompa de jabón lanzada por el lobby nuclear (del que forman parte Électricité de France o sociedades como Framatome o Siemens), que quiere vender reactores a Rusia y a los países procedentes de la ex URSS.
Un accidente en una central nuclear, tanto en el Este como en el Oeste, es sólo una cuestión de probabilidad más o menos elevada.
Por favor, ¡no vayan a financiar la construcción de nuevos reactores nucleares en la ex URSS!
Estoy convencido de que, en cualquier momento, se puede producir allí un accidente que tendría las mismas consecuencias radiológicas que Chernóbil, y me parece intolerable que dichos reactores sigan funcionando, aunque lo permita una autorización legal de ámbito europeo.
Señor Presidente, a diez años de la explosión del cuarto reactor de la central de Chernóbil, la emergencia continúa, sobre todo en Bielorrusia y en Ucrania.
En 1994 y en 1993 murieron en Bielorrusia más de 100.000 personas por causas imputables al accidente de Chernóbil y en las regiones más afectadas (Gomel y Mogilev) de 1986 a hoy la natalidad se ha desplomado de 17 a 10 por mil, mientras que la mortalidad ha aumentado de 9-10 por mil a 12-13 por mil, lo que equivale a más del 33 %.
Habida cuenta, además, de que en las instalaciones nucleares de Chernóbil podría darse, en cualquier momento, una explosión de consecuencias catastróficas, como denuncia un informe encargado recientemente por la Unión Europea sobre la posibilidad de desplome de los viejos pilares que sostienen el sarcófago, construido en torno al reactor nº 4, que ya explotó en 1986, la Unión Europea debe ejercer a toda costa presiones sobre el Gobierno ucraniano para que se cierre definitivamente la central nuclear de Chernóbil y debe prestar, al mismo tiempo, las ayudas necesarias para hacer recuperar a Ucrania la energía eléctrica que de ese modo perdería.
La Unión Europea debe intervenir asimismo, también mediante los programas TACIS y PHARE, ante los países del este europeo y de la antigua Unión Soviética para que abandonen gradualmente o reconviertan las centrales nucleares con riesgo.
Señor Presidente, quisiera dirigirme en primer lugar a la señora Comisaria y al señor Presidente del Consejo y expresarles mi decepción.
Se estima, sin embargo, que necesitaríamos entre 15.000 y 20.000 millones de dólares para hacer todo lo que los expertos recomiendan.
Señor Presidente, Señorías, permítanme que utilice este debate para expresar cuánto me ha afectado que en la conferencia de Viena de la semana pasada, diez años después de la catástrofe del reactor de Chernóbil, ni se hayan presentado nuevos datos sobre la magnitud del accidente ni se haya podido alcanzar un acuerdo para cerrar inmediatamente el complejo de reactores en cuestión.
Según un estudio auténtico y revelador, dotar al reactor de Mochovce de medidas de seguridad homologables a las occidentales no sólo denotaría una perspectiva a corto plazo, sino que sería, además, sencillamente imposible.
Diez años después de Chernóbil, el peligro sigue presente y, a pesar de los miles de muertos, la central sigue funcionando.
Señor Presidente, ¿no hemos aprendido nada en diez años?
El BERD aportará 1000 millones de dólares para la puesta en servicio de dos reactores en Ucrania.
Señor Presidente, el 20 de diciembre de 1995, se firmó, en Ottawa, un protocolo de acuerdo entre los representantes del G-7, la Comisión Europe y Ucrania.
Dicho protocolo contiene una cosa buena: la decisión de cerrar Chernóbil en el año 2000, a más tardar.
Pero contiene asimismo una cosa mala: la decisión de acabar las obras de dos centrales nucleares en Khmelnisky y Rovno.
Chernóbil y sus consecuencias no son sólo un problema de Ucrania y de las regiones adyacentes de Rusia y Bielorrusia, sino también de toda Europa.
Por lo tanto, la escala para medir si se han extraído enseñanzas políticas de la catástrofe de Chernóbil no es la de las declaraciones de aniversario, sino la de las iniciativas políticas concretas.
Algo parecido sucede con la central nuclear eslovena de Krsko.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Presidente del Consejo, Señorías, al hablar hoy sobre las lecciones que hemos extraído de Chernóbil (una catástrofe cuya magnitud desconocemos todavía hoy, porque no sabemos qué secuelas van a sufrir las generaciones todavía por nacer y cómo se desarrollará en los próximos años la naturaleza contaminada), tengo que constatar que no hemos sacado las necesarias conclusiones y que han pasado muchos años sin que ocurriera lo que realmente tendría que haber ocurrido.
La seguridad nuclear es imprescindible no sólo para los países de la Europa Central y Oriental, sino para todos los países de la Unión y para toda Europa.
Ha entrado en nuestro vocabulario un nuevo término, »collar bielorruso», aplicable a una generación de niños a los que les han abierto la garganta de oreja a oreja para curarles el cáncer de tiroides.
Hemos hecho demasiado poco para aliviar el dolor y el sufrimiento de esos niños y sus familias.
Todos esos problemas nos atañen; naturalmente, atañen en primer lugar a Ucrania, pero nos atañen también a nosotros.
El Gobierno de Ucrania debe respetar los compromisos de cierre de las instalaciones aún en funcionamiento, pero a la Unión Europea incumbe el deber de intervenir con la amplitud de medios necesaria para eliminar el riesgo y curar, en la medida de lo posible, las heridas.
Y sin embargo, 200 conocidos científicos de Bielorrusia, de la Federación Rusa y de Ucrania han constatado un aumento de los casos de cáncer, de leucemia y de lesiones cerebrales orgánicas.
La más afectada es Bielorrusia, que tendría que sumar 31 presupuestos anuales para controlar en alguna medida las consecuencias para las personas y para la naturaleza.
Tal vez hubiéramos podido imaginar otras soluciones, otros tipos de acciones, pero todo el mundo sabe la dificultad de las negociaciones internacionales.
Está claro que hoy se plantean algunos problemas de carácter médico y de carácter social que todavía no se han tomado bien en consideración en las regiones que no se benefician de nuestros equipos.
Podría asimismo llevar a cabo una acción a más largo plazo sobre esta famosa cultura de la seguridad que tanta falta hizo en la época de Chernóbil y que seguirá faltando en el futuro, aunque devolvamos, llave en mano, las centrales nucleares seguras a las poblaciones y a los técnicos de Ucrania y de Rusia.
Tal vez en este ámbito, señora Comisaria, podría usted hacernos una propuesta más concreta para una próxima reunión, que espero sea más constructiva.
Estamos en un momento en que podemos exigir que pasemos a una nueva fase de seguridad, una nueva fase tanto en el control de los peligros como respecto de los residuos que se producen en las centrales nucleares.
Señora Comisaria, yo le pido que someta a presión a este Parlamento, haciendo las propuestas económicas pertinentes que se le están reclamando esta tarde aquí para afrontar con rotundidad el problema.
Existe, por lo tanto, una incoherencia entre la política acordada con Lituania sobre esta central y su dirección.
La Unión tiene una tarea muy clara que es contribuir a hacer viables estas alternativas, prestar ayuda para la reorganización de los sistemas de energía y para la distribución, pero todo esto requiere acuerdos mucho más firmes.
Se trata realmente de unos de los problemas más graves que tenemos de cara a la ampliación, etc.
Personalmente, considero muy importantes estos esfuerzos realizados en los 10 últimos años.
Sindal sobre la situación en Lituania nos aporten también información importante.
Señora Presidenta, he escuchado con gran interés, en nombre del Consejo, lo que se ha dicho y debo decir que he aprendido mucho: he comprendido lo complejo, complicado, que es este problema, desde el punto de vista médico, social, técnico y, por último, energético.
No me parece que se pueda decir eso y no me parece que sea justo decirlo, porque la Comisión ha hecho todo lo posible: a fin de cuentas, las sumas asignadas son 4.000 millones de dólares, de una forma o de otra.
Permítaseme decir con toda franqueza que es necesario hacer mucho más en muchos sentidos: en cualquier caso, no creo que se pueda hacer todo para todos y en todos los casos.
Pero hay que hablar también de Bielorrusia, que se encuentra en una condición igualmente grave de contaminación y daños humanos y sociales.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Situación en Oriente Medio De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre la situación en Oriente Medio.
El asunto que ahora debemos tratar es muy delicado, muy complejo y muy difícil.
Los recientes acontecimientos que se están produciendo en el Líbano han venido a confirmar la extrema actualidad del frente del Oriente Medio y no es casualidad que la Presidencia, a la que tengo el honor de representar aquí, incluyera el Oriente Medio y el Mediterráneo en general entre las zonas prioritarias para los intereses de la Unión.
La Unión ha hecho lo posible y no ha escatimado gestiones para intentar lograr, o al menos facilitar, una solución de los problemas del Oriente Medio.
Como saben Sus Señorías, muchos son los pasos que se han dado posteriormente y entre muchas dificultades, que, desde luego, no han dependido precisamente de la falta de voluntad de la Presidencia ni del Consejo ni de la Comisión.
Yo creo que, precisamente amparada en ese pasado, la Unión Europea ha podido expresar su preocupación por lo que está sucediendo hoy en el Líbano.
Los países miembros de la Unión atribuyen importancia precisamente a ese proceso de paz para los resultados concretos ya alcanzados y todos se proponen hacer todo lo posible para que no resulten comprometidos dichos resultados obtenidos.
Es decir, que se pide a todos los países interesados que contribuyan, en la medida de lo posible, a reducir el nivel de tensión y sobre todo -vuelvo a repetir- que se abstengan del uso de la fuerza.
La Unión proseguirá sus gestiones también con contactos directos, con visitas en el nivel político a los países de esa zona, para subrayar precisamente esos compromisos que el Consejo oficioso de Palermo del 10 de marzo asumió, es decir, la cooperación para combatir el terrorismo, pero también la oportunidad, la necesidad y el deber de tener en cuenta los dramas que afectan a poblaciones civiles e inermes.
Señorías, la Unión -lo he dicho al comienzo- reafirma el derecho de Israel a su seguridad y condena la violencia de Hezbolá, que ha determinado una reacción por parte de Israel.
Pero, al mismo tiempo, la Unión expresa su preocupación por los efectos que la reacción israelí ha tenido en la población civil inerme y está preparando su propio plan de emergencia para prestar asistencia a las poblaciones directamente afectadas.
En estos días -quisiera repetirlo- la Unión Europea ha reforzado su acción, con la visita precisamente de la troika, y procura, mediante esos pasos diplomáticos que todos nosotros -la Unión Europea, la Comisión- nos proponemos poner en práctica, facilitar de todas las formas posibles la reanudación de las negociaciones y hacer que el acuerdo de 1993 entre Israel y Hezbolá constituya un útil punto de partida.
Creo que esa acción cobra su fuerza precisamente a partir de lo que se ha hecho en los últimos años.
Señorías, no sé -y lamento decirlo- cuáles serán los resultados logrados por la troika en estos días, es decir, cuáles serán los resultados de los contactos que en estas horas está manteniendo la troika en las cuatro capitales interesadas: Beirut, Ammán, Damasco y Tel Aviv, y, por tanto, a qué conclusiones habrá podido llegar.
En esta Asamblea hemos elogiado exageradamente a nuestros amigos del Gobierno laborista israelí que, actuando con valentía y visión, iniciaron el proceso para sacar al castigado Oriente Medio del conflicto y llevarlo hacia una solución pacífica duradera.
Hablando en nombre del Grupo Socialista, brindamos hoy nuestro apoyo íntegro al proceso de paz.
Ofrecemos asimismo nuestro apoyo al Gobierno laborista israelí y a sus vecinos árabes que han respondido al reto de la paz y se han hecho más humanos gracias a ello.
Aunque nuestro intelecto nos diga que esta nueva acción contra el Líbano no es la forma correcta de enfocar las cosas, nuestros corazones, que han llorado junto al pueblo israelí por sus muertos y heridos, se solidarizan considerablemente con su difícil situación.
Deploramos en este sentido la mano de Irán y nos volvemos hacia Siria para que ejerza influencia en el Líbano si realmente desea la paz, tal como sus dirigentes aseguraron recientemente a una delegación de mi grupo.
La Unión Europea tiene la responsabilidad cada vez mayor de apoyar a los que desean la paz en sus fronteras.
Por supuesto, queremos que Israel detenga los bombardeos que están causando tanto sufrimiento a la población civil del Líbano.
Pero también exigimos solidaridad y un verdadero compromiso político de apoyar a los civiles israelíes contra el terror de los extremistas.
Señora Presidenta, Señorías, la situación en Oriente Próximo está sobrecargada y la lista de las víctimas de todas las partes es larga.
En esta realidad tan triste para la paz, desearía que la Unión Europea hubiera hecho mucho más de lo que ha hecho hasta ahora.
Señor Presidente, Señorías, la solución del problema de Oriente Próximo, tal como se presenta la situación hoy, se tiene que buscar en la aplicación de un sistema que incluya medidas destinadas a la creación de confianza por un lado y políticas a seguir a largo plazo por el otro.
Por el otro lado, el cese inmediato del bombardeo por parte de Israel y la retirada de las tropas israelíes de la zona de seguridad del Sur del Libano.
Señor Presidente, Señorías, se ha presentado una resolución en la que se expresa la preocupación de todos los Grupos políticos presentes en esta sala.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, Señorías, nuestra angustia ante la escalada de la violencia en el Sur del Líbano y en el Norte de Israel, es porque vemos que se pone en tela de juicio el proceso de paz en el Oriente Medio, proceso que había sido iniciado por Isaac Rabin y Yasir Arafat.
El primero ha pagado ya con su vida su compromiso valiente en favor de la paz, y el segundo se encuentra hoy debilitado por la nueva situación creada en esta zona.
La Unión Europea y las naciones que la componen deben poner todos los medios a su alcance para impedir que la lógica de la guerra sustituya a la de la paz, por una especie de engranaje fatal que nadie podría detener ya.
Debemos reafirmar sin ambigüedad el derecho del pueblo israelí a vivir en paz y en seguridad dentro de fronteras internacionalmente reconocidas y garantizadas.
Es difícil aceptar sin reaccionar las palabras del Primer Ministro israelí declarando que es demasiado pronto para negociar.
La solución del conflicto no es militar, sino diplomática.
Tenemos asimismo derecho a pedir a nuestro interlocutor americano, el gobierno de los Estados Unidos, cuyas opiniones nos consta cuentan mucho para el gobierno israelí, que desempeñen un papel moderador.
Nos congratulamos del plan de alto el fuego propuesto por el gobierno de los Estados Unidos, pero dicho alto el fuego debe producirse sin demora.
Sobre todo, deben cesar inmediatamente las incursiones de la aviación israelí sobre blancos civiles libaneses, porque no son aceptables, como lo declaró ayer el Primer Ministro francés.
Por supuesto, lo mismo ocurre con los lanzamientos de cohetes de Hezbolá en dirección al Norte de Israel.
Señora Presidenta, las acciones que Israel lleva a cabo actualmente en el Sur del Líbano no constituyen una agresión sino la respuesta a una agresión.
Señora Presidenta, los bombardeos israelíes en el Líbano suscitan nuestra condena y nuestra inquietud.
Un engranaje así expone a las poblaciones civiles a todos los peligros, cuando tienen tanta necesidad de paz.
Pedimos el cese inmediato de los bombardeos israelíes, aprobados por los americanos, y el cese inmediato de toda operación militar así como la atribución de una ayuda humanitaria de urgencia a los refugiados libaneses.
Hay que poner todos los medios para salvar el proceso de paz iniciado y para construir una paz duradera en esta región del mundo.
La Unión Europea y cada uno de los países que la componen deben actuar para poner fin a la intervención israelí y a los bombardeos en el Líbano.
Debe utilizar todo su peso para contribuir al relanzamiento del proceso de paz y a la construcción de una paz duradera que garantice la seguridad de todos los pueblos afectados.
Los israelíes deben también convencernos de que están dispuestos a retirarse completamente de Líbano como parte de la solución pacífica convenida al conflicto.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, los acontecimientos de estos últimos días en el Líbano suscitan la consternación, porque amenazan el proceso de paz que desde el principio habíamos saludado.
En efecto, podemos y debemos comprender las reacciones de Israel, que no puede aceptar ver que los atentados terroristas se multiplican y matan a sus habitantes.
Podemos comprender asimismo las dificultades del Primer Ministro Simon Peres, enfrentado a los plazos electorales que le obligan a mostrar su firmeza.
En efecto, como acaba usted de decirlo, señor Presidente del Consejo, la troika representada por los directores políticos de tres ministerios de Asuntos Exteriores ha estado in situ pero de manera muy discreta y sin resultados tangibles.
El plan de paz americano es por último examinado por los diferentes gobiernos en presencia.
Por su parte, Francia ha intentado algunos gestos pero sin consultar previamente con los demás Estados miembros de la Unión, lo que es poco conforme al espíritu europeo.
Además, ni Israel ni los Estados Unidos cometen este error de análisis.
Señora Presidenta, tras los atentados suicidas de Hamás, los ataques con misiles del movimiento shiita Hezbolá al norte de Israel evidencian la fragilidad del proceso de paz en Oriente Medio.
Concretamente, el espacio que Siria y, siguiendo su ejemplo, Líbano, dan a las acciones de Hezbolá supone un obstáculo importante para lograr una paz definitiva.
Con razón, el Gobierno israelí hace todo lo posible, por medio de las acciones militares de los últimos días, para proteger a sus ciudadanos en la frontera con Líbano de los cobardes ataques con misiles.
Al fin y al cabo, los acontecimientos del Líbano constituyen una razón adicional para que la Unión aumente la presión diplomática sobre Irán.
Señora Presidenta, Señorías, he aquí al infortunado Líbano, azotado de nuevo y herido por la guerra que trasladan a su suelo las dos potencias rivales de la región.
Esta Siria arma las milicias de Hezbolá en su guerra, muy controlada, contra Israel.
Esta guerra legitima su régimen policial y militar y su ocupación del Líbano.
Un Líbano económicamente próspero implicaría la vuelta de Beirut como plaza fuerte financiera, en detrimento de Haifa y TelAviv.
Señora Presidenta, Señorías, no quisiera desperdiciar la oportunidad de agradecer a la Presidencia sus amables y simpáticas explicaciones.
En segundo lugar, por encima de las fronteras nacionales y políticas, el Parlamento Europeo ha dado la bienvenida y ha apoyado el proceso de paz entre Israel y la OLP.
Por eso, este Parlamento, que siempre ha hablado con claridad en el pasado, debe dirigirse a Israel hoy y decir: detengan ya los bombardeos y las deportaciones en Líbano.
El terrorismo suspende el proceso de paz y creo que en el momento presente algunos tienen mucho de lo que responder, concretamente Hamás y Hezbolá.
Nosotros, como Comunidad, debemos actuar unidos y me complace que el Presidente en ejercicio diga que la Troika está estudiando actualmente la situación.
Hay un gobierno en Oriente Medio culpable de perpetrar crímenes dentro de su propio país así como en Oriente Medio en general y ese gobierno es, por supuesto, el de Irán.
Señor Presidente, este Parlamento ha apoyado en numerosas ocasiones, sin ningún tipo de dudas, el proceso de paz abierto en el Oriente Próximo con los Acuerdos de Oslo.
De igual manera, los ataques desproporcionados del ejército israelí contra el Líbano no servirán, previsiblemente, para poner fin a los bombardeos de Hezbolá sobre las poblaciones civiles de Israel.
Israel, señor Presidente, debe poner fin a las acciones militares contra el Líbano y cumplir las resoluciones internacionales, particularmente la 425, 508 y 509 del Consejo de Seguridad, que exigen su retirada del sur del Líbano.
Al cumplir dichas resoluciones internacionales, Hezbolá y sus patrocinadores quedarían aislados, sin justificación para sus acciones.
La Unión debe actuar ya en esa dirección, colectivamente y no a través de iniciativas aisladas, si no queremos seguir siendo financiadores de estrategias de potencias extrarregionales y deseamos ayudar a que la paz se instaure en la región, algo imprescindible para conseguir que tengan éxito proyectos como el de la Asociación Euromediterránea.
Y nadie puede permanecer insensible a los sufrimientos de las poblaciones civiles, ni en el Líbano ni en otras partes.
Sin embargo, el Estado de Israel, que ha demostrado su voluntad de paz y que ya ha pagado por ello un precio muy alto, no puede aceptar que los movimientos terroristas contribuyan a atacarle en su corazón, bombardeando sus pueblos y ciudades del Norte.
Hoy, estos movimientos terroristas, responsables de estos actos y de estas matanzas están claramente identificados.
El Parlamento Europeo debe actuar en este sentido, y es así cómo ayudará al proceso de paz y a sus artesanos sobre el terreno.
Debe decirlo claramente y actuar pidiendo que cese toda negociación y todo contacto con Irán, hasta que este país condene el terrorismo.
La paz en el Oriente Medio depende de ello, mucho más que de las resoluciones.
La ocupación del Sur del Líbano por parte de Israel y la incapacidad del gobierno libanés de garantizar la seguridad en esta región constituyen obstáculos fundamentales para esta paz.
No puede producirse solución alguna sin la intervención de potencias mediadoras.
Francia y Estados Unidos no comparten, estrictamente, el mismo posicionamiento en el Oriente Medio.
Después de Yugoslavia, después del episodio del conflicto greco-turco, vemos que el Oriente Medio nos demuestra que la primera potencia comercial del mundo no cuenta en la palestra política mundial.
Como ha oído, Presidente Ferraris, los colegas de mi Grupo, de la Izquierda Unitaria Europea, ya han condenado con firmeza los ataques terroristas del movimiento Hezbolá contra Israel.
Nuestro Grupo se ha expresado siempre contra la utilización del integrismo religioso para fines políticos y -aún peor, como sucede ahora- para fines terroristas.
Pero hoy queremos condenar de forma igualmente firme la grave decisión del Gobierno israelí de Simon Peres de implicar toda la región en un engranaje violento, con bombardeos indiscriminados contra la población civil libanesa y centenares de miles de prófugos y refugiados en Beirut.
Además, pensamos que el ataque contra todo el Líbano pone en grave peligro el proceso de paz en el Oriente Medio.
Por eso lanzamos un llamamiento al cese inmediato de las hostilidades y la reanudación de las negociaciones entre el Líbano, Siria e Israel, con vistas a una paz duradera entre esos países.
Mi Grupo considera, como ya se ha dicho, que se debe aplicar y respetar la resolución 425 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, una resolución - lo recuerdo- que dispone la retirada de las fuerzas de ocupación israelíes y el respeto de la integridad territorial del Líbano.
Es inútil ocultar la verdad: sin la decisión israelí de retirarse de las alturas del Golán y del sur del Líbano, paralela a la decisión de Siria y del Líbano de expulsar de sus sedes a las fuerzas terroristas que amenazan la existencia de Israel, nunca habrá paz.
Creo que la ausencia del Consejo de Ministros, quizá motivada por los problemas internos del país que ocupaba su Presidencia, contribuyó en buena medida a la crisis de Oriente Próximo, y eso que Italia, por su ubicación, es decir, por su situación geográfica y sus lazos históricos, podría desempeñar una función muy importante.
Aprovechando la ocasión, señor Presidente, quisiera, además expresar mi preocupación por el reciente acuerdo de cooperación en materia de defensa entre Israel y Turquía, cuyo resultado es la unión de dos grandes conflictos, el de Oriente Próximo y el de Grecia-Turquía, y que podría generalizar y ampliar los problemas de la región.
Sin embargo, nuestro hombre en Damasco espera tranquilamente viendo cómo se desarrolla la contienda en Líbano, con la única finalidad de cerrar un fantástico trato económico que pueda ayudar a mantener en el poder la dictadura de Damasco.
Señor Presidente, el proceso de paz en Oriente Medio y el espacio que merece Líbano para vivir en libertad su propia soberanía, dependen en parte de que se acabe con el terrorismo apoyado por Siria e Irán.
Nuestro objetivo como europeos no es sólo la paz en Europa, sino también la estabilidad y la paz a nuestro alrededor, y no sólo por motivos religiosos, sino porque es mejor para todos los afectados que haya paz en esta región y en otras partes del mundo.
La Comisión también considera que hay que cumplir las resoluciones 425 y 508 del Consejo de Seguridad.
Señor Presidente, Señorías, el debate que el Consejo ha escuchado ha sido un debate de gran altura moral, si se me permite decirlo así, y también de gran apoyo político a la que puede ser la acción de la Unión Europea, del Consejo, de la Comisión y de todos nosotros, en un momento que es objetivamente difícil.
Hay un proceso objetivo de concertación, un proceso necesario de concertación, que constituye la ventaja, pero también, en este caso, la desventaja, de la Unión Europea.
El comienzo de la crisis habida la semana pasada, como ha dicho muy bien -me parece- el Comisario Van den Broek, es un cálculo de la proporcionalidad, un cálculo muy difícil, un cálculo que se debe sopesar con gran prudencia, porque nadie puede negar -y ésa ha sido la orientación de todos nosotros, países de la Unión Europea, en Palermo y después de un amplio espectro de países en Sharm-el-Sheik- la condena del terrorismo y la voluntad de actuar a fin de hacer una advertencia a algunos países a los que se consideraba más responsables, o al menos sospechosos, de respaldar el terrorismo.
En efecto, la troika fue a Teherán el 2 de abril, después de Sharm-el-Sheik, por tanto, y antes de la crisis actual.
Se han hecho consideraciones de diverso género sobre Siria y su actitud, sobre el Líbano, que sufre la violencia ajena, pero también sobre lo que han representado en Israel la paciencia y la voluntad de paz demostradas en todos estos meses también de ataques terroristas dentro del país y que han demostrado de forma -podríamos decir- casi clásica, el sacrificio de Isaac Rabin precisamente en homenaje y como víctima del proceso de paz.
Creo que las iniciativas de los países por separado, si bien pueden ser apreciables y nobles y, si bien pueden ser importantes -como las consideró, por otra parte, un comunicado al Presidente del 15 de abril, como el esfuerzo de cada uno de los países de contribuir en la medida de su influencia, de su peso, de su tradición-, no cabe duda de que deben estar coordinadas con las acciones generales de la Comunidad.
En este caso, por lo que se refiere a una iniciativa muy noble, desde luego, de Francia, la Presidencia ha sido informada, de hecho, y actúa de forma que llegue a constituir parte de un diseño colectivo, de un diseño común.
El objetivo es el de implicar a todos en un proceso de paz: todos los sectores de esa zona, todos los países y todas las fuerzas que pueden contribuir a él.
Además, se están delineando otras ideas que el subsecretario americano está examinando hoy precisamente en Roma.
En este momento, la delegación de la troika esta en El Cairo, mañana estará en Damasco, pasado mañana en Tel Aviv.
Alavanos en que, efectivamente, Italia está particularmente interesada, por razones -me parece- evidentes, pero, por desgracia, no está sola y debe tener en cuenta muchas consideraciones.
Es algo muy sencillo: hay que hacer todo lo posible, no tanto emitir juicios, que es una cosa muy difícil en este momento, ante los sufrimientos, que son los sufrimientos del pueblo israelí, son sufrimientos, naturalmente, de las poblaciones del Líbano.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Espero que los intérpretes se muestren conformes porque siempre dependemos de su cooperación.
Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por su respuesta a mi pregunta, una pregunta formulada con anterioridad a cuando, efectivamente, se adoptó ya la decisión por parte del Consejo.
Me atrevo a pensar que cualquier decisión que condene el racismo y la xenofobia contará con la unanimidad.
Es necesario promover una acción moral, porque si el Parlamento Europeo y la Unión Europea no están en condiciones de luchar contra el racismo y la xenofobia, incumplen uno de sus deberes.
Pregunta nº 3 formulada por Alexandros Alavanos (H-0213/96): Asunto: Posición del Consejo acerca de la crisis entre Grecia y Turquía En su reciente resolución de 15 de febrero de 1996, el Parlamento Europeo «deplora la incapacidad de la Unión Europea y de sus Estados miembros para llevar a cabo, en esta crisis, una acción eficaz en el marco de la política exterior y de seguridad común».
Alavanos plantea una cuestión también bastante difícil y delicada en este momento.
Creo que, desde luego, no se puede reprochar a la Presidencia no haber hecho en este período toda clase de gestiones para encauzar esas controversias, esas dificultades, hacia un ámbito de debate, por el interés de ambas partes, por el interés de la región -y por región entiendo cosas también muy concretas- y por el interés, por tanto, de la estabilidad en Europa.
La dificultad radica precisamente en intentar encontrar entre las dos partes implicadas la posibilidad de determinar los términos de una respuesta concreta.
Quisiera en primer lugar poner de relieve que el Consejo no acostumbra a evaluar ni comentar decisiones, actos o incluso declaraciones formuladas fuera de sus reuniones por personalidades u organismos exteriores al Consejo.
Dicha propuesta se debatirá en la próxima reunión del Consejo de Pesca del 22 de abril de 1996, como, por otra parte, ya precisé en respuesta a otras preguntas hace tres semanas.
Agradezco las explicaciones del Presidente en ejercicio del Consejo, pero tengo que decir que el Consejo lleva ya prácticamente dos años analizando la propuesta de la Comisión y el informe del Parlamento.
En principio había una fecha límite, que era el 8 de abril, cuando el Gobierno de los Estados Unidos estaba obligado a pedir a Italia que presentase un plan de medidas para el control de la utilización de estas artes en el Mediterráneo.
Entonces, como el plazo que tiene Italia para contestar es de 30 días, ¿está dispuesta Italia a presentar este plan de medidas?
La segunda observación es la de que, en nuestra opinión, nuestras normas están en consonancia con las de las Naciones Unidas y, por tanto, de ello debería deducirse que la actitud de los Estados Unidos no es conforme.
Si permanece pasivo, es que considera correctas las imputaciones.
Si permanece activo, porque considera que los Estados Unidos han violado la normativa mundial de comercio, tendrá que trasladar el asunto a la Organización Mundial de Comercio.
En segundo lugar, las actuaciones de un tribunal de los Estados Unidos no pueden tener valor extraterritorial, no pueden tener valor fuera de los Estados Unidos.
En tercer lugar, nos parece que esas disposiciones, como se las denomina precisamente, son incompatibles con las decisiones de la llamada Ronda Uruguay relativas a la libertad de comercio.
Ebner no le resultará difícil comprender mi pensamiento al respecto, es decir, lo que el Consejo, pero también Italia, ha hecho en pro del principio del respeto de las minorías nacionales.
A ese respecto se podría recordar lo que la Unión Europea, los Estados miembros por separado e Italia han ido haciendo en los últimos años en pro del reconocimiento de documentos relativos a las minorías, como la Carta de Copenhague, de Moscú, en el marco de la antigua CSCE, actualmente OSCE.
Conde Ferraris, le agradezco profundamente lo que ha dicho y, sobre todo, lo que ha hecho en el pasado a ese respecto.
Es una gran lástima, y creo que la demanda del Parlamento Europeo en el informe Maij-Weggen/Dury lo subraya.
Personalmente, espero que el Parlamento Europeo, al participar en la Conferencia Intergubernamental, vuelva a abordar ese punto, que debe entrar de algún modo a formar parte del patrimonio de los derechos de los ciudadanos europeos.
Si sumamos las minorías nacionales o grupos étnicos de la Unión Europea, sobre todo después de la ampliación, su tamaño les convertiría en el segundo Estado miembro.
Cuando estos Estados ingresen en la Unión, tal obligación desaparecerá.
Señor diputado, no tengo dificultad para responderle, en el sentido de que yo mismo me he permitido citar la importancia de este problema también en relación con la ampliación.
Vuelvo a repetirle: estamos al comienzo de una Conferencia Intergubernamental.
Pregunta nº 6 formulada por Christine Margaret Oddy (H0247/96): Asunto: Sri Lanka ¿Qué medidas piensa tomar el Consejo para asegurarse de que se envíe urgentemente la asistencia sanitaria que necesita la región septentrional de Ceilán?
Visité Sri Lanka entre el 1 y el 5 de abril y allí conocí a Joe Green, el representante de la Comisión, quien me fue de gran ayuda.
Pude detectar tres problemas y querría conocer la opinión del Consejo sobre los mismos.
Veo aquí -tal vez Su Señoría lo sepa mejor que nadie- que hace poco se volvió a decretar el estado de emergencia en Sri Lanka.
La Unión Europea no puede hacer otra cosa que confirmar la declaración de 1994, la condena de toda violación de los derechos humanos, su posición a favor de la defensa de los derechos humanos, el compromiso que se deriva de la resolución del Parlamento de 27 de marzo de este año, que pedía la fijación de determinadas prioridades.
Por último, opino que la Unión, la Presidencia y el Consejo están, por desgracia, impotentes ante una situación tan dramática.
La posición defendida por el Reino Unido es más laxa y blanda en la exigencia del respeto de los derechos humanos y, además, no tiene realmente fundamento, y lo constato una vez más porque las informaciones son contradictorias.
Tengo la impresión de que sus informaciones no son exactas, porque el problema que existía con el Reino Unido ha quedado resuelto.
El problema del Reino Unido -el de cómo juzgar la posible suspensión en relación con las posibles violaciones de los derechos humanos- ha quedado resuelto con una fórmula adecuada, que el propio Reino Unido ha considerado también aceptable.
Yo creo que este problema de las formas ya se ha examinado en este Parlamento en sesión plenaria hace unos días.
Así, pues, creo que esta pregunta tal vez sea anterior a los acuerdos adoptados y que después fueron aprobados en Turín el 29 de marzo.
Quisiera tan sólo recordar brevemente que tanto en el nivel de la Presidencia como en el de los representantes del propio Parlamento se invita a éste a participar en un proceso de formación de la voluntad de la Conferencia Intergubernamental.
Me parece que la solución adoptada tiene en cuenta dos aspectos.
Por un lado, que se trata, pese a todo, de una Conferencia Intergubernamental y que, por tanto, la negociación corresponde sólo a los Gobiernos y, en particular, a la Presidencia y la mayoría de los países miembros desean que el Parlamento participe intensa, penetrante y profundamente, pues se consideran necesarios el consejo y el apoyo del Parlamento para lograr una mayor transparencia y una Europa de los ciudadanos.
Se trata del acceso público para ciudadanos y periodistas a las actas jurídicas que sirven de base para los debates y las decisiones de la Conferencia Intergubernamental.
Si no he entendido mal su pregunta, no se trata tanto de la participación del Parlamento en las decisiones cuanto del acceso incluso del público a los actos de la Conferencia Intergubernamental, de la forma como se adoptan las decisiones y del contenido de las propias decisiones.
La Presidencia hará todo lo que esté en su mano para garantizar una información adecuada sobre el desarrollo de los trabajos y, por tanto, procurará, naturalmente, facilitar toda posible información al público y a los parlamentos nacionales, también por mediación de la Conferencia de los órganos especializados en los asuntos comunitarios, es decir, la COSAC.
El público debe, naturalmente, ser informado para aplicar ese principio de la transparencia, que redunda en beneficio de todos, pero una Conferencia puramente pública no facilitaría la consecución del consenso, del acuerdo, que debe alcanzarse para tener en cuenta tantos matices, tantos intereses y tantas consideraciones de los países miembros.
Pero lo que quisiera decir, de forma oficial también, es que resulta evidente que la Presidencia, el Consejo y -creo- la Conferencia Intergubernamental en cuanto tal tienen la intención de adoptar una actitud lo más transparente posible para difundir ampliamente sus decisiones al público.
Según una declaración del Gobierno del Reino Unido en el acto de adhesión del Reino Unido a la Comunidad, cuya validez fue reconocida, por lo demás, por una decisión también del Tribunal, no están considerados ciudadanos del Reino Unido, en el sentido de los Tratados, los ciudadanos de los British Dependent Territories, con excepción de los de Gibraltar.
Por tanto, también los ciudadanos titulares de un pasaporte británico y procedentes de Hong Kong son asimilados a los ciudadanos de terceros países que, a diferencia de los ciudadanos de la Unión, actualmente no tienen derecho a vivir y circular libremente en los territorios de los países miembros.
Además, en el acto de aprobación del Reglamento nº 2317/95, que determina cuáles son los terceros países cuyos ciudadanos deben estar en posesión de un visado para cruzar las fronteras exteriores de los Estados miembros, el Consejo hizo una declaración, que, por lo demás, se hizo pública, según la cual posteriormente se establecerá el trato que se habrá de dar a los ciudadanos chinos que disfrutan del derecho de residencia en Hong Kong y en Macao.
Por último, también de conformidad con el mismo reglamento, compete a los Estados miembros decidir si ciudadanos de terceros países que no figuran en la lista común anexa a dicho reglamento están sujetos a la obligación del visado.
Además, de conformidad con el mismo reglamento, dentro de cinco años la Comisión deberá elaborar un informe sobre la armonización al respecto y, en caso necesario, presentará propuestas relativas a ulteriores disposiciones necesarias para conseguir ese objetivo.
Una espera de cinco años es excesiva, sobre todo en el caso de los ciudadanos de Hong Kong que serán traspasados a China dentro de poco más de un año.
Opino que el Consejo podría hacer aquí una excepción y hablar de la ciudadanía bastante antes.
También parece extraño que los ciudadanos de Hong Kong vayan a poder viajar por once de los Estados miembros, pero no entrar en los cuatro Estados que citaba en mi pregunta.
Estoy seguro de que podrían hacer algo y que valorarían la situación de estas personas que no tienen nada que ver con ciudadanos de terceros países.
No conozco ese problema en detalle, pero, por lo que sé, el status de British National Overseas, que se instituyó para substituir al de British Dependent Territories Citizen de Hong Kong, precisamente con vistas al paso de Hong Kong a la soberanía popular de China, no permite siquiera residir en el Reino Unido.
Así, pues, me parece que es un poco difícil pedir que sus titulares que puedan circular por la Unión, si ni siquiera pueden entrar en el Reino Unido; si mi información no es exacta, me excuso ante Su Señoría.
En cualquier caso, a partir del 1º de julio de 1997 -al menos según las informaciones de que dispongo- se extenderán pasaportes así titulados: Hong Kong Special Administration Region, a las personas que no hayan solicitado la condición de British National Overseas, así como a las personas actualmente titulares de un Hong Kong Certificate of Identity .
Aún no se han establecido las modalidades para la expedición de ese nuevo documento Hong Kong Special Administrative Region, pero se trataría de un pasaporte diferente del que extenderán las autoridades chinas.
Vuelvo a repetir: si esos ciudadanos de Hong Kong con ese documento no pueden siquiera residir en el Reino Unido, me parece que entonces el problema del visado por parte de Alemania, Francia, España y Portugal se plantea de forma ligeramente diferente.
Está perfectamente claro y lo que recuerda todo el mundo de mi grupo, y supongo que también otros que estuvieron presentes en la Conferencia, es que no iba a haber lista de intervención y que se iban a aplicar las normas del procedimiento Delors, según el cual quien ejerza la Presidencia va llamando a los diputados que levanten la mano.
Es perfectamente aceptable que usted tome ahora la decisión, teniendo en cuenta la hora que es y el hecho de que mi grupo se ha preparado esta noche para ese debate sin una lista de intervención.
Ahora nos dice que tenemos que quedarnos y esperar hasta que termine este primer debate para que se tome la decisión.
Señor Presidente, nuestro grupo ha entendido lo mismo que la Sra.
Sin embargo, ruego que las preguntas no duren más de dos minutos para que el mayor número posible de diputados tenga la posibilidad de plantear una pregunta.
Un minuto sería incluso mejor.
El orden el día no se modifica, en particular porque el artículo 96 del Reglamento dice claramente que, una vez aprobado, el orden del día no podrá modificarse.
El Reglamento en sí no prevé la lista, pero siempre ha habido un fair play por parte de los diputados al presentarla.
El Consejo del Báltico, el Council of Baltic Sea States, puede desempeñar un papel importante, y la actuación de la Unión Europea tiene una gran relevancia.
Cuatro de los países del Consejo del Báltico son miembros de la Unión Europea.
La región del mar Báltico es la dimensión nórdica de la UE.
La cumbre del 3 y 4 de mayo en Visby con los Jefes de Gobierno del Consejo del Báltico y los Presidentes del Consejo de Ministros y de la Comisión puede fijar el orden del día político y el tema esencial de la cooperación futura.
La zona de Kaliningrado está rodeada de países que han solicitado la adhesión a la Unión.
La situación actual en el ámbito de la política de seguridad es inestable, puesto que el futuro político ruso es muy inseguro.
El fundamento para un desarrollo pacífico se cimenta a través del diálogo y de la cooperación constructiva a todos los niveles.
Con anterioridad a la cumbre de Visby se celebrará en Estocolmo una reunión de directores de empresas punta de todos los países de la zona del Báltico, y se aprobará una declaración al respecto.
Los países solicitantes no están interesados primariamente en obtener subvenciones, sino libertades económicas y colaboración política.
Señor Presidente, he preguntado a la Comisión cómo podemos contribuir a preparar la ampliación de la Unión Europea con ocasión de la cumbre de Visby, y crear una colaboración que se caracterice por la confianza mutua con nuestros países vecinos del este y con Rusia.
La UE tiene toda clase de motivos para dar su respaldo económico y político a la cooperación regional en la zona del Mar Báltico.
El Parlamento Europeo ha demostrado tener un gran interés en la cooperación con el Báltico y frecuentemente se han sometido a debate muchas preguntas sobre la zona.
HELCOM cuenta con un programa de actuación vigente que podrá, con seguridad, servir de base para la elaboración de un plan más ambicioso.
El punto básico de la política energética deberá centrarse en las redes de transporte de gas natural; hay que cerrar urgentemente las centrales nucleares más peligrosas y tener presentes, ante todo, los ingentes problemas nucleares que existen en la región de Kola.
La Comisión debería pronunciarse sobre cómo cree ella que influirá la posible ampliación de la OTAN y la Unión Europea Occidental en la estabilidad de la región báltica.
Señor Presidente, la iniciativa que ha aprobado la Comisión con el objetivo de reforzar la estabilidad y el desarrollo económico de la región báltica es muy oportuna.
La propuesta de la Comisión recoge proyectos concretos en el sector energético.
A título de ejemplo, la Comisión cita la red eléctrica báltica, Baltic Electricity Ring, la cual ha sido aprobada a propuesta del Parlamento en la relación de redes energéticas de acuerdo con el interés común.
El desarrollo de los gasoductos en el norte de Europa obtuvo el respaldo del Comité de conciliación del Parlamento Europeo y del Consejo.
En una declaración conjunta de las delegaciones se hace hincapié en que el desarrollo de las redes de transporte de gas en el norte de Europa creará las condiciones necesarias para lograr un crecimiento sustancial de este mercado, así como para mejorar la seguridad energética y la calidad del medio ambiente en todo el territorio de la UE.
Durante el procedimiento de conciliación sobre las redes energéticas, la propuesta del Parlamento acerca de una red de gas nórdica, el proyecto Nordic Gas Grid, quedó desgraciadamente excluido de la lista de proyectos.
En la enmienda nº 6, propongo la inclusión a la mayor brevedad posible del Nordic Gas Grid en la lista de proyectos transeuropeos de acuerdo con el interés común.
El objetivo de este proyecto es la integración de los gasoductos de los Estados nórdicos miembros de la UE, Finlandia, Suecia y Dinamarca, de manera que se permita hacer uso de los recursos de Rusia y Noruega para incrementar la seguridad en el suministro, tanto en la región báltica como en todo el norte de Europa.
Además, resulta indispensable que la Unión, más allá de las relaciones bilaterales que ha desarrollado con estos diferentes países en un pasado reciente, y más allá de las ayudas financieras que concede mediante programas tales como PHARE, TACIS, INTERREG, SYNERGY, FEDER y otros, elabore una política de conjunto, un plan de acción global, que coordine las distintas intervenciones en esta zona báltica.
La incorporación de nuevos Estados miembros, el aumento del número de países candidatos a la adhesión, todo apunta en la misma dirección, tal y como han destacado otros oradores.
Las diferencias no son tan grandes como puedan parecer.
El Consejo y la Comisión deberán hacer un seguimiento de la cumbre de Visby y contribuir a reforzar la fe de las poblaciones en el futuro de la región báltica.
Estas relaciones pacíficas de vecinos constituyen la base de la cooperación que se ha desarrollado en la región del Báltico, sobre todo a través de la Comisión de Helsinki, la cooperación HELCOM sobre el medio marino del mar Báltico.
Ante la próxima reunión de la Cumbre del Consejo de Estados del Mar Báltico, que tendrá lugar en Visby los días 3 y 4 de mayo, se le ha preguntado al Consejo sobre la política de la Unión con respecto a la región del Báltico.
El Consejo piensa estar representado en la reunión de Visby por el Presidente del Consejo Europeo, es decir, por el italiano Dini, que participará en esta cumbre precisamente para poner de relieve la importancia que el Consejo y la Unión conceden a la Unión del Báltico.
El punto 8 de la declaración que se hizo en esa ocasión consideraba positivo e importante la ulterior aproximación de los Estados del Báltico a la Unión Europea, es decir, de aquellos países del Báltico que aún no son miembros de la Unión Europea.
Por último, en el punto 16 se valoraba positivamente el enfoque de la Unión con respecto al área del Báltico y, finalmente, el punto 28 ponía de relieve el objetivo de reconocer a la región del Báltico una fuerza política como elemento dinámico de una Europa democrática.
Quisiera recordar que la Unión proporciona apoyo a las iniciativas de cooperación regional en Europa.
Apoya, además de al Consejo de Estados del Mar Báltico, la iniciativa a favor de la Europa central y la cooperación económica en el Mar Negro, a cuya reunión, que tendrá lugar, si no me equivoco, al final de la próxima semana, el 27, está invitada además la Presidencia de la Unión, precisamente como contribución al desarrollo económico de las regiones interesadas, a la estabilidad política y a la seguridad en Europa, en general.
Por otra parte, la Unión está interesada especialmente en todo lo que respecta a los Estados del Báltico dada la circunstancia de que algunos de sus Estados miembros son también miembros del Consejo de Estados del Mar Báltico -Dinamarca, Alemania, Finlandia y Suecia- mientras que otros son miembros del Espacio Económico Europeo -Noruega e Islandia- y otros, por último, son países asociados, es decir, Polonia, Estonia, Letonia y Lituania.
Para completar el tema, y para poner de relieve el interés especial que la Unión concede a los países del Báltico, recuerdo que el Consejo de Madrid de diciembre de 1995 tomó nota del informe de la Comisión sobre la situación y sobre las perspectivas de cooperación en la región del Báltico, informe que formaba parte y era consecuencia de las conclusiones sobre el desarrollo de la cooperación, del diálogo político y de la cooperación económica en la región del Báltico.
Por lo que sabemos, esta propuesta de la Comisión estará lista para el presente mes de abril.
En cualquier caso, el Comisario Van den Broek podrá decir mucho más a ese respecto.
Por último, quisiera también recordar las otras iniciativas que la Unión ha tomado por lo que se refiere a la región de los países del Báltico.
Por ejemplo, la participación en el seminario de Karlskrona en Suecia, el pasado mes de marzo, sobre la cooperación transfronteriza, en el que la Unión Europea estaba representada en confirmación del interés y la necesidad de encontrar fondos comunitarios adecuados, en conexión con los programas TACIS y PHARE.
La Unión participó después en la conferencia especializada del Consejo Nórdico en Copenhague y en el Consejo Ministerial Nórdico dedicado a los temas europeos, con la presencia de parlamentos nacionales, gobiernos y, precisamente, de la Unión Europea.
Finalmente, el diálogo político Unión Europea-Espacio Económico Europeo - Noruega, Islandia y Liechtenstein- concierne a países que, grosso modo, están en el área báltica.
Para completar el tema, quisiera decir que yo mismo, en representación de la Presidencia, he efectuado precisamente estos días pasados un viaje a las tres Repúblicas bálticas, a Riga, Tallin y Vilnius, para debatir y comentar con los ministros de Asuntos Exteriores, los Presidentes de las Repúblicas y las demás entidades y organismos de los tres países los resultados de la Conferencia Intergubernamental de Turín y, sobre todo, para demostrar el interés que tiene en concreto la Unión Europea.
Queremos demostrar el interés de mantener con esos países un diálogo continuo y, si puedo añadir un comentario personal, precisamente esa idea del diálogo ha sido especialmente apreciada por ellos: les da confianza saber que la Presidencia se ocupa de ellos, sigue sus asuntos, trata de tenerles al corriente manteniendo un diálogo no unidireccional, sino que les permite hacer sugerencias e indicaciones que pueden ser útiles para el trabajo de la Unión en su conjunto.
El interés manifestado por los diputados aquí presentes, especialmente próximos a la región del Báltico, y, en particular, de Suecia y Dinamarca, demuestra que la región no es ignorada por la Unión.
Tal interés es asumido por la Unión en su conjunto y por la Presidencia en particular por cuanto la región del Báltico es una parte esencial de Europa, es decir, de una Comunidad que se extiende del Mediterráneo al extremo norte, que en la región del Báltico encuentra un punto de especial interés: a la espera, que esperamos que no sea excesivamente larga, de una ampliación que pueda incluir a todos los países de la región del Báltico, es decir, las tres Repúblicas bálticas y Polonia, en nuestra Unión Europea.
Señor Presidente, el Consejo de Estados Bálticos, considerado por la Comisión como un foro único, cuenta entre sus miembros, como ya se ha dicho antes esta noche, con cuatro Estados miembros de la UE, cuatro países asociados, la Federación Rusa, Noruega e Islandia, y lo que es relativamente único a los ojos de la Comisión es que también la Comisión Europea es miembro de pleno derecho de dicho Consejo.
El documento es la elaboración de un comunicado anterior de la Comisión con fecha de octubre de 1994, que llevaba por título «Directrices para la aproximación de la zona del Báltico por parte de la Unión» y también la elaboración de un comunicado anterior: »Situación y perspectivas para la cooperación en la zona del Báltico», presentado por la Comisión en diciembre de 1995 en la Cumbre Europea de Madrid.
Se trata de una región con un gran potencial y posibilidades en lo relativo a recursos naturales, producción y comercio, y que cuenta con una población total de alrededor de 60 millones de habitantes.
La zona del Báltico es además una región de gran importancia en materia de política de seguridad, y podría desempeñar un importante papel en la creación de unas buenas relaciones y una cooperación más estrecha entre la Unión Europea, las antiguas repúblicas soviéticas y Rusia.
Sin embargo, son necesarias unas iniciativas y unos esfuerzos comunes tanto por parte de los mismos Estados bálticos como de la Unión Europea para impulsar el desarrollo democrático y económico de la región.
Los países que todavía no son miembros de la UE deben integrarse ya en los trabajos que tienen lugar dentro de la dimensión social, en la elaboración de una estrategia para la creación de empleo, y en la labor de la UE en el ámbito de la política ambiental.
Por consiguiente, insto a la Comisión a que presente unas propuestas concretas cara a esta cumbre en los ámbitos mencionados, para así contribuir a que los resultados sean lo más satisfactorios posibles.
No existe contradicción alguna entre las distintas formas de cooperación regional en Europa.
Ambas son igualmente centrales para la creación de un desarrollo pacífico y coherente en el continente.
En el ámbito de la cooperación económica, la Comisión se muestra dispuesta a apoyar mediante el programa PHARE, entre otras cosas, una zona de libre comercio compuesta por Estonia, Letonia y Lituania y la creación de una unión aduanera antes del año 1998.
Con ayuda de este mismo programa, la Comisión ha prometido promover la puesta en práctica del libre mercado entre los países anteriormente mencionados y Polonia, en el marco de un acuerdo de libre comercio centroeuropeo.
La Comisión presta atención acertadamente al importante papel que desempeñan las PYME en la promoción de la cooperación comercial.
La Comisión considera igualmente importante la integración de las redes eléctricas y de transporte de gas de la Unión con los entramados correspondientes de los países asociados como, por ejemplo, la red eléctrica del Báltico.
Esperemos que la Cumbre de Visby consiga la ampliación de la lista de gasoductos por lo que respecta a este proyecto.
En primer lugar, el Consejo y la Comisión deberán recordar que la región de Barents representa una parte fundamental de la región báltica.
Para garantizar el desarrollo adecuado de la región báltica hay que lograr una cooperación paneuropea que contemple la plena participación de Rusia.
En teoría, esto podría llevarse a cabo ya sea aceptando a Rusia como miembro de la UE, o bien convirtiendo el Consejo de Europa en un sólido órgano de cooperación paneuropea.
Me muestro favorable a la puesta en marcha de un debate realista sobre el futuro de toda Europa basado en estas alternativas.
La Unión participa ya en los trabajos del Consejo euroártico del mar de Barents.
Señor Presidente, la Cumbre de Visby es una iniciativa bien recibida que reviste una importancia capital para el futuro desarrollo de la región del mar Báltico, habida cuenta de que en ella se tratarán temas como la seguridad, la delincuencia, el medio ambiente y la ampliación de la Unión Europea.
La cumbre es importante además porque va a reunir a los miembros del Consejo de Estados del Mar Báltico y a dos de las tres instituciones principales de la UE: el Consejo y la Comisión.
Cuatro miembros del Consejo de Estados del Mar Báltico pertenecen ya a la UE, mientras que otros cuatro han solicitado el ingreso en la misma: Estonia, Letonia, Lituania y Polonia.
La UE tiene un acuerdo de asociación y cooperación con Rusia.
La UE se ha comprometido a combatir la contaminación del Mar Báltico y a garantizar la seguridad de las centrales e instalaciones nucleares.
A través de TACIS, PHARE e INTERREG, la UE presta asistencia al proceso de reforma económica y política del antiguo bloque soviético.
La Unión Europea y los Estados aspirantes tienen muchas cosas que preparar antes de que la ampliación se produzca.
Algunos ejemplos obvios son la reforma de la PAC y los fondos estructurales y la reforma de las estructuras de toma de decisiones de la UE.
Espero que la cumbre de Visby se desarrolle con un espíritu de cooperación positiva, pero realista.
Es importante contar con la participación de todos los Estados de la región báltica y con la presencia activa de la UE en la cumbre de Visby.
Naturalmente, el principal objetivo de la reunión de Visby deberá ser el reforzamiento de los procesos democráticos y económicos de la región.
En este foro se ha prestado ya la debida atención a la imprescindible necesidad que existe para crear un programa comunitario equilibrado y viable para la región báltica, encaminado a conseguir un desarrollo sostenible que impulse las actividades económicas y políticas comunes de esta región.
Es preciso establecer una cooperación en la región báltica basada en el respeto a la independencia de todos los países.
Señor Presidente, las intervenciones de Sus Señorías en esta última sesión han planteado algunos puntos sobre los que me permitiré hacer dos o tres observaciones.
En particular, los señores Theorin e Iivari han hablado de la seguridad y también de organizaciones de seguridad que interesan al Báltico.
Quisiera recordar que los cuatro países bálticos son interlocutores asociados a la UEO - Unión Europea Occidental- y participan regularmente como observadores en diversas sesiones del Consejo de la UEO.
Fue durante la Presidencia italiana de la UEO, hace dos o tres años, si no me equivoco, cuando se tomó esta iniciativa, y la participación fue normal, intensa y útil.
Mejor aún, como curiosidad, hoy está en Roma el Presidente de la Asamblea Parlamentaria de la UEO, Sir Dudley Smith, que precisamente celebrará unas conversaciones.
Finalmente, quisiera recordar que varios países bálticos -además, como es obvio, de Alemania y Dinamarca-, es decir, Suecia, Finlandia, Estonia, Letonia y Lituania participarán en el Consejo Ministerial de la UEO en Birmingham, en el mes de mayo.
Quisiera recordar aquí, a los efectos oportunos, tanto el Convenio del Consejo de Europa sobre la protección de las minorías como el instrumento de la INCE -iniciativa centroeuropea- en este mismo sentido.
Todo esto para hacer hincapié en cómo, además de la unión Europea, otras organizaciones europeas prestan una especial atención a los países bálticos, una atención que encuentra la manera de manifestarse tanto en el campo de la seguridad como en el campo del derecho del mar o en el de las minorías, es decir, en todos los ámbitos a los que me parece que Sus Señorías se han referido en sus intervenciones.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Declaración de la Comisión sobre la EEB De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la encefalopatía espongiforme bovina (EEB), incluidos los aspectos financieros.
Señor Presidente, señoras y señores, el 27 de marzo, es decir, hace aproximadamente tres semanas, tuve la oportunidad de exponer ante el Parlamento las causas de la decisión de urgencia que aprobó la Comisión ese mismo día.
Desde entonces han pasado unas tres semanas y quisiera informar hoy a esta Asamblea sobre algunos hechos importantes acaecidos durante este tiempo y plantear algunas consideraciones para el futuro.
La Comisión no ha dicho nunca que la carne de vacuno británica no sea segura.
Esto se basa en el artículo 43 del Tratado de la CE, que el Tribunal Europeo de Justicia ha extendido también a los aspectos sanitarios si tienen que ver con la agricultura.
Tras conocerse las sospechas de la transmisibilidad de la EEB a las personas, el Comité Científico Veterinario de la Unión Europea revisó los datos sobre los nuevos casos de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob y las medidas de control existentes entonces en Gran Bretaña.
Cuarta: el Reino Unido presentará a la Comisión hasta el 30 de abril una propuesta concreta para el sacrificio selectivo de animales y/o cabañas que hayan entrado en contacto probablemente con carne infectada y harinas de huesos y que representen un riesgo especial bajo este aspecto.
Quinta: los servicios veterinarios en el Reino Unido intensificarán sus inspecciones para garantizar que los controles de identificación y de ubicación de las vacas se ejecutan realmente.
La próxima semana, la Comisión enviará un equipo de inspectores al Reino Unido, al que pertenecen también expertos de otros Estados miembros.
El 9 de abril, el Comité Científico Veterinario ha examinado de nuevo en su totalidad el estado de los conocimientos científicos en lo tocante a la inactivación del agente patógeno en la elaboración de gelatina y talco.
En base a los datos existentes, el Comité ha identificado dos procedimientos -uno para la gelatina y productos similares y otro para el talco- con los que se pueden elaborar productos que se pueden emplear en alimentos, medicamentos y productos cosméticos sin poner en peligro la salud.
Ante esta situación, la Organización Mundial de la Salud organizó el 2 y 3 de abril una consulta de expertos sobre cuestiones de salud pública en relación con las encefalopatías espongiformes transmisibles en personas y animales.
Puedo comunicar además a la Asamblea que el Comité Científico para la Alimentación Humana, bajo la responsabilidad de mi colega Bangemann, se ha ocupado el 15 de abril de la cuestión de la utilización de gelatina y productos similares.
Exportaciones adicionales tampoco son la solución al problema, pues si los consumidores europeos no tienen confianza en nuestra carne de vacuno, no podemos esperar dicha confianza de los compradores de terceros Estados.
Una primera acción de este tipo es la que cofinancia la UE para la compra de vacas británicas que tengan más de 30 meses, para que en el futuro no accedan a la cadena alimenticia y de forrajes para animales.
Independientemente de estas medidas, que pretenden contribuir a recuperar la confianza de los consumidores, la Comisión apoya también a los agricultores en otros Estados miembros.
Con motivo del Consejo especial celebrado en Luxemburgo, el Comité de Gestión acordó una apertura acelerada de la intervención elevando al mismo tiempo el peso a sacrificar.
La última semana, la Comisión ha presentado al Comité de Gestión una propuesta para abrir un procedimiento sin límite de peso y para calidades adicionales.
Independientemente de un tratamiento científico adicional y de la inspección que va a realizar próximamente la Comisión en el Reino Unido, los Estados miembros han exigido a Gran Bretaña en la última reunión del Consejo que presente un programa selectivo de sacrificios y lograr así una reducción sensible del número de casos de EEB en el Reino Unido.
De acuerdo con las conclusiones de la reunión especial del Consejo sobre la EEB, la Comisión informará regularmente al Consejo y al Parlamento Europeo sobre este asunto.
Señoras y señores, hoy no puedo proporcionarles aún una respuesta completa a la pregunta de qué recursos financieros exige el llamado paquete de crisis de la EEB, pues en nuestros cálculos hay aún demasiados factores desconocidos.
Podemos calcular los costes de las siguientes medidas: primera: sacar de la cadena alimentaria a los animales de más de 30 meses.
Al precio de 392 ecus per cápita, al presupuesto de la Comunidad se le originan en 1996 unos costes de 160 millones de ecus y en 1997 de 320 millones.
Estas cifras corresponden a una participación de la Comunidad del 70 %.
Permítanme que diga en este contexto aún unas palabras sobre la revisión de las previsiones financieras.
Este grupo de asesores nos debe informar sobre el estado de la investigación y las futuras necesidades de investigación.
Le pregunto si está usted enterado de que los servicios de la DG VI están pensando en el proyecto preliminar de 1997 con un reajuste de los gastos para la promoción de los productos agrícolas en el mercado interno europeo y en los mercados internacionales, y si, a la vista de esta situación, no piensa en que se ha de revisar esta previsión.
Señor Presidente, quisiera exponer mi opinión al respecto.
Es cierto que la Comisión tiene la intención de contribuir a elevar las ventas de carne de vacuno.
Gracias, señor Comisario, por estar aquí esta noche, porque sé que ha tenido un día muy duro y que se ha reunido con muchos grupos de Parlamento.
Me estoy refiriendo en concreto a un país del sur de Europa en el que ha habido más de 30 casos que no están para nada relacionados con el problema británico.
En primer lugar, en lo que se refiere a las vacas, es cierto que actualmente en Holanda actualmente se están sacrificando las procedentes de Gran Bretaña.
En cualquier caso, nosotros no tenemos noticias de que esta enfermedad se haya difundido a 30 países.
Señor Presidente, le agradezco que haya llamado al diputado que representa a la vez a Aberdeen y a Angus.
El quid del asunto va a ser siempre la posibilidad de control.
Por ello, el Gobierno británico anunció que quiere presentar determinadas propuestas en esta dirección.
Señor diputado, respecto a su constatación relativa a las medidas de mercado, he dicho que la intervención por si sola no puede solucionar el problema.
Por ello, hay que desarrollar unos conceptos totalmente nuevos para los procedimientos de test, si es que llegan a ser posibles.
Permítanme que precise de nuevo lo que ya he dicho antes en mi declaración: en la primera licitación en el marco de estas 50.000 toneladas hemos realizado ya una elevación de los pesos de las canales de 340 a 380 kilos y para la cantidad restante de estas 50.000 toneladas hemos excluido totalmente el límite de peso, es decir, aquí no se aplica actualmente ningún límite de peso.
Por ello, el punto decisivo es que se puedan suprimir en cualquier caso estos tejidos o partes de tejidos.
Señor Comisario, ¿no opina también usted que a largo plazo es más razonable renunciar a la intervención de carne de vacuno británica?
Quisiera saber si tiene usted intención de interponer un recurso ante el Tribunal de Justicia contra las sociedades que han fabricado estos productos, porque los que deben pagar son los responsables, y no los consumidores, como siempre.
En segundo lugar, quisiera saber si ha previsto una ayuda específica para los productores de otros países de la Comunidad, así como para todos los sectores derivados que se han visto penalizados por el descenso en el consumo.
Finalmente, también se ha previsto que adoptemos diversas medidas de mercado, tal como he dicho al principio, para impulsar de nuevo la compra o el consumo de carne de vacuno.
Le puedo decir que el Gobierno británico y el Ministro de Agricultura de este país han anunciado que están en situación de presentar un programa sobre este programa de sacrificios adicionales a más tardar hasta finales de este mes.
Creo que estamos en el comienzo de la mayor revolución de los últimos decenios en materia de cambios alimentarios, que los consumidores van a perder totalmente la confianza en los Estados y en los productores y también que matando animales o prohibiendo raciones no resolvemos el problema.
Pero, para mí, lo más importante, señor Comisario, en ese pacto de confianza es la captación de los consumidores y de las asociaciones de consumidores.
Y yo desafío al Comisario a que nos informe de si, en la mayor revolución alimentaria que se está desencadenando, está dispuesto a estudiar ese pacto seriamente con la participación activa de los consumidores.
Señor Presidente, en el tema que nos ocupa es fundamental restablecer la confianza de los consumidores en la carne de vacuno.
Llegamos a exportar hasta el 90 % de nuestra carne de vacuno.
Pero nuestras consideraciones están dirigidas ante todo a hacer del tema de la EEB un tema central de investigación y concederle la correspondiente preferencia a la hora de conceder proyectos de investigación.
Los expertos británicos han informado en las diversas comisiones, en especial, en el Comité Científico Veterinario.
Cierro aquí el debate sobre este asunto porque han transcurrido cuarenta minutos y no treinta.
Lo siento muchísimo, pero pienso que habrá otras ocasiones de intervenir por parte de todos sobre un tema tan importante y delicado.
Quisiera decir, al cerrar el debate, que todos los grupos presentes en el Parlamento han formulado preguntas: naturalmente, los grupos más grandes han hecho más preguntas, pero casi todos los países han podido manifestarse.
Señor Presidente, querría agradecerle que haya presidido esta sesión nocturna, pero también decir cuán lamentable es que un tema de esta importancia se esté tratando a estas horas de la noche, cuando ni la prensa ni los ciudadanos de a pie escucharán nunca lo que se ha dicho.
Señor Presidente, una cuestión de orden: yo creo que se deben revisar urgentemente este tipo de debates, porque a nosotros, los diputados, hoy se nos ha tratado aquí como a niños de escuela. ¡Esto es inadmisible!
La directiva está basada en el reconocimiento mutuo de los biocidas entre los Estados miembros, lo cual plantea un problema, ya que no todos disponen de autoridades competentes en el sentido definido en la directiva.
Por esta razón, la Comisión de Medio Ambiente se ha opuesto al acceso automático al mercado transcurrido un plazo de 60 días.
La industria ha solicitado un plazo más largo para la protección de datos, mientras que los sindicatos de la industria textil opinan que un período de autorización de 10 años es excesivo.
Hay que resaltar que el período de protección de datos en la presente propuesta de Directiva es cinco años más largo que el previsto en la Directiva relativa a los pesticidas.
El sistema de autorización me parece bastante flexible y no especialmente burocrático.
La Comisión de Medio Ambiente ha recibido de la Comisión dos explicaciones diferentes sobre los motivos para presentar dos anexos, los Anexos III y IV, en relación con la realización de experimentos.
Un aspecto importante es la llamada evaluación alternativa de los biocidas.
Un argumento en contra de la evaluación alternativa es que perjudicará a las pequeñas y medianas empresas.
Hay que tener en cuenta que es más frecuente que las pequeñas y medianas empresas sean fabricantes de productos biocidas que de sustancias activas.
Los consumidores seguirán teniendo la posibilidad de comprar productos para combatir un organismo determinado, ya que una sustancia activa sólo se cambia si existe otra nueva que sirve para el mismo propósito.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, hoy hablo como autor de la opinión emitida por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial sobre la propuesta de directiva relativa a los biocidas.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial ha debatido intensamente sobre el proyecto y en noviembre de 1995 aprobó con gran mayoría la opinión.
El volumen total del mercado oscila entre 1.500 y 2.500 millones de ecus aproximadamente.
Al contrario que, por ejemplo, en el sector de los productos fitosanitarios, se distribuye en aproximadamente 400 sustancias activas y unos 7.000 biocidas.
Por contra, los costes de desarrollo así como los costes de autorización o los costes para la elaboración de bases de datos sobrepasan en casos individuales -como en las sustancias activas- el límite del millón de ecus.
Ante un volumen de mercado tan estrecho, hay que examinar por ello cómo se puede lograr la necesaria protección del medio ambiente y de las personas a unos costes lo más reducidos posibles.
Por ello, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial ha extraído las siguientes consecuencias.
La ponente ha hablado sobre un tema crítico, la evaluación alternativa.
Señor Presidente, aunque la hora es avanzada y muchos estamos cansados, es reconfortante que finalmente nos hallemos ante la toma de una decisión, y en todo caso hayamos celebrado un debate sobre la directiva sobre los biocidas.
También es un informe que nos proporciona un instrumento para proteger la salud de las personas y del ambiente.
Pero lo que quizá sea más importante es que el informe propone un sistema flexible que crea unos incentivos para el desarrollo de unos productos más respetuosos con el medio ambiente y con ello, también un desarrollo en dirección a una sociedad sostenible.
Pero la experiencia de Suecia, donde hemos tenido este sistema casi diez años, demuestra lo contrario.
Pero sabemos asimismo que el método de evaluación comparativa ha resultado en una oferta de productos más amplia y ha motivado la aparición de nuevas empresas en el mercado.
Creo también que es importante señalar que la evaluación comparativa se utiliza en nuestro país para aproximadamente el 10-20 % de los productos del mercado.
Se utiliza cuando dos sustancias activas son comparables y eficaces en el mismo ámbito, cuando la situación en materia de costes es la misma, pero uno de los productos es mucho mejor para el ambiente que el otro.
Señor Presidente, la propuesta de directiva sobre la regulación de la autorización y comercialización de biocidas hay que considerarla -por lo menos en mi opinión- equilibrada, y tiende a asegurar la calidad, seguridad y eficacia de este grupo de productos ampliamente utilizados.
En los debates que tuvimos en este Parlamento en aquel entonces, tuvimos la oportunidad de introducir múltiples enmiendas, ideas y objetivos que hicieron que el marco de regulación de los pesticidas agrícolas fuese muy aceptable y fuese uno de los mejores que existen actualmente en el mundo.
Se ha producido un gran confusionismo en el debate en comisión y después -yo creo que también a lo largo de los debates en este Pleno-, porque se han presentado un número excesivo de enmiendas que, según mi punto de vista, no aportan absolutamente nada, y también, quizás, no se ha tenido en cuenta el objetivo último de esta directiva que, como he dicho antes, es aportar calidad, seguridad y eficacia a todos los productos que salgan al mercado.
Señor Presidente, ahora estamos debatiendo un tema muy diferente.
Para terminar, quiero dar las gracias a la ponente por el gran trabajo que ha realizado en relación con esta propuesta, recomendando su aprobación.
No es una solución ideal, pero no veo otra posibilidad.
Por este motivo, se debe adoptar una normativa clara para proteger tanto a los consumidores como el medio ambiente.
En su informe sobre los biocidas, la ponente Kirsten Jensen ha abordado las cuestiones fundamentales desde el punto de vista del medio ambiente y de los consumidores.
La supresión de los controles fronterizos implica igualmente que debemos poder confiar, en una medida razonable, en que un producto aprobado en un país pueda acceder al mercado del resto de los Estados miembros.
No obstante, yo no creo que el plazo de sesenta días sea suficiente en todos los casos.
Esta regulación es especialmente importante para la protección del medio ambiente y del consumidor, pues muchas personas entran directamente en contacto con productos que contienen agentes activos biocidas.
Con todo lo importante que sea esta legislación comunitaria, solamente puede funcionar si se aprueban al mismo tiempo las normas ejecutivas, si tanto las normas de la directiva como las ejecutivas son claras y unívocas y si el enjuiciamiento se realiza en base a criterios objetivos de evaluación, lo que, en mi opinión, no es así en el caso de las llamadas evaluaciones alternativas, apartado 5 del artículo 9, sobre lo que ya se ha hablado aquí, si bien en sentido contrario.
Bajo estos aspectos, nuestro grupo político ha presentado una serie de enmiendas.
De modo similar a la directiva sobre la puesta en circulación de productos fitosanitarios, la Comisión se ha centrado, por un lado, en los agentes activos y en una lista de dichos agentes y, por otro, en la cuestión de cómo se pueden autorizar a nivel nacional los biocidas.
Mis enmiendas se centran en la definición y, en especial, en la autorización y puesta en circulación de productos que contienen agentes activos biocidas.
Significa que los productos derivados de procedimientos ya autorizados, pueden someterse en el futuro a un proceso de autorización más simple.
Señora Comisaria, me alegra que podamos completar su informe que es muy adecuado para iniciar el debate con el Consejo y pasar a la segunda lectura.
Señor Presidente, esta propuesta de directiva relativa tanto a la lista común que la UE ha aprobado acerca de las sustancias utilizadas en la lucha contra los organismos perjudiciales para la salud de los seres humanos y de los animales, es decir, de productos biocidas, como al sistema de aprobación se presenta a debate del Parlamento en un momento, desde mi punto de vista, muy adecuado, ya que en los últimos años nos han llegado desde distintas partes de Europa y del mundo alarmantes resultados de investigaciones médicas sobre la medida en que un gran número de pesticidas y de residuos son perjudiciales para la actividad hormonal de los seres humanos, convirtiéndose, por lo tanto, en un factor fundamental para, entre otras cosas, debilitar la fertilidad.
Primero 62, a las que se añadieron después 34 propuestas complementarias.
No podemos aceptar las enmiendas núms. 1, 4, 7 y 8.
Aceptamos las enmiendas núms. 9, 11, 17, 21, 29 y 31.
No podemos aceptar las enmiendas núms. 12, 13, 15, 22, 23, 25, 27, 28, 32, 33, 34, 35, 38, y 40 a 43 ni las propuestas complementarias 63, 65 a 69, 71, 74, 75, 77, 82, 84 a 91 y 94.
La enmienda 61 y las propuestas complementarias 64 y 96 las aceptamos parcialmente y en principio, mientras que no podemos aceptar las enmiendas 55, 58, 60 y 62.
A continuación comentaré brevemente determinadas enmiendas.
Las enmiendas a los considerandos aceptadas por la Comisión se refieren a una mayor protección de los animales usados en experimentos, mientras que las rechazadas se refieren a propuestas de revisión de los anexos que no nos parecen técnicamente correctas.
En cuanto a las enmiendas relativas a los artículos que no podemos aceptar, me centraré en las enmiendas núms. 12, 13 y 15 sobre el ámbito de aplicación de la propuesta, y en las enmiendas núms. 42 y 43 sobre una ampliación del ámbito de aplicación de la propuesta.
Comentaré primero las enmiendas 12, 13 y 15.
Las enmiendas núms. 42 y 43 se refieren a la adopción de instrumentos económicos u otras medidas para limitar la utilización de biocidas.
A propósito de lo dicho, puedo comunicarles que la Comisión ha iniciado una investigación encaminada a garantizar una utilización sostenible de los pesticidas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Esa claridad consiste en intentar indicar en principio el precio por unidad de medida.
Señor Presidente, para ello tenemos tres soluciones.
No me parece que esta haya sido la noche más distinguida en la historia del Parlamento.
Nos encontramos en este momento, a esta hora tan avanzada, intentando decidir cuáles son los puntos fuertes y débiles de la directiva.
Yo introduje la enmienda nº 45 para estar seguros de que se dejara un plazo de seis años para la puesta en práctica: de 1997 al 2003, coincidente, por lo tanto, con el tenso y difícil período abarcado por los primeros años de la directiva.
Tampoco las enmiendas nº 7 y 9 acaban de convencerne.
No creo que las situaciones en las que hay que indicar tres o cuatro precios por producto y en caso de rebaja del precio incluso seis u ocho, supongan una mayor transparencia para el consumidor.
Quisiera preguntarle a la Comisaria cómo cree que será la aplicación de su propuesta de Directiva, en la práctica, durante el período de transición al euro desde 1999, y sobre todo durante el período de enero a julio de 2002.
Todas son realmente útiles, aunque alguna sea quizás repetitiva en su contenido: útiles para crear una directiva próxima, por una parte, al mercado en su crecimiento y en su evolución y, por otra, a la exigencia del cliente final de poder comparar precios y unidades de medida.
Por ello destacamos la enmienda en la que pedimos a la Comisión que presente un resumen de las consecuencias financieras para el comercio al por menor, y concretamente para la pequeña y mediana empresa, para que en una siguiente fase del procedimiento podamos evaluar mejor este aspecto en el Parlamento.
Mi pregunta es: ¿cuándo presentará la Comisión, cuándo presentará la Comisaria Bonino un resumen de las consecuencias financieras de este sistema para el comercio minorista?
Señor Presidente, la indicación de los precios por unidad ya es una práctica corriente en algunos supermercados.
Ya se ha dicho aquí que se va a conceder un plazo especial de protección a los minoristas sin menoscabar por ello de ningún modo la protección de los consumidores.
Quien quiera llenar de contenido el Tratado de la UE, que habla de un elevado nivel de protección del consumidor, tiene que dar su aprobación a este informe.
No se puede hablar de transparencia de precios, aunque ésta fue ya un objetivo a nivel europeo hace casi 20 años.
Si compraba un trozo de jamón envasado al vacío, podía leer el precio final y el precio por kilo.
Si compraba otro paquete, podía leer que se trataba de dos porciones, qué tamaño, ni idea, 116 gramos más el precio final.
Digo que la gente mirará atrás hacia el debate y quiero que quede constancia de lo que digo porque creo que aunque la indicación de los precios unitarios puede ser de gran utilidad a los consumidores de las tiendas de mayor tamaño, de los grandes supermercados, cuando se trata de las pequeñas tiendas la directiva introducirá un grado desconsiderado de regulación extra.
Bien, señor Presidente, usted procede de Italia.
El resultado neto de la directiva, a menos que se alivie la carga que supone para los pequeños establecimientos, será que éstos tendrán que limitar la cantidad de productos o bien cerrar.
Lo que tenemos que hacer es poner el acento en la enmienda nº 5 del informe y pedir a la Comisión enfáticamente, en nombre de todos los grupos del Parlamento, que antes de la segunda lectura nos traigan unas estimaciones reales del coste de la directiva.
La directiva crea problemas reales a los pequeños establecimientos y espero que la Comisión se ocupe de ello.
Su Señoría, la Comisión no está inventando una directiva.
Quiero informarle de que existían tres directivas complicadas e inaplicables que deberían haber entrado en vigor en 1997, tres normativas tan complejas que, a nuestro parecer, no podían aplicarse, pero que, a pesar de ello, hubieran entrado en vigor en 1997.
Pero quizás Su Señoría debería responder a otra pregunta: si la Comisión, de acuerdo, espero, con el Parlamento, no hubiese tomado esta iniciativa, en 1997 se habría terminado el período transitorio y habrían entrado en vigor las tres complicadísimas directivas que existían.
Quisiera, realmente, invitar a Sus Señorías y a todo el Parlamento a considerar el aspecto positivo de esta iniciativa, a favor no sólo de los consumidores, sino también de los comerciantes, que, si no, se hubieran encontrado en una situación -permítaseme que lo diga- desesperada.
Creo que de aquí al año 2002 tenemos el tiempo suficiente para comprender un poco mejor cómo podemos arreglar la cuestión: el Parlamento sabe perfectamente lo mucho que le interesa a la Comisión el problema de la moneda única, en particular por lo que respecta a los consumidores; por lo tanto, no quisiera hipotecar hoy una decisión.
Por consiguiente, mantenemos nuestra propuesta de dos años, elaborando, sin embargo, un informe sobre la situación de la entrada en vigor.
Dicho todo esto, para concluir quisiera sólo decir que lo mejor es muy a menudo enemigo de lo bueno y que este informe o esta directiva podrá ciertamente de no sé qué modo ser seguramente mejor, pero en el momento actual me parece una simplificación con respecto a la legislación existente, me parece una ayuda para los pequeños y medianos comerciantes.
Finalmente, quiero agradecer de todo corazón al Parlamento el tiempo en que se ha hecho -sé que han acelerado mucho sus trabajos-, a la ponente, su empeño, y también al presidente de la comisión, que me han dado la posibilidad -y se lo agradezco mucho- de llevar esta directiva al Consejo «consumidores» del próximo martes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 00.35 horas)
