Quisiera manifestar mi agradecimiento a todos los que hoy han permanecido aquí, al llamado club de los viernes, que es un club muy activo y ágil que aguanta hasta el final.
Aplausos Muchas gracias, señora Oomen-Ruijten.
Muchas gracias, señora van Bladel.
Muchas gracias, señora Lulling.
Se ha pasado progresivamente de directivas sectoriales, que reglamentaban una u otra actividad, a una iniciativa horizontal, basada en el principio de reconocimiento recíproco y centrada en las dos directivas claves de 1989 y 1992.
El último informe de comisión en esta legislatura consagra el viejo dicho de last but not least .
Fécula de patata De conformidad con el Orden del día, se examina la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) 1868/94 por el que se establece un régimen de contingentes para la producción de fécula de patata (COM(99)0173 - C4-0214/99-99/0088(CNS)).
Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
El debate queda cerrado.
Hoppenstedt en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo «Expo 2000 Hannover» (COM(99)0131 - C4-0153/99).
Esto se debió a que la Expo de Lisboa también tuvo, naturalmente, su importancia para la Unión Europea, por lo que la Comisión estaba muy vinculada a ella.
Hay que agradecer al esfuerzo de nuestros colegas que este año podamos obtener una asignación total en torno a 15 millones de Euros del presupuesto 2000.
Después de que la exposición del año 2005, para mi gran alegría, haya sido ya asignada a Japón, concretamente a Nagoya, quisiera recordarles que en la exposición de Osaka se llegó a una serie de errores burocráticos escandalosos, y cuando se había construido ya un pabellón de Europa, se negó a colocar la estatua de Coudenhove-Kalergi.
Deberíamos acordarnos de nuestras propias raíces, y especialmente, si queremos ir a Japón -el año 2005 está relativamente próximo-, deberíamos retomar los lazos que nos unen con esos países.
von Habsburg ha demostrado en su intervención visión de futuro con su afirmación de que debemos poner nuestras miradas en las exposiciones venideras.
El tema de la exposición es la humanidad, la naturaleza y la tecnología.
Es intención de la Comisión asegurar la participación de la Unión Europea y sus instituciones en este importante evento.
Esto ya se perfiló en nuestra comunicación del 18 de marzo.
Nos agrada ver que todos los Estados miembros de la UE participarán en este acontecimiento.
El objetivo de la participación de la Unión en la Expo 2000 es presentar el papel crucial que está desempeñando la Unión Europea a través de sus instituciones, como un actor dinámico y progresivo en el escenario del mundo en los albores del siglo XXI.
Las empresas implicadas en el concurso han sido también informadas directamente.
La Comisión es responsable de la coordinación oficial de todas las instituciones de la UE para asegurarse de que participan de un modo coherente en la Expo.
Por lo que respecta al presupuesto, se propone una cantidad estimada de 14 millones de euros para el año 1999-2000 según la línea presupuestaria B3-309, Acontecimientos Especiales Anuales.
Debe recordarse que en la línea presupuestaria B3-309/99 se destinó un total de 10 millones de euros a financiar dos actividades: la Expo 2000 y una campaña europea para combatir la violencia contra las mujeres.
Además, se recomienda vivamente que se vote a favor de una cantidad adicional de 6, 5 millones de euros en el presupuesto del año próximo, el año 2000, para completar la acción de la Expo.
La Comisión espera continuar la cooperación con el Parlamento Europeo y sus servicios para asegurar que la participación de la Unión en la Expo 2000 sea un importante acontecimiento que acerque más la Unión Europea y sus instituciones a sus ciudadanos.
Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
El debate queda cerrado.
Muchas gracias, señora Ferrer.
Acabo mi participación en esta última sesión del Parlamento Europeo con el mismo asunto, pero convencido de la necesidad de su defensa y con más confianza en el futuro.
En mi país, donde este sector representa el 25 % del empleo de la industria transformadora y el 30 % de las exportaciones, donde hay regiones casi exclusivamente dependientes de él, por lo que condiciona la vida de la generalidad de los grupos familiares, millares de trabajadores y empresarios esperan el futuro con expectación y esperanza, pero también con muchas dudas e interrogaciones.
La industria europea cree que las importaciones recientes desde una serie de terceros países, en especial desde Asia, se hicieron a precios muy bajos.
En la reunión del 3 de mayo Sir Leon Brittan aseguró a la industria europea que si existía evidencia de estas prácticas comerciales injustas la Comisión examinaría muy seriamente todas las quejas de la industria.
En primer lugar, para los miembros de la OMC, los acuerdos de la industria textil y de la confección (AITC) ya imponen restricciones cuantitativas a las importaciones desde una serie de terceros países, incluidos los países del sudeste asiático.
Algunos países en vías de desarrollo que son miembros de la OMC estarían de hecho interesados en reformar el acuerdo de la industria textil y de la confección para acelerar la liberalización de todas las restricciones cuantitativas que deberá completarse en fecha tan próxima como el 1 de enero del año 2005.
Muchas gracias, señora Gradin.
Un país que tiene el derecho de importar camisas, pero no piezas textiles, sortea las normas al importar camisas de 15 metros de largo, y lo hace impunemente.
Cuando determinados sectores caen en situación de crisis, se debería siempre estar atentos para dar lo pasos necesarios en el momento preciso.
Tenemos sobre unos 16 millones de pequeñas y medianas empresas en la Unión Europea que, en un futuro, deberán poder contar con más atención y mejor fomento por parte de esta Asamblea.
Y Señorías, si ustedes me lo permiten, aprovechando esta lista, todos los otoños a partir del año 2000 me pondré en contacto con ustedes para que, estemos donde estemos, procuremos encontrarnos un viernes aquí, en Estrasburgo.
Esperem que el vostre i nostre exemple ens porti en el pròxim periode a comptar els divendres amb la presència si més no de 620 parlamentaris.
Y quisiera señalar, además, que para los diputados españoles, que durante 40 años nos hemos visto privados de la democracia, la institución parlamentaria es muy importante.
No puedo hablar en catalán -aunque quisiera hacerlo-, sin embargo, deseo dar expresar mi agradecimiento tanto a usted como a todos los Vicepresidentes que no se encuentran aquí y que han realizado una excelente labor, así como, naturalmente, al Presidente, Sr.
Señor Presidente Gutiérrez Díaz, quisiera en primer lugar decirle que su profesión de pediatra lo ha ayudado mucho a comprender muchos de los problemas que ocurren aquí, en este Parlamento.
Muchas gracias y le deseo muchas felicidades en su profesión.
Gracias, señor Bertens.
Ha sido muy poco tiempo, pero el suficiente como para haber valorado su trabajo como Presidente, su trabajo dirigiendo esta sesión.
Y por tanto, se esté o no en lista, se esté o no en partido, se esté o no en este Parlamento, yo sé que ustedes dos -como muchos de los que están aquí- estaremos por la libertad, por la justicia y por la solidaridad.
Señor Presidente, como diputado de este Parlamento desde hace 20 años también quisiera felicitarle a usted así como a nuestra colega Ursula Schleicher, que también pertenece al Club de los viernes.
Siempre ha sido una alegría cuando al final -yo estaba a menudo, aunque no siempre-, tras un trabajo largo y difícil, se cerraba con una nota de humor, y deseo que ese espíritu que usted siempre ha tenido y que hoy también muchos lo han manifestado en sus intervenciones, sea también el que presida la próxima Asamblea.
Esto me ha movido a agradecerle a usted que haya sido un Vicepresidente que siempre ha defendido los derechos del diputado.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitarle.
Gracias, señora Gröner.
Muchas gracias a usted y a todos los miembros de la Asamblea que han intervenido.
Muchas gracias, señor Posselt.
Por lo tanto, porque han sobrevivido y porque nos han ayudado tanto, les expreso nuestro agradecimiento.
Por esta labor de selección, yo también les expreso nuestro agradecimiento.
Nuestro agradecimiento también para ellos.
