Muchas gracias, señor Gutiérrez.
Sin embargo, pude demostrar sin lugar a dudas que la Comisión escribió ya sobre este tema en una comunicación el 3.4.1996.
La Conferencia de Presidentes prefirió correr el riesgo, sabiendo que podía producirse esta hipótesis y, por desgracia, se ha producido.
Pero, en este caso, lo hemos hecho corriendo ese riesgo.
Consejo Europeo de Cardiff - Semestre de actividadde la Presidencia británica De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: el informe del Consejo y la declaración de la Comisión sobre la reunión del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 1998 en Cardiff; -la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo sobre el semestre de actividad de la Presidencia británica.En este momento está llegando el Presidente en ejercicio de Consejo y le daremos la palabra tan pronto como se incorpore a nuestros trabajos.
Señora Malone, yo creo que la finalidad de su intervención acaba de ser cubierta, puesto que el Presidente en ejercicio del Consejo está ya en el hemiciclo.
De modo que, habida cuenta de su presencia, le voy a dar inmediatamente la palabra para que realice su declaración sobre el semestre de actividades de la Presidencia británica y su informe sobre la reunión del Consejo Europeo en Cardiff.
Si me lo permiten, quisiera comenzar dejando constancia hoy de nuestra gratitud a sus Señorías por la cooperación que ha marcado las relaciones entre el Consejo y el Parlamento durante nuestra Presidencia.
Por nuestra parte, nos hemos esforzado en garantizar que los ministros británicos informen regular y plenamente al Parlamento sobre los principales dossiers y no hemos escatimado esfuerzos para tomar en consideración sus opiniones.
Quisiera expresar mi especial agradecimiento a José María Gil-Robles por su amabilidad, apoyo y cooperación durante nuestra Presidencia de la Unión Europea.
Nuestra Presidencia ha estado marcada, evidentemente, por el lanzamiento de dos acontecimientos históricos: la Unión Monetaria y la ampliación.
Una moneda única en Europa tiene el potencial de crear una fuerza de estabilidad en el mundo.
Para que funcione, la moneda única debe ir acompañada de dos cosas: la política del Banco Central Europeo debe ser creíble; la política monetaria debe ser disciplinada y, por consiguiente, el euro fuerte y no débil.
La moneda única entraña cambios económicos estructurales profundos, cambios que, en ocasiones, son beneficiosos, e incluso necesarios.
Este programa de reforma económica consta de cuatro elementos.
Los Estados miembros han acordado reformar el mercado de trabajo, los mercados de productos y de capital, y reducir las cargas reglamentarias sobre las empresas.
Con la ayuda de este Parlamento, la Unión Europea ha realizado considerables progresos durante los últimos seis meses: nuevas medidas sobre los servicios financieros y las patentes en biotecnología, nueva competencia en los mercados de las telecomunicaciones, nuevo programa marco para promover la investigación y el desarrollo en alta tecnología, y medidas para salvaguardar la libre circulación de mercancías.
Espero que el Parlamento dé su dictamen conforme a las dos últimas medidas lo antes posible.
Desde diciembre del pasado año, el denominado marcador del mercado único muestra que la proporción de medidas implantadas en los Estados miembros ha crecido del 73 % al 82 %, pero debemos seguir avanzando y debemos avanzar con rapidez.
El cuarto elemento de la reforma económica es la ayuda a las pequeñas empresas: el sector de las PYME y los autónomos.
Muchas de estas personas serán los motores del crecimiento y de la creación de puestos de trabajo del futuro en la Unión Europea.
En la Cumbre de Cardiff se han vuelto a respaldar nuevas iniciativas en todos estos ámbitos.
Asimismo, sobre la ampliación, durante veinte días de marzo y, una vez más, con la ayuda de este Parlamento, inauguramos la Conferencia Europea, lanzamos el proceso de adhesión e iniciamos las negociaciones de adhesión de cara a la ampliación.
Por fin hemos iniciado un proceso que borrará las cicatrices de un continente dividido y que aportará enormes logros para la prosperidad y la seguridad de toda Europa.
Hemos lanzado las negociaciones con seis países.
El próximo paso será el inicio de negociaciones substanciales.
También espero, en particular, que las decisiones adoptadas en Cardiff nos permitan iniciar un nuevo capítulo y más productivo en las relaciones entre la UE y Turquía, incluida una solución al atolladero de la financiación.
En los últimos meses, se han iniciado trabajos minuciosos sobre las propuestas de la Agenda 2000 de la Comisión.
Dichas propuestas afectan a temas cruciales para todos los Estados miembros: el volumen y la distribución del presupuesto, reforma equitativa de los Fondos estructurales, modernización de la Política Agrícola Común.
Pero también está nuestra responsabilidad ante los nuevos Estados miembros, la responsabilidad de hacerles partícipes, lo antes posible, de las ventajas del mercado único, de permitirles unirse a una Política Agrícola Común viable y competitiva, de permitirles que reciban una parte justa de los Fondos estructurales.
Las negociaciones sobre la Agenda 2000, al igual que las negociaciones sobre la ampliación, serán arduas -este tipo de negociaciones siempre lo son.
Pero nosotros, los actuales miembros de la Unión Europea, no podemos decir, por un lado, que apoyamos la ampliación, y luego no aprobar los medios para hacerla realidad. (Aplausos de la izquierda) En particular, no podemos permitir que los distintos intereses establecidos dificulten nuestra obligación histórica para con los antiguos Estados comunistas del Este de Europa.
Hemos trabajado con el Parlamento para garantizar su plena participación en este complejo e importante proceso, y nos hemos comprometido a conducir con éxito las negociaciones hacia un nuevo acuerdo interinstitucional durante el mandato de este Parlamento.
Entretanto, también hemos colaborado muy estrechamente con sus Señorías en la importante tarea anual de elaboración del presupuesto para 1999 y en la mejora de la gestión financiera, partiendo del dictamen del Tribunal de Cuentas.
El Consejo es de la opinión que es fundamental que exista certidumbre legal y transparencia en un proceso presupuestario que afecta a los fondos de los contribuyentes.
El dictamen del Tribunal de Justicia reconoce que, en circunstancias concretas, la Comisión puede seguir autorizando pagos sin un fundamento jurídico específico y que se respetarán los compromisos adquiridos.
No obstante, he solicitado a representantes de la Presidencia que se reúnan con representantes de la Comisión y del Parlamento el 23 de junio para buscar una solución rápida y satisfactoria que deje zanjado este problema. (Aplausos) La finalidad de dicha reunión será permitir al Consejo y al Parlamento garantizar la rápida adopción de dichos programas en aquellos casos en que los fundamentos jurídicos propuestos por la Comisión estén sobre la mesa.
El mes pasado, Robin Cook presentó al Parlamento las medidas prácticas adoptadas por la Unión Europea desde enero encaminadas hacia este objetivo.
La crisis de Kosovo sitúa a Europa ante el peligroso reto de establecer una solución justa para un Kosovo autonómico dentro de la República Federal, al tiempo que se evita una repetición de Bosnia.
Al menos esta vez, la Unión Europea ha actuado con rapidez en la adopción de medidas para disuadir a Belgrado de proseguir la violencia en Kosovo.
He discutido con cada uno de los Jefes de Gobierno nuestra determinación de intervenir.
Tras nuestra declaración de Cardiff, ninguno de ellos tenía la menor duda de lo que la Unión quiere que se incluya nuestra determinación de intervenir, junto con nuestros aliados de la comunidad internacional más amplia, si no se cumplen nuestras exigencias.
Quisiera decirles -a pesar de las controversias que este tema desata en determinados círculos- que la planificación militar está muy avanzada en la OTAN, con todo el apoyo de los Estados miembros de la Unión Europea, en caso de que la diplomacia fracase.
Pero no podemos permitir que decaiga la estabilidad y el caos se adueñe de esa parte del mundo: nos afectará a todos. (Aplausos) También durante los últimos meses, la Unión Europea ha conseguido realzar su papel en el proceso de paz de Oriente Próximo.
Apoyamos los esfuerzos estadounidenses en la zona, pero ahora la Unión Europea también tiene una posición clara y definida en los esfuerzos encaminados a impulsar el proceso de paz.
La Unión y sus Estados miembros también han respondido con rapidez y eficacia a otros problemas del panorama internacional, como la crisis económica asiática, Indonesia y las pruebas nucleares de la India y Pakistán.
En términos generales, creo que, durante los últimos seis meses, la Unión ha creado y logrado muchas cosas en su afán por conseguir una Europa más limpia.
Quisiera rendir especial tributo a mi colega y Viceprimer Ministro, John Prescott, por su labor en Kioto y en el Consejo de Medio Ambiente del día de ayer. (Aplausos) Además, la Unión ha hecho grandes progresos en la lucha contra la criminalidad: un nuevo pacto con los países aspirantes sobre la cooperación contra el crimen organizado; avances hacia una cooperación más estrecha entre los Estados miembros en asuntos delictivos; los elementos clave de una estrategia de la Unión Europea contra la droga a partir de 1999; un paquete de medidas para garantizar una mejor coordinación entre los cuerpos policiales y las autoridades judiciales para atajar la criminalidad transfronteriza; y un acuerdo para trabajar en favor del reconocimiento mutuo de las sentencias judiciales.
Nos hemos esforzado por hacer el Consejo más transparente: los debates abiertos de este año han tenido un seguimiento mayor que nunca, y los Estados miembros han acordado ahora establecer un registro público de los documentos del Consejo.
En Cardiff también hemos acogido con satisfacción las iniciativas de la Comisión y del Consejo para mejorar su eficacia.
No obstante, mi Presidencia y, en realidad, cualquier Presidencia, no debe conocerse sólo por un catálogo de resultados, sino también por el sentido de dirección y por el sentir de la Unión Europea a que representa.
Me complace afirmar que los días de la guerra del vacuno -14 contra 1-, de las posiciones de un Gobierno asolado por las facciones belicosas en el partido del Gobierno pertenecen al pasado. (Aplausos de la izquierda) Sólo quisiera decir, muy diplomáticamente, a los diputados Conservadores británicos aquí presentes que han organizado el disentimiento contra la Presidencia en el Parlamento Europeo: gracias por su interés, pero nos acordamos de cuando su Partido estaba en el poder y no queremos volver a aquellos tiempos. (Aplausos de la izquierda) También hemos firmado, orgullosos, el capítulo social; hemos negociado el Tratado de Amsterdam con soltura; y hemos trabajado durante nuestra Presidencia con nuestros colegas como interlocutores.
No obstante, para terminar, deseo ser franco con sus Señorías y con los ciudadanos europeos.
Pero la segunda tendencia es diferente: puede apoyar a la Unión Europea, pero le preocupa sus direcciones y sus acciones.
Estoy a favor de Europa -sin duda ninguna-, pero estoy en contra del status quo.
La tercera vía pasa, ciertamente, por el reconocimiento de que el gobierno debe desempeñar un papel decisivo, pero un papel que permita, que potencie a nuestra sociedad y a nuestras empresas prosperar en el nuevo mercado global.
El modelo social europeo no debe abandonarse y no se abandonará. (Aplausos) Pero debe ser reformado para proporcionar solidaridad en el actual mundo de los mercados financieros internacionales, de los cambios en las empresas y de la revolución tecnológica.
Debemos de ser intrépidos a la hora de pensar en medios para hacer llegar la Unión Europea a sus ciudadanos, a la hora de pensar en sus instituciones nacionales y europeas.
A favor de Europa, a favor de la reforma; ahí es donde me encuentro y ahí es donde se encuentra el Consejo Europeo y donde se encuentran nuestro electorado y nuestra población.
Esta Presidencia, a través de sus ministros y sus funcionarios, ha respondido a su deseo personal de mantener buenas relaciones con el Parlamento y con su Presidente, en un espíritu de cooperación y cordialidad.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro Tony Blair, acaba de hacer el balance de la Presidencia británica.
Por mi parte, yo quisiera desarrollar simplemente algunas consideraciones sobre la reciente Cumbre de Cardiff.
El Primer Ministro ha colocado su Presidencia bajo el signo del acercamiento a los ciudadanos.
El crecimiento ha vuelto a recuperarse en verdad, con una tasa del 3, 2 % en el primer trimestre de 1998.
Hemos vuelto a la tasa de desempleo de 1993.
Los Jefes de Estado o de Gobierno lo subrayaron con fuerza en el debate sobre los planes nacionales de acción en materia de empleo.
Gracias a los históricos avances de estos últimos tiempos, los Jefes de Estado o de Gobierno pudieron entablar con serenidad un verdadero debate sobe el futuro de Europa.
Como saben Sus Señorías, la Comisión puso sobre la mesa un ambicioso proyecto de grandes orientaciones de política macroeconómica y, dicho sea francamente, el texto resultaba a veces desagradable para uno u otro de nuestros Estados miembros.
Por último, el Consejo "Ecofin», que aún no se ha deshecho del todo de las costumbres de antaño, edulcoró, por desgracia, nuestro proyecto, al intentar cada uno de los ministros presentar su propio país de la forma más lucida posible.
Mencioné esta cuestión en el nivel de los Jefes de Estado o de Gobierno y, para gran satisfacción mía, encontré una resonancia muy positiva a nuestras observaciones, que, por lo demás, eran compartidas, señor Herman, por este Parlamento.
Cierto es que mis colegas del Consejo Europeo no quisieron modificar las orientaciones para este año, pero en sus conclusiones lanzaron un mensaje político muy claro sobre la necesidad de fortalecer en el futuro la operación de las orientaciones y convertirla en un verdadero instrumento de coordinación.
Respecto del empleo, creo que podemos estar legítimamente satisfechos del camino recorrido desde hace un año.
El método de las líneas directrices y de los planes de acción nacionales formulado en Luxemburgo ya ha pasado a ser algo habitual.
Desde mi llegada, en 1995, he considerado la realización de verdad del Mercado Interior una de mis prioridades.
La transposición de las directivas mejora sin cesar y los Jefes de Estado o de Gobierno han subrayado explícitamente el importante papel desempeñado por la Comisión para hacer respetar las reglas del Mercado Interior; me congratulo de ello.
Observo también que la liberalización, por ejemplo en materia de telecomunicaciones, ha entrañado una tasa de crecimiento de más del 8 % al año en esos sectores.
Mencionaré, a título de ejemplo, el tan importante acceso al capital de riesgo y, de forma general, la promoción sistemática de nuestras pequeñas y medianas empresas.
En efecto, no basta con inscribir ese principio en el Tratado; además, hay que ponerlo en práctica de forma concreta y en nuestra actuación de todos los días.
Me alegro de que el Consejo Europeo haya pedido explícitamente a la Comisión y al Consejo que elaboren, con vistas a Viena, un plan de acción sobre la aplicación de las disposiciones del Tratado de Amsterdam en pro de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Como estaba previsto, el debate de Cardiff sobre la Agenda 2000 no dio lugar a avances notables.
No es demasiado grave en esta fase.
En mi opinión, lo esencial en Cardiff era obtener del Consejo Europeo un compromiso claro sobre el calendario.
Al fijar desde ahora mismo una reunión dedicada a ese asunto para los días 25 y 26 de marzo, dieron una señal clara.
He de hacer constar que en Cardiff el debate fue abierto, constructivo y sin la menor animosidad.
Los Jefes de Estado o de Gobierno saben que, para que Europa avance, el método comunitario, el derecho y la existencia de instituciones fuertes -y, en particular, de una Comisión fuerte al servicio de todos- son indispensables. (Aplausos) Abordamos tres asuntos: en primer lugar, las cuestiones institucionales, a propósito de las cuales la primera de las prioridades es, naturalmente, la de lograr la ratificación del Tratado de Amsterdam.
Pero todo el mundo reconoció que una nueva reforma institucional era necesaria antes de la primera ampliación.
Sé que este Parlamento atribuye a eso una gran importancia y tendremos ocasión de volver hablar de ello.
Creo que cada una de nuestras instituciones debe hacer un examen de conciencia y examinar sus propias estructuras y su funcionamiento a la luz de las nuevas necesidades.
Por mi parte, pude referirme a la labor que la Comisión ya ha emprendido con vistas a lo que será en el futuro.
Celebro que haya un debate a este respecto, a condición, naturalmente, de que se desarrolle con un espíritu verdaderamente comunitario y con escrupuloso respeto del Derecho comunitario y a condición también de que se reconozca que los ciudadanos a veces se sienten molestos por una presencia excesiva de Europa y con mucha mayor frecuencia piden que sea mayor.
Quisiera repetir que los Jefes de Estado o de Gobierno abordaron todas estas cuestiones con talante positivo y con la mira puesta en el futuro.
Quisiera expresar aquí mi satisfacción ante el clima de comprensión y cooperación constructiva que ha prevalecido en las relaciones entre esta Presidencia y la Comisión a lo largo de los seis meses transcurridos.
Es un gran placer ser la primera diputada en intervenir en este debate y poder dar una calurosa bienvenida al Parlamento de Europa al Primer Ministro Laborista británico.
Es para mí un placer personal añadido poder darle la bienvenida como líder de mi Partido, lo que hago de todo corazón.
Estos últimos seis meses han sido meses importantes en la vida política de Gran Bretaña y sus relaciones con la Unión Europea.
Todos los presentes recordamos demasiado bien, por ejemplo, el arrogante desprecio de anteriores ministros Conservadores por el Parlamento Europeo y, en particular, la negativa del entonces ministro de Agricultura, Douglas Hogo, de aceptar la invitación de acudir a explicar su gestión de la crisis de la EEB... (Aplausos de la izquierda) ...que tuvo y sigue teniendo consecuencias tan desastrosas para Gran Bretaña y para el resto de Europa.
En claro contraste, Jack Cunningham, su ministro de Agricultura, realizó el pasado martes su sexta visita en seis meses al Parlamento Europeo.
Su aportación ha sido enorme para explicar, discutir e infundir la confianza de que, a pesar de los complejos problemas y del formidable coste para Gran Bretaña, su Gobierno actuará de buena fe en la erradicación de la EEB del sector de la carne de vacuno británico.
Ese cambio está teniendo claras repercusiones sobre las actitudes en Gran Bretaña, y es de gran utilidad para crear una opinión más equilibrada de la Unión Europea.
Esta Presidencia se destaca por los dos acontecimientos importantes que tuvieron lugar en marzo y mayo.
El lanzamiento del proceso de ampliación, en marzo, marcó el inicio de una nueva era en la evolución de la Unión Europea.
En nuestra parte de la Asamblea, apoyamos la ampliación que garantiza la paz y la estabilidad en nuestro extenso continente.
Me perdonará, señor Primer Ministro, si digo que el lanzamiento de la moneda única, los días 2 y 3 de mayo, no fue una operación exenta de asperezas, aunque todos reconocemos que intentó reconciliar posiciones aparentemente irreconciliables, algo a lo que nos enfrentamos en esta Asamblea con frecuencia.
Mi Grupo se ha mostrado crítico durante muchos años por la forma en que el Consejo decide sobre los nombramientos de los altos cargos políticos, y ahora, económicos, de la Unión.
Francamente, durante los últimos cinco años, en el Parlamento hemos sentido un cierto hastío por el exceso de palabras que se han pronunciado sobre la necesidad de ayudar a los más de 18 millones de parados de la Unión Europea.
Señor Primer Ministro, en nombre de toda la Asamblea, quiero expresar mi satisfacción por lo que acaba de decir sobre un tema que está causando un gran malestar entre los ciudadanos y las organizaciones no gubernamentales de la Unión Europea.
Eso significa, por ejemplo, líneas presupuestarias destinadas a la exclusión social, las personas de edad avanzada, el deporte en Europa, la lucha contra el racismo, ayuda a los disminuidos, la salud pública, las minas antipersonales y, naturalmente, la labor de las ONG en los países en desarrollo.
A simple vista, cualquiera puede comprobar que estas pequeñas, pero importantes líneas presupuestarias han tenido serias repercusiones sobre las vidas de algunos de los ciudadanos más necesitados de nuestra Unión y de aquéllos a los que intentamos ayudar más allá de nuestras fronteras.
También comprendo que el Consejo desee analizar la naturaleza de las instituciones de la Unión, la subsidiaridad y la legitimidad democrática.
No tengo ninguna duda de que el Parlamento Europeo dará a conocer sus opiniones a los Jefes de Estado antes de la reunión informal de octubre.
Debo decir también que es la primera vez, en la memoria de todos los diputados de esta Asamblea, que el Consejo Europeo atiende a nuestras peticiones de estudiar las condiciones generales por las que se rige el desempeño de las funciones de los diputados al Parlamento Europeo.
No es tarea fácil aunar a las culturas parlamentarias y políticas de 15 países diferentes y crear una única cultura europea compartida.
Señor Primer Ministro, reconozco, quizás en mayor medida que otros de los aquí presentes, su firme apuesta por una política a favor de Europa en nuestro Partido y nuestro país, y por una política constructiva europea en favor de Gran Bretaña en la Unión Europea.
Le doy las gracias en su calidad de líder de mi Partido, Primer Ministro de Gran Bretaña y Presidente en ejercicio de la Unión Europea. (Aplausos) Señor Presidente, Presidente del Consejo, Presidente de la Comisión, estimados colegas.
Pero estamos satisfechos de que en octubre un Consejo Europeo informal empiece a trabajar por el futuro de las instituciones.
La política extranjera, señor Presidente del Consejo, no estaba suficientemente reconocida.
Creemos que su Presidencia fue demasiado discreta con respecto a la crisis de Kosovo, las tensiones entre India y Pakistán, y el restablecimiento del fracaso de la troica en Argelia.
La convergencia económica debe ser reforzada, apoyamos la acción común contra el desempleo, también apoyamos sus palabras y su acción.
Espero que pueda adoptar iniciativas para reparar las consecuencias indeseables y negativas de la reciente declaración del Tribunal de Justicia.
Comparado con la crisis financiera en el Sureste de Asia y las dificultades en Rusia y Japón, la colaboración europea y la introducción del euro constituyen un sólido triunfo para nuestra economía.
Señor Presidente, en nombre de los Liberales Europeos, permítame expresar mi satisfacción por el nuevo enfoque del Reino Unido con respecto a Europa, que tan elocuentemente acaba de exponer el Primer Ministro hace un momento: a favor de Europa y, por consiguiente, a favor de la reforma.
En primer lugar: introducción de un sistema electoral uniforme, en base a una representación proporcional, para las próximas elecciones europeas.
En segundo lugar: reforma integral, realizada por el Parlamento Europeo, de todas las remuneraciones internas, de modo que sólo se compensen gastos reales, e introducción de un estatuto uniforme para los miembros.
En tercer lugar: introducción de un tipo de referéndum consultivo para el nuevo Presidente de la Comisión Europea, tal como lo defienden Jacques Delors y otros.
Si los socialistas, cristiano-demócratas, liberales y verdes, cada grupo propone un candidato a la Presidencia de la Comisión, se puede dar una nueva dinámica a las elecciones europeas.
Deseo expresar mi agradecimiento a él y a sus colegas por una Presidencia de la UE muy efectiva y eficiente.
Agradezco al Primer Ministro su intervención aquí esta mañana.
También deseo agradecer al Presidente de la Comisión su contribución, y afirmar que mi Grupo respaldará firmemente los principales avances que ha hecho aquí hoy el Presidente de la Comisión.
No obstante, se ha establecido un ambicioso calendario para alcanzar importantes acuerdos sobre la reforma de la Política Agrícola Común, los fondos regionales y sociales y el presupuesto.
Las decisiones tendrán un efecto directo e inmediato sobre los ciudadanos de la Unión, ya sean nuestras comunidades agrícolas o pesqueras, los trabajadores de las empresas -grandes y pequeñas, en comunidades rurales y urbanas, y sobre las personas que viven en las regiones e islas menos desarrolladas.
No obstante, con 18 millones de personas en la Unión Europea afectadas por el desempleo, incluidos los jóvenes y los parados de larga duración, no se está cumpliendo este objetivo.
Las conclusiones sobre el desempleo descritas en la parte 3 del documento de la Presidencia son más una exposición de lo que se está haciendo actualmente, que un nuevo paquete de iniciativas.
Si debemos guiarnos por las conclusiones de la Presidencia, los quince planes de acción en favor del empleo presentados por los Estados miembros representan un auténtico esfuerzo por potenciar la contratación de los jóvenes, de los parados de larga duración y de las mujeres.
Las negociaciones que se han iniciado sobre la Agenda 2000 figuran entre las más importantes que jamás se hayan emprendido en la Unión.
Deberán tomarse decisiones sobre políticas clave que tendrán importantes repercusiones a largo plazo sobre cada uno de nuestros países.
La Agenda 2000 tiene, en realidad, una importancia fundamental para el futuro desarrollo de la Unión.
No sólo tiene consecuencias para los actuales Estados miembros, sino también para todo el proceso de ampliación.
En el caso de mi país, por ejemplo, deben ser adecuados en términos del nivel y la duración de la financiación, de manera que cubran nuestras necesidades de desarrollo, que siguen siendo importantes.
La reforma de la Política Agrícola Común es muy controvertida.
La Agenda 2000 debe fortalecer y no destruir la Política Agrícola Común.
Señor Presidente, quisiera felicitarle personalmente por los esfuerzos que han realizado usted y mi Primer Ministro Bertie Ahern, con respecto al acuerdo de paz en Irlanda del Norte del 10 de abril.
También deseo reconocer y agradecer sinceramente a los diputados de esta Asamblea por su apoyo al proceso de paz.
Mi Grupo agradece sinceramente el respaldo del Consejo Europeo a este acuerdo histórico y su renovado compromiso de que la Unión debe seguir desempeñando un papel activo en la promoción de una paz duradera y en la prosperidad de Irlanda del Norte.
La Comisión siempre ha cumplido, de una manera imparcial y justa, con su deber y con las responsabilidades que le fueron asignadas.
La Comisión siempre ha sometido a aprobación sus actuaciones como garante de los Tratados de un modo ejemplar.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de la Izquierda Unitaria Europea felicito al Gobierno laborista y, muy especialmente, al Primer Ministro, por la inteligencia y el coraje que han demostrado para dar solución al conflicto de Irlanda del Norte.
Este Parlamento y la opinión pública de toda Europa siguen con emoción los esfuerzos que se hacen para alcanzar la paz y la normalidad democrática en esta región europea.
También agradecemos a la Presidencia británica el clima europeísta que ha sabido imprimir a su mandato, clima impensable con anteriores Gobiernos del Reino Unido.
Quizá sea ésta la mejor contribución de la Presidencia británica porque, dicho muy sinceramente, la gestión del semestre, aun con el éxito del nacimiento del euro y, sobre todo, los resultados de Cardiff, no produce entusiasmo ni demasiado optimismo en esta etapa tan decisiva de la construcción europea.
Por un lado, casi todas las decisiones importantes se han retrasado para después de las elecciones en Alemania y, por otro, han aparecido dudas y riesgos para el futuro de la solidaridad en la Unión Europea.
Pero el Consejo Europeo no ha analizado la viabilidad de estos planes nacionales que, en muchos casos, no plantean objetivos claros ni consignan recursos financieros para su ejecución.
Nuestra preocupación es grande porque la discusión de la Agenda 2000 no se hace de forma global y equilibrada y porque se han cuestionado los Fondos estructurales y los Fondos de cohesión.
Con respecto a la cooperación internacional, apoyamos las iniciativas para relanzar las negociaciones entre israelíes y palestinos y estimamos que deben hacerse presiones suplementarias para conseguir que el Gobierno de Netanyahu respete los compromisos de Oslo y las resoluciones de las Naciones Unidas.
La situación es escandalosa si tenemos en cuenta su urgencia, obligados por la ampliación, y la necesidad de una reorientación de la construcción europea con instituciones capaces de responder a las aspiraciones de los ciudadanos.
Pero debemos enfrentarnos con seriedad a todos estos problemas.
Señor Presidente del Consejo, Presidente de la Comisión, colegas, tal como era de esperar, al principio de la Presidencia británica el primer ministro Blair, con mucho sentido de la mundología y de las relaciones públicas, infló para Europa un ramillete de globos, globos alegres y llenos de promesas.
Nosotros vemos la iniciativa de Kohl y Chirac como un atentado al proyecto político europeo dirigido hacia el futuro.
Si los Estados miembros se han pronunciado ya a favor de un mercado común y con unas reglas comunes, no hace falta que se quejen después del hecho de que la Comisión vele por la aplicación concreta de este mercado.
Se ha incitado, realmente, a una lucha del poder inoportuna entre la Comisión y los Estados miembros, mientras esos mismos Estados miembros no escatiman en hacer una gran transferencia de poder silenciosa a organizaciones multinacionales, tal como la Organización Mundial del Comercio.
El desgaste de la democracia no se divide por asuntos, aunque a decisiones políticas de nuestra Unión, tales como nuestra opción por una carne sin hormonas, la aplicación de un régimen especial para los plátanos de los países ACS, se les pone la zancadilla y nos quedamos impotentes.
Para nosotros esto supone un importante éxito de la Presidencia británica.
El cambio de gobierno fue acogido con satisfacción en toda Europa, y no menos en Escocia, donde los Conservadores fueron completamente barridos en las elecciones generales.
Este Parlamento aprecia que ministros como Robin Cook, Clare Short y muchos otros se hayan dirigido al Parlamento y hayan asistido a las reuniones en comisión.
Es algo muy valioso.
El primero fue el 2 y 3 de mayo, cuando nos reunimos para dar la bienvenida al lanzamiento de la moneda única en nombre de 11 Estados miembros.
Puerta, también se ha referido a la asociación demasiado estrecha con los Estados Unidos.
Los ciudadanos de Europa ni siquiera fueron informados hasta su llegada.
Señor Presidente, yo también deseo dirigir unas palabras de bienvenida al Presidente del Consejo a nuestro Parlamento.
Sea muy bien venido en su calidad de nuestro Primer Ministro.
Creo que la Presidencia del Reino Unido será juzgada, a largo plazo, por sus logros.
Tengo la sensación de que, en la Unión Europea, estamos llegando a una situación en la que cada nueva Presidencia intenta superar a la anterior; intenta ser más extrovertida y presentar ideas nuevas y magníficas.
Ciertamente creo que la creación de puestos de trabajo y el crecimiento económico en toda la Unión Europea debe ser nuestra prioridad número uno.
Creo que el modo más positivo de avanzar pasa, como usted ha dicho aquí esta mañana, por el desarrollo de nuestras pequeñas y medianas empresas.
Tomo nota asimismo de sus comentarios sobre alcanzar una conclusión de las negociaciones sobre la Agenda 2000 antes de finales del próximo mes de marzo.
Espero que el Consejo y la Comisión garanticen la plena participación de este Parlamento y de sus comisiones, y que se les mantendrá debidamente informados sobre la situación.
Quisiera también aprovechar la oportunidad para pedirle que solucione el problema real por el que atraviesa la agricultura en toda Europa y ciertamente en el Reino Unido, así como el problema de la fuerte libra esterlina en su relación con la libra irlandesa.
También quisiera aprovechar la oportunidad para felicitarle calurosamente, señor Presidente, por el tiempo y la energía que ha invertido en lograr un resultado positivo del referéndum en mi circunscripción de Irlanda del Norte.
También quiero dejar constancia ante esta Asamblea del importante papel que desempeñó el líder de mi Partido en todo este asunto.
La realidad es que la Unión Europea alcanza cúspides en el plano del desempleo en el mundo industrializado.
Seguimos contando con entre 10 % y 11 % de desempleados en la Unión Europea, frente a menos de 5 % en los Estados Unidos y menos de 4 % en el Japón.
Pero en el continente europeo hay dos países que presentan tasas de desempleo mucho más bajas: me refiero a Suiza, con menos de 4 % de desempleados, y a Noruega, con menos de 3 %.
Son dos países, dos Estados, cuyos pueblos se negaron, por referéndum, a entrar en la Unión Europea.
En resumen, la causa del desempleo en Europa es el yugo único, impuesto por el yugo del Mercado Único, las normas únicas y la moneda única.
Seor Presidente, seor Presidente del Consejo, seor Presidente de la Comisión, la Presidencia británica ha estado y, ciertamente, sigue estando aún bajo el lema de la Peoples' Europe» , es decir, de una Europa de los pueblos.
Necesitamos también libertad de movimientos, en el sentido más auténtico de la palabra, para los ciudadanos, tal como usted ha comentado hoy, pero a todos los niveles de nuestro espectro nacional, en Europa, a nivel nacional y a nivel regional.
Por consiguiente, necesitamos una mayor coordinación de la política económica, más seguridad, menos guerras y menos crisis.
En consecuencia, necesitamos, al menos, una política europea de medio ambiente y más democracia.
Necesitamos, al menos, más derechos para este Parlamento, es decir, más decisiones por mayoría a nivel europeo.
El 4 de junio, en la reunión inaugural del Consejo EuroX, Gordon Brown, a pesar de formar parte de la Presidencia del Reino Unido, sufrió la humillación de verse obligado a retirarse de la sala tras dirigir una breve intervención a los ministros reunidos.
Los Tratados de la UE son categóricos en su proclamación de la necesidad de una política exterior y de seguridad europea.
Una vez más, el Reino Unido no estuvo precisamente en el corazón de Europa.
Pero, con el debido respeto a los líderes Laboristas y a su esforzado ministro de Exteriores y otros funcionarios, estos acontecimientos, o algo muy parecido, habrían tenido lugar tanto si la Presidencia del Reino Unido hubiera estado dirigida por ministros Laboristas o Conservadores.
Blair ha confiado en Robin Cook durante esta débil presidencia.
Ha dependido de Robin Cook.
Lo positivo: una Presidencia en la que Gran Bretaña salió por fin y oficialmente de su mutismo, para convertirse en la corriente principal.
Son demasiados los compromisos que se han aplazado hasta futuras Presidencias, pero una promesa de Cardiff que sinceramente celebro, es el empeño de resolver las cuestiones de la Agenda 2000 antes de la primera del año próximo.
Si no se cumple el plazo de la primavera de 1999, especialmente en el ámbito de los Fondos estructurales, nos enfrentamos a una interrupción de programas regionales fundamentales en toda Europa.
Si el 1 de enero del 2000 se paralizan los fondos, porque el Consejo es incapaz de tomar decisiones a tiempo, ¿quién estará alejando a los ciudadanos de Europa?
A pesar de que es absolutamente necesaria, como creo que usted mismo ha dicho, qué ironía que siga siendo el Consejo la parte más cerrada y reservada de la Unión Europea.
La cumbre que, implícitamente, ha criticado a este Parlamento, y en algunos casos, con razón, ese mismo Consejo de Ministros carga al contribuyente europeo con unos 150 millones de ecus al año, al insistir en que nos reunamos todos los meses aquí en Estrasburgo además de en Bruselas.
He sido recibido sin demora por muchos ministros durante los últimos seis meses en mis esfuerzos por lograr la categoría de Objetivo 1 para Cornwall.
Me refiero, naturalmente, a Eric Blair, más conocido como George Orwell.
Orwell escribió que la Europa de 1984 estaría gobernada por un Ministerio de la Verdad, en el que unos médicos muy excitados explicaban que la guerra que libraba el Ministerio de la Paz siempre iba bien.
Buscan un camino entre lo verdadero y lo falso, entre lo correcto y lo erróneo.
Si Europa sigue ese camino, se ampliarán sus fisuras tanto vertical como horizontalmente, y espero realmente que nos lo pensemos detenidamente, antes de embarcarnos por ese camino.
Este fantasma quiere decir algunas cosas sobre la Presidencia.
En primer lugar, el consenso general entre la opinión informada de Bruselas es que la Presidencia británica ha sido un poco como un pasquín mojado: ha prometido mucho, pero ha conseguido poco; y la Cumbre de Cardiff fue resumida por el Financial Times como "larga en palabras, pero corta en acciones».
Pero, ¿por qué, entonces, ha bloqueado importantes programas sociales, como la ampliación de la directiva sobre la reducción de la jornada laboral, la directiva sobre la consulta a los trabajadores, y por qué ha encabezado su Gobierno un notable debilitamiento de la directiva sobre los derechos adquiridos, que fue aprobada por aplastante mayoría en esta Asamblea hace dos semanas y que supone una seria amenaza para muchos trabajadores de toda Europa?
Señores Presidentes, las conclusiones de la Cumbre de Cardiff adolecen de imprecisión -voluntariasobre el futuro de las instituciones europeas tras la ampliación.
Si bien fortalecer la legitimidad democrática debiera significar conceder la prioridad a una democracia europea más lejana y, por tanto, menos viva que las democracias nacionales, si plasmar en hechos el principio de subsidiariedad debiera significar conceder a la Comisión las competencias reales y dejar a las naciones migajas de poder, es evidente que los ciudadanos no comprenderían esa orientación.
En cambio, si fortalecer la legitimidad democrática debiera significar revalorizar el papel de los parlamentos nacionales, someter las decisiones del Tribunal de Justicia a un derecho de apelación ante los pueblos o controlar mejor a la Comisión -por ejemplo, impedirle decidir gastos sin fundamento jurídico, como acabamos de observar antes- y, si aplicar el principio de subsidiariedad debiera significar restablecer el control de las naciones sobre Europa y convertir a Bruselas en una dócil dispensadora de servicios, creo que la Unión Europa habría alcanzado la edad adulta.
Señor Presidente del Consejo, la cumbre de Cardiff no emitió un dictamen oficial acerca de la carta común del Canciller Kohl y del Presidente Chirac sobre la subsidiariedad.
Señor Presidente, hace diez días en Luxemburgo los ministros de Hacienda de la Unión Europea, suprimieron de hecho los compromisos de fuerte saneamiento financiero pedidos por la Comisión y restaron fuerza y vaciaron de contenido al Plan Waigel, aprobado hace un mes en la Cumbre de Bruselas.
En pocas palabras, la política económica y social fue olvidada.
Cardiff representa una Cumbre sin ambición que sólo trata de definir los problemas sin proponer soluciones.
La iniciativa de Kohl y Chirac ha vuelto a plantear las viejas temáticas sobre cuestiones batallonas como la descentralización de las decisiones comunitarias o la reforma institucional.
A nuestro juicio es paradójico que, en el momento en que el euro representa un importante factor de integración y el papel del Parlamento Europeo parece que se va fortaleciendo, muchos Estados pidan una pausa de reflexión desconfiando del excesivo decisionismo.
Alianza Nacional pide una Europa más cercana a los ciudadanos, una Europa que haga frente con decisión al problema de la reforma.
Sin embargo, una Europa de 25 o 30 Estados necesita un mecanismo político -repito, político- muy fuerte para compensar el efecto del número y la heterogeneidad de sus miembros, ya que cuanto más amplio será el territorio tanto más hará falta una cohesión política a nivel de orientación.
Hemos asistido a una Presidencia sin luces, si consideramos que las metas que ha alcanzado sólo afectan al programa marco de investigación y desarrollo o la liberalización del mercado del gas y de la electricidad; ha sido incluso una Presidencia en la sombra cuando optó por apartarse en el momento del decisivo avance de la construcción europea hacia la moneda única no sin dejar de declarar su apoyo, pero preparándose cómodamente a adherirse sólo cuando se conocerán todas las consecuencias.
Señor Presidente, no hace tanto tiempo, Gran Bretaña era la marginada política de la Unión Europea, a menudo ignorada, con frecuencia, considerada irrelevante, y siempre quejándose y lamentándose, sin mostrar nunca un talante positivo.
De la Presidencia británica, como han mencionado muchos, destacan dos logros de gran transcendencia: el lanzamiento de la moneda única y el inicio de las negociaciones para la ampliación de la Unión Europea.
La moneda única ha quedado establecida sobre un base firme.
No tengo la menor duda de que el euro surgirá como una moneda efectiva y estable.
La Unión Europea nunca ha mirado hacia dentro ni ha sido miope.
Acojo con satisfacción el reconocimiento de que la ampliación es fundamental para el bienestar, la estabilidad y la prosperidad de toda Europa, del Este y del Oeste.
La calidad de la fuerza laboral europea será el principal factor que determine nuestra futura competitividad y, por consiguiente, nuestra futura prosperidad.
Ahora que finaliza la Presidencia británica, todos tenemos la responsabilidad de asegurarnos de que la cualificación de los trabajadores, la adaptabilidad, la igualdad de oportunidades, la formación durante toda la vida y el espíritu empresarial son todos ellos impulsados y reciben la debida atención de todos los Estados miembros.
Por último, me alegró que la Cumbre de Cardiff fuera la conclusión positiva de la Presidencia británica.
La cumbre confirmó auténticos progresos en los últimos seis meses y ha marcado el camino hacia un nuevo tipo de asociación europea.
El pasado fin de semana, la Cumbre de Cardiff marcó un hito en la evolución de Europa - importante para Europa, importante para Gran Bretaña e importante también para Gales.
Seor Presidente del Consejo, habida cuenta de experiencias pasadas, quisiera elogiar de manera expresa la disposición de la Presidencia del Consejo a entrar de manera decidida en diálogo con el Parlamento Europeo.
Para mí uno de los highlights de la Presidencia británica del Consejo ha sido la declaración de Gordon Brown el día 2 de mayo en el Parlamento Europeo.
Y, por esta razón, seor Presidente Santer, de cara al estado de la discusión hay que comentar sobre la agenda que la Comisión no sólo es motor de la integración sino también una parte considerable de este negocio.
Seor Presidente, Cardiff y la Presidencia británica han aportado algunas evidencias que dan la razón a aquellos que siempre han creído que una Europa que quiera regular de manera menos centralizada y pretenda dejar más asuntos en manos de los estados soberanos es una Europa mejor, una Europa que es mejor comprendida por sus ciudadanos y que goza también de una mejor aceptación.
Si en Cardiff no se ha solucionado nada, el Consejo debería haber reconocido, al menos, que se han alcanzado los límites de lo factible, si los unos pagan menos, los otros reciben mucho enseguida y todos han de financiar la ampliación, y todo esto sin elevar el techo presupuestario.
La Presidencia británica ha preparado el camino a la Presidencia austriaca para la solucionar una serie de problemas que ella misma no pudo resolver y que la Presidencia austriaca tampoco puede solucionar si prosigue el camino que le han mostrado y que ésta ha tomado.
Europa necesita un camino nuevo que vuelva a dar más peso a los Estados miembros.
Me he enterado de que algunos están pensando en el antiguo deus ex machina de un senado de parlamentarios nacionales para remediar el déficit democrático.
Así, pues, celebro la prudencia del Consejo Europeo de Cardiff, al subrayar que la primera prioridad era la ratificación del Tratado de Amsterdam.
Pero es evidente que la Unión Europea tiene efectivamente un problema de relieve político público.
Los ciudadanos no comprenden bien la política europea, pero eso no es un problema institucional, es un problema político, un problema vinculado con la política.
Si, por ejemplo, el Presidente de la Comisión, cargo político eminente en Europa, es nombrado por el Consejo Europeo tras un cónclave secreto, a partir de una alquimia compleja y sin debate público, ¿cómo queremos que los ciudadanos se sientan concernidos?
Esa medida desembocaría también en una mayor cohesión de las fuerzas políticas, en una reflexión más seria sobre el programa político futuro de la Comisión, en una auténtica dimensión política de Europa.
El Tratado de Amsterdam y la Cumbre extraordinaria de Luxemburgo han marcado unos objetivos y unas pautas de actuación para cuyo debate y evaluación de resultados se requiere tiempo.
En política exterior -señor Presidente-, hay que lamentar el fracaso de la misión de la troika en Argelia, país muy próximo a nuestras fronteras del sur y que merece una atención especial, como toda la zona mediterránea.
Y hay que saludar el acuerdo alcanzado en el ámbito de la Cumbre transatlántica, en particular el acuerdo sobre las leyes de efectos extraterritoriales que, en el caso de la Ley Helms-Burton, se encuentra supeditado a la modificación por el Congreso de los Estados Unidos del título IV de dicha ley, sin que dicho acuerdo cambie, por supuesto, la percepción que la Unión Europea tiene de la naturaleza y el alcance de esa ley.
Capítulo importante es el dedicado al empleo, que recibió un fuerte impulso en la Cumbre extraordinaria de Luxemburgo presidida por el Sr.
Y si a ello se le une el esfuerzo de los empresarios para reinvertir los beneficios y, en un clima de diálogo social, adecuar la organización del trabajo y las necesidades del mercado se estarán dando los pasos para que los ciudadanos detecten que las decisiones políticas van por el camino correcto.
Finalmente, señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no hay convergencia real sin empleo y no hay cohesión económica y social sin solidaridad y sin esfuerzo colectivo económico y social.
Queremos una Unión Europea no en clave de «mercadeo» sino en clave de mercado interior libre y competitivo donde nuestros jóvenes, nuestras mujeres y todos los que aspiran a trabajar se muevan con libertad en un espacio económico y social común.
Seor Presidente, en primer lugar, como diputado alemán quisiera dar las gracias al Presidente del Consejo, en su calidad de Primer Ministro británico, por su enorme compromiso en la política de paz en favor de Irlanda del Norte.
Hago esto como diputado alemán, sobre todo, porque amo mucho a Irlanda y porque ésta constituye uno de mis países de vacaciones preferidos.
En segundo lugar, quiero dar las gracias a la Presidencia del Consejo -y precisamente a la Presidencia británica- por su compromiso en los últimos pasos de la Unión Monetaria y como diputado alemán quiero decir lo siguiente: We want Britain inside of the currency union .
Por último, quieren ustedes que los ciudadanos tengan algo que decir.
Si hacen eso, tendrán muy rápidamente el apoyo de todos los ciudadanos europeos en pro de una Europa abierta, democrática y solidaria, como todos la deseamos.
Señor Presidente, quiero felicitar a Gran Bretaña por su buena Presidencia, lo que también debe verse a la luz de que han llevado a cabo la iniciación del euro y su enérgica y plena de éxito gestión por la paz en Irlanda del Norte.
Esto es, sin duda alguna, un avance para Europa.
El plan de acción de lucha contra el crimen organizado se está llevando a la práctica de manera progresiva.
Pero existen también deficiencias. żPorqué seor Presidente del Consejo, no ha iniciado Europol su trabajo el 1 de julio?
Los ciudadanos desean que Europol emprenda su trabajo contra el crimen organizado.
Seor Presidente, seor Presidente del Consejo, como ya lo han hecho notar muchos de mis predecesores en el uso de la palabra, también yo, lamentablemente, debo calificar de una cierta decepción la cumbre de Cardiff.
En definitiva, la cumbre extraordinaria informal sobre cuestiones de transparencia y de subsidiariedad que se celebrará en octubre del presente ao en Melk ha de contribuir a que cobre, por fin, su auténtico contenido un concepto tan numerosas veces utilizado, pero tan frecuentemente mal interpretado, como el de subsidiariedad.
En la subsidiariedad no se trata de la ayuda para autoayudarse ni de una relación excluyente entre la Unión Europea y los Estados miembros, sino más bien del principio político de que una unidad mayor jamás debe asumir competencias que puedan ser ejercidas satisfactoriamente en una unidad más pequea.
Cuando en las conclusiones de la Presidencia leo pasajes relativos a una Unión cercana a los ciudadanos, me pregunto por qué la cumbre de Cardiff no ha puesto en práctica, tanto como fuera posible, el informe del Parlamento Europeo, de mayo de este ao, sobre política de la información.
Naturalmente que Turquía debe tener total libertad para dirigir su propia política dentro de su territorio y, sobre una base bilateral, con otros países.
Pero cuando hablamos de la posibilidad de que Turquía se convierta en miembro de la Unión Europea, estamos obligados a interesarnos mucho más de cerca en cómo dirige sus asuntos.
Con respecto a los derechos humanos, se ha referido brevemente -no había mucho tiempo- a los progresos con China, lo cual celebro.
No obstante, lamento mucho lo que parece ser un ataque desde la retaguardia que se ha venido librando, quizá por parte del ministro de Asuntos Exteriores, contra el Parlamento Europeo en lo que respecta a las numerosas resoluciones que hemos aprobado y que consideramos sólidamente enraizadas en los derechos humanos.
Resulta demasiado fácil hablar de boquilla sobre los derechos humanos.
Tengo aquí un artículo del Financial Times sobre un informe de Amnistía Internacional que dice, que se presta demasiado poca atención a los problemas de derechos humanos en los 142 países de los que se ocupa Amnistía Internacional.
Creo que debemos dar a este asunto un lugar más prioritario en nuestra agenda.
Quisiera decir también unas palabras de agradecimiento por los comentarios sobre Irlanda del Norte.
Como él sabe, uno de los aspectos insólitos de nuestro debate en Cardiff sobre el futuro de Europa fue mi insistencia en que, a pesar de que creo firmemente en el principio de subsidiariedad, como he dicho en mi intervención, también creo que necesitamos importantes cambios en la Unión Europea para acercarla a sus ciudadanos.
La mala razón es cuando la Comisión realiza el trabajo que se espera de ella: por ejemplo, garantizar que el mercado único europeo sigue adelante y que existe progreso y cambio en Europa.
Quisiera expresar a Jacques Santer mi agradecimiento personal por la cooperación y la labor que él y sus colegas han realizado durante los seis meses de Presidencia.
He indicado cómo nos proponemos hacer avanzar este proceso y resolver el asunto del fundamento jurídico, a raíz del dictamen del Tribunal de Justicia.
La voluntad de reconocer los hechos y el interés de todos de encontrar una solución a estos problemas es bueno para la Unión Europea en su conjunto.
Dejemos algo perfectamente claro: dichos planes nacionales de acción representan la primera vez que los gobiernos aúnan programas en favor del empleo -una acción encaminada a atajar la exclusión social y el desempleo- y la primera vez que aprueban un proceso en el que dichos planes nacionales serán analizados, evaluados y, más tarde, se tomarán medidas adicionales.
La creación de puestos de trabajo es un ámbito en el que podemos aprender unos de otros y en el que la acción es fundamental para atajar los problemas fundamentales de la exclusión social y del desempleo de larga duración que existen actualmente en nuestros países.
Permítanme decir a nuestro colega del Partido de los Verdes, que ha hecho observaciones amables, pero que nos ha criticado con respecto al medio ambiente, que nuestros logros en el Consejo de Medio Ambiente, que ha concluido hoy, supone un avance muy importante.
Nunca aspiramos a la perfección, pero es un progreso. (Aplausos) Permítanme decir muy gentilmente a nuestro colega del Partido Nacionalista Escocés que apoyo firmemente el traspaso en Escocia y la descentralización del Reino Unido.
Quisiera decir -en respuesta a aquellos que se preguntaban si la Presidencia tenía la suficiente solidez- que lo que me parece sorprendente es haber lanzado la Unión Monetaria y el proceso de ampliación.
Probablemente, son dos de los pasos más importantes que ha dado Europa en su historia reciente.
Por último, permítanme decir a los colegas con respecto a los demás ámbitos -en relación con el modelo social europeo y la reforma y los cambios en Europa que espero y creo que, a fin de cuentas, hay tres cosas fundamentales que hemos intentado conseguir.
La primera, como ya he declarado, es haber lanzado la Unión Monetaria y la ampliación.
El tercer logro de nuestra Presidencia ha sido la profunda transformación de las relaciones de mi país con la Unión Europea.
Espero que estos tres logros marquen un resultado importante para la Presidencia británica.
Pero espero más que eso: espero que podamos asumir los argumentos que hemos desarrollado durante estos últimos meses con confianza en el futuro.
Es lo acertado y el modo de convencer a las nuevas generaciones de la sociedad, a los jóvenes, que estaban sentados allí arriba al comienzo de nuestro debate, escuchando lo que sucedía en este Parlamento Europeo.
Debemos persuadirles de que Europa significa algo para ellos.
Debemos persuadirles de que Europa les ofrece una futuro mejor.
Los Conservadores queremos estar en Europa, pero no ser dirigidos por Europa y, sobre todo, no ser dirigidos por los Socialistas.
Las otras tres enmiendas son idénticas.
Creo que en ese asunto sólo es necesaria una votación, pues es muy importante el consenso en esta Asamblea sobre este punto tan sensible.
Señor Presidente, sólo deseo decir que estoy de acuerdo con la ponente sobre la necesidad de que se voten las enmiendas 5, 6 y 14. ¿Podríamos votar en primer lugar las enmiendas de mi Grupo?
Apartado 18: Seor Presidente, en el parágrafo 18 a causa de la votación en comisión y de la concentración de las diversas votaciones ha ocurrido un contratiempo, de suerte que la frase es totalmente ilógica.
Todos los demás textos son también falsos y también hemos distribuido ya esto para aclarar todo.
De esto se trata en la enmienda oral. (El Parlamento aprueba la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución) Seor Presidente, en el acuerdo transaccional sobre Cardiff que se ha presentado existe realmente un problema de procedimiento.
Los servicios nos dijeron que esto no era conciliable y, por esta razón, firmamos un acuerdo transaccional en el que no aparecen los parágrafos 16 y 17.
Por consiguiente, le ruego a usted respete el procedimiento y retire de esta resolución los parágrafos 16 y 17.
No se me ha consultado y no estoy dispuesta a suscribir con mi nombre algo que en la realidad tienen un aspecto diferente de lo que se me presentó.
Tenemos el mismo problema.
Y sepan ustedes que no suscribimos esos apartados de la resolución.
Como usted sabe, tenemos dos resoluciones separadas sobre dichos temas.
Los plazos para las resoluciones relativas específicamente a Kosovo y Oriente Medio expiraron antes de que dispusiéramos de las conclusiones de la Cumbre de Cardiff.
Fue más tarde, y debo decirlo con todo el respeto por los servicios de esta Asamblea, cuando todo se confundió, con afirmaciones de que estos dos apartados no podían ser incluidos y fueron retirados en contra de la voluntad de los grupos políticos.
Lamento la confusión y el hecho de que nos enzarzáramos en política burocrática, cuando resulta evidente que en las conclusiones de Cardiff hay aspectos nuevos sobre Kosovo y sobre Oriente Medio que debían ser abordados y que, acertadamente, son abordados en esta resolución.
En un intento de rectificar el malentendido, votaremos por separado los apartados 16 y 17.
La primera es una petición al Consejo, relativa al estatuto, y la segunda una invitación a nosotros mismos, ya que nos comprometemos a instaurar un régimen diferente en lo relativo a nuestras dietas.
Sé que mi petición equivale a pedir una votación por partes, pero conviene recordar que el artículo 125 del Reglamento dispone que, cuando hay dos disposiciones distintas en una enmienda, normalmente se trata de dos enmiendas diferentes.
Así, pues, creo que sería lógico que la sometiera usted a dos votaciones sucesivas.
Así, pues, podría usted aceptar fuera de plazo esta petición de votación por partes.
El martes por la noche, el Comisario Van Miert confirmó a esta Asamblea su intención de proseguir su acción contra la violación del Derecho de la Unión Europea, y la presente enmienda tiene el objetivo de apoyarle. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, quisiera pedir a la Comisión que manifieste su posición sobre las enmiendas.
Señor Presidente, la Comisión se ve obligada, por razones jurídicas e institucionales, a rechazar todas las enmiendas relativas al informe Tomlinson.
No obstante, como precisó ayer el Vicepresidente Marín, la Comisión recogerá el espíritu de dichas enmiendas en su segunda modificación del reglamento, prevista para octubre de 1998.
Señor Presidente, en vista de que la Comisión, en teoría, acepta nuestras enmiendas, pero las rechaza en la práctica, lo que es una ofensa para esta Asamblea, y en virtud del apartado 2 del artículo 60 del Reglamento, ¿puedo pedir que este asunto sea devuelto a comisión? (El Parlamento decide la devolución a comisión) Celebro que en esta transacción se hayan recogido las propuestas del Grupo Europa de las Naciones, encaminadas a establecer doce períodos de sesiones por año, reducidos excepcionalmente a 11 con motivo de las elecciones.
No obstante, para respetar plenamente los acuerdos de Edimburgo, el proyecto de Tratado de Amsterdam y las decisiones del Tribunal de Justicia, en este proyecto de calendario no debería haber figurado la organización de miniperiodos de sesiones en Bruselas.
Informe Cunha Este informe contiene muchos puntos de vista buenos, pero en el fondo, sin embargo, rezuma falta de voluntad para reformar la política agrícola comunitaria.
En la propuesta de informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural hay oposición, por ejemplo, a que se elimine el sistema de intervención para la carne de vacuno y el aceite de oliva.
Nuestra opinión es que debe hacerse una reforma profunda y una desregulación de la política agrícola durante 1999.
El presupuesto de la política agraria es el más importante de la Unión Europea.
Por consiguiente, es normal y deseable que el Parlamento Europeo pueda aportar su contribución en cuanto a sus líneas generales.
No se trata de adaptar al gusto actual las disfunciones advertidas a raíz de la aplicación de la reforma de 1992, sino de ofrecer un marco coherente y claro en cuanto a las orientaciones de Europa en materia de agricultura en el marco de la Agenda 2000.
Nuestra agricultura está compuesta de diversidades, ésa es también una baza esencial no sólo frente a la competencia exterior, sino también y más aún para salvaguardar un medio ambiente preservado y equilibrado.
Me parece importante tener en cuenta esta última dimensión en el futuro sistema de financiación comunitaria.
Debemos poder hacer cohabitar, en pro de las generaciones futuras, dos tipos de agricultura y es necesario que la Comisión tenga en cuenta en estos reglamentos esos dos aspectos del mundo campesino.
Sin embargo, no se podrá adoptar indefinidamente grandes principios generales y, como ocurre con frecuencia, limitarse a eso.
Quisiera manifestar mi total oposición a las propuestas contenidas en la Agenda 2000 relativas a la reforma de la PAC.
Además, los recortes de precio propuestos sin plena compensación tendrían repercusiones devastadoras sobre la agricultura irlandesa, en particular, y sobre la economía irlandesa, en general.
No obstante, acojo con satisfacción el apoyo del ponente a los principios de preferencia comunitaria, solidaridad financiera y un mercado único, así como sus advertencias sobre los recortes de precio.
Nuestra votación está basada en los siguientes principios: Los precios agrarios de la UE pueden y deben aproximarse a los precios del mercado mundial.
Dicho informe, tal como se nos presenta hoy, a raíz de la votación celebrada en la Comisión de Agricultura, no se caracteriza por una gran coherencia.
Así, pues, un primer conjunto de enmiendas presentado por nuestro Grupo recuerda que la propuesta de la Comisión, que figura en su informe Agenda 2000, es inadmisible, no sólo por el carácter inaceptable de una bajada generalizada de los precios, sino también por los riesgos de distorsión de la competencia que induciría una renacionalización rampante de la PAC, a la que aspiran numerosos Estados miembros, y por una anticipación suicida de los resultados de las futuras negociaciones de la OMC, que se iniciarán en diciembre de 1999, por instigación de los Estados Unidos y del Grupo de Cairns.
Las otras enmiendas que hemos presentado recuerdan que la agricultura tiene una dimensión económica y que constituye el pivote en torno al cual se organiza el mundo rural.
Debemos desechar a toda costa las derivaciones y las quimeras de quienes proyectan un mundo rural en el que la agricultura no desempeñe ya sino un papel marginal.
Por eso es necesario desarrollar la valorización de los productos dentro de las regiones de producción a fin de fortalecer la actividad económica de nuestras regiones.
Un descenso general de la producción agrícola entrañaría de facto un descenso en las fases anteriores y posteriores de las actividades agrícolas.
Me alegra comprobar que los argumentos de la Presidencia británica en favor de una reforma de la Política Agrícola Común están reflejados en esta propuesta de la Comisión.
Las nuevas ideas de política rural que acompañan a esta propuesta son un paso en esta dirección "verde».
En otros términos, considero importante que el apoyo europeo al sector primario se lleve a cabo sobre la base del principio de salvaguardia de la estructura del territorio y del mundo rural, alejando las ideas, por otra parte frecuentes, de abandono de la actividad agrícola en numerosas regiones.
La política de reducción de precios, dirigida a fomentar la competitividad y a impulsar la ampliación de las salidas externas, así como una mayor participación de la agricultura europea en el desarrollo del mercado mundial, debe compensarse a través del incremento de las ayudas directas, al objeto de proteger las rentas de los productores.
El crecimiento, esperado, de la demanda mundial de productos agroalimentarios, de hecho, si se aprovecha adecuadamente, podrá permitir a las regiones europeas preferentemente dedicadas a la agricultura -que, en la mayoría de los casos, se concentran en el Sur- aumentar su poder de control sobre el mercado interior y exterior, con efectos muy relevantes en el empleo.
Es fundamental, a mi juicio, la puesta a punto de un modelo más descentralizado que permita a los Estados miembros y, en su caso, también a las entidades locales solucionar directamente la gran mayoría de sus problemas, a la luz de las diferentes peculiaridades locales que caracterizan la economía agrícola europea.
El futuro de los agricultores europeos y la salvaguardia de sus intereses dependerán de la firme voluntad de desarrollar una agricultura que tenga en cuenta las diferentes variedades productivas, medioambientales y del entorno y que garantice el mantenimiento de comunidades rurales emprendedoras y activas, capaces de crear empleo sostenible y compatible con las exigencias del territorio.
Informe Schroedter Lamentablemente, la enmienda Berend al informe Cañete intenta establecer un nexo entre la participación en la UEM y el derecho a beneficiarse del Fondo de cohesión.
La votación de esta enmienda estuvo rodeada de gran confusión, en parte, creada por la Presidencia.
Por los motivos expuestos, he apoyado las enmiendas 5, 6, 14 y 25.
El texto en lengua inglesa traduce incorrectamente este término por PIB.
En ese sentido apruebo la intención del ponente de incorporar a la reforma de los Fondos estructurales los objetivos del Tratado (desarrollo duradero, empleo, atención a las PYME, innovación, utilización de las nuevas tecnologías, protección social, igualdad de oportunidades, medio ambiente).
Los Fondos estructurales deben seguir siendo una plusvalía europea respecto de los Estados miembros.
Por lo demás, apoyo a nuestro ponente y las enmiendas de transacción que han permitido la aprobación por unanimidad del informe en la Comisión de Política Regional y recuerdo que nuestro Parlamento ya se pronunció sobre la cohesión económica y social en el marco de la Agenda 2000 con ocasión de la aprobación del informe de nuestro colega el Sr.
Comparto muy en particular las conclusiones del informe sobre el mantenimiento de una ayuda prioritaria a las regiones correspondientes al objetivo 1, la división del objetivo 2 en una categoría urbana/industrial y otra rural y de pesca; la ampliación al objetivo 5b del período de entrada en funcionamiento progresivo, prevista para los objetivos 1 y 2; y, por ultimo, las reservas emitidas en cuanto a la viabilidad del sistema de la reserva de 10 %.
Por último, me alegra que el Parlamento Europeo haya recordado, durante esta legislatura y de nuevo en este informe, la importancia del papel de las regiones en la elaboración, la gestión y la aplicación de los Fondos estructurales.
Como diputados al Parlamento Europeo, debemos también conseguir participar más activamente en la aplicación de los Fondos estructurales en nuestras regiones (mediante, por ejemplo, una participación obligatoria en los comités de seguimiento y en los futuros comités de gestión de los diputados al Parlamento Europeo).
He votado a favor del informe.
Los Fondos estructurales previstos para el período 2000-2006 se organizarán en torno a tres objetivos.
Los dos primeros objetivos son de naturaleza muy diferente del tercero.
Centrarán sus acciones en zonas reducidas cuyo desarrollo económico y social es claramente más débil que la media de las demás zonas de Europa, ya sea porque estén desfavorecidas o porque necesiten una reconversión.
Manifiestamente, el objetivo 3 va encaminado a apoyar las acciones decididas en las cumbres de Luxemburgo y de Cardiff (planes nacionales).
El desarrollo de los recursos humanos debería desempeñar un papel fundamental en las estrategias europeas y nacionales en pro del empleo.
Desafortunadamente, la Agenda 2000 no se corresponde con las demandas para el desarrollo de los pueblos de Europa, esto es, pleno empleo, mejora del nivel de vida y convergencia real.
Sin embargo, es seguro que los pueblos de Europa, tanto de los Estados miembros, como de los estados de la Ampliación, construirán sus propios frentes de resistencia y lucha y rechazarán dichos proyectos.
Se están celebrando negociaciones entre los gobiernos nacionales y la Comisión Europea de cara al desglose de la próxima ronda de los Fondos estructurales de la UE para el período 2000-2006.
Las cifras publicadas por la Oficina Central de Estadística han reforzado los argumentos que hoy presento, ya que dichas cifras demuestran claramente que el nivel de vida medio de la región de los condados fronterizos y del oeste de Irlanda está por debajo del 75 % de la media europea.
La categoría de Objetivo 1 da derecho a las regiones a recibir la cantidad máxima de Fondos regionales, sociales, para la agricultura y la pesca de la UE, y tiene un papel positivo y muy constructivo para corregir los desequilibrios regionales y garantizar que aumenta el rendimiento económico en las regiones de la UE que se arrastran detrás del resto de Europa en términos de nivel de vida.
Si la UE se propone seriamente promover el principio de cohesión económica y social en la UE, la región de los condados fronterizos y el oeste de Irlanda obtendrán la categoría de Objetivo 1 después de 1999.
Acojo con satisfacción las líneas generales del informe Schroedter sobre cohesión económica y social, en el contexto de las propuestas de la Agenda 2000.
Los Fondos estructurales representan uno de los logros de la Unión Europea.
Acojo con gran satisfacción la propuesta de la Comisaria de renovar el Fondo de cohesión para los cuatro países -España, Portugal, Grecia e Irlanda- que actualmente se benefician de ellos.
La continuación del Fondo de cohesión es fundamental para Irlanda y los demás países de cohesión en la búsqueda de este objetivo.
Por último, espero que la Comisión presente en breve propuestas detalladas sobre la revisión de los Fondos estructurales.
El informe Schroedter, que apoyamos, es una de las primeras participaciones en el plan relativo a los imperativos que Europa va a afrontar en el próximo decenio, entre los cuales destacan la cohesión económica y social y la ampliación.
Son dos objetivos fundamentales para la Unión Europea que no pueden ser contradictorios ni perjudicarse mutuamente.
La ampliación incorpora a pueblos históricamente europeos y fortalece la posición de la Unión Europea en el mundo, pero la quiebra de la cohesión económica y social puede provocar fracturas que pongan en entredicho la construcción europea.
Los Fondos estructurales para los países de la cohesión no son una mera manifestación de filantropía; antes bien, representan también el interés de los países más ricos.
En Portugal, según algunos estudios, cerca del 60 % de los Fondos estructurales vuelven a los países más ricos de Europa en prestación de servicios, tecnología y equipo.
Sería injusto, a nuestro entender, que los países de objetivo 1 que han cumplido los criterios de convergencia se vieran castigados por el enorme esfuerzo que han hecho.
Es importante recordar que esos países distan de haber alcanzado la verdadera convergencia, la convergencia real.
Nos hemos abstenido en la votación del informe sobre la cohesión económica y social con relación a la Agenda 2000.
Se necesita una reforma de los Fondos estructurales.
Este informe ha sido mejorado considerablemente a raíz de las enmiendas en comisión, aunque sigo creyendo que podía haberse mejorado más antes de llegar al Pleno.
No obstante, supone una contribución razonable al trabajo de la UE para garantizar que todas las regiones gozan del potencial necesario para su desarrollo social y económico.
Es difícil decir a los electores de Irlanda del Norte, por ejemplo, que la UE ha tomado la determinación de conducir a todas las regiones hasta el mismo nivel, al tiempo que se les dice que la Comisión opina que se les debe retirar una parte fundamental de la ayuda financiera para lograrlo.
Insto una vez más a que vuelvan a analizarse los rígidos criterios de adhesión relativos al 75 % del PIB.
Consideramos, como mínimo, inconsecuente que se siga utilizando el argumento de la cohesión económica y social, ya sea para la Unión Europea entre 15 o para una Unión ampliada, sin antes tener bien presente la exigencia de que se dote al presupuesto comunitario de los medios financieros y suficientes para satisfacer plenamente las ambiciones de una verdadera convergencia real, es decir, para poder contribuir de hecho a la cohesión económica y social.
Por eso, consideramos fundamental la presentación de algunas enmiendas encaminadas a conferir al informe sobre el capítulo de la cohesión económica y social de la Agenda 2000 la consistencia exigida por algunas de sus propuestas a favor de la cohesión, que, sin la necesaria aclaración y dotación financiera, corren el riesgo de volverse meras figuras retóricas.
Este texto insiste en formulaciones más atrasadas que las utilizadas en la Agenda 2000, que insiste, de nuevo, en formulaciones que aplazan decisiones y evitan el debate y la aclaración (en una subordinación plena del PE a la voluntad del actual y futuro parlamento alemán), en formulaciones que, objetivamente, tan sólo sirven a quienes no quieren renovar el Fondo de cohesión en su forma actual y que, por el contrario, pretenden relegar aún más la cohesión económica y social a un papel secundario, perfectamente subordinado a los intereses financieros dominantes.
El futuro de la cohesión económica y social entre las regiones y los Estados de la Unión Europea puede depender del futuro que queramos darle al Fondo de cohesión.
Por ello, apoyamos, al igual que la Comisión Europea, el mantenimiento del Fondo de cohesión para los países que, cumpliendo los requisitos exigidos al respecto por el Tratado, forman parte de la Unión Económica y Monetaria.
Eliminar el Fondo de cohesión a partir del año 2000 para los Estados que forman parte del grupo del euro no haría sino perjudicar, anular o invalidar todo el esfuerzo y progreso realizado durante años, en aras de una convergencia no sólo nominal sino real, peligrando el pacto de estabilidad y de crecimiento.
Creo que estas son razones más que suficientes para seguir respetando la solidaridad y el espíritu contenido en el Tratado y apoyar el mantenimiento de un Fondo de cohesión que no deriva más que en un beneficio común, en un beneficio de toda la Unión Europea.
Además, la ponente exagera la contribución «determinante» de la política estructural en la lucha contra el desempleo.
Finalmente hemos votado en contra del informe de Schroedter.
Hay un riesgo evidente de que los países miembros se vean obligados a aumentar los gastos presupuestarios.
La solución está en el traspaso mayoritario de las decisiones sobre política regional y de estructuras al nivel nacional.
Respaldo los objetivos de la Comisión con respecto a sus planes para el Fondo europeo de desarrollo regional después de que la UE acoja a nuevos países miembros del Este.
Dar mayor prioridad a las regiones más pobres, la reducción de los trámites que deben realizar las autoridades locales para solicitar fondos europeos y tomar más decisiones a nivel nacional y regional son todas ellas reformas gratificantes.
Hay regiones que, como tal, no son ni ricas ni pobres -las personas y las zonas sí lo son, y las necesidades personales deberían ser la base para la concesión de fondos.
Consejo Europeo de Cardiff En el punto 3 se dice que se va a acercar la comunidad a los ciudadanos.
El sector federalista presenta con frecuencia la carta común francoalemana dirigida al Presidente del Consejo Europeo, la víspera de la Cumbre de Cardiff, para plantear el problema de la subsidiariedad con vistas a una próxima reforma de las instituciones europeas, como un efecto de retórica electoral del Canciller Kohl.
Ese principio evita, al parecer, el riesgo de una Europa «organizada de forma centralizada» y permite «tener presentes las particularidades locales, regionales o nacionales al adoptar decisiones».
El comunicado AFP del 15 de junio, que transmite la intervención de la delegación francesa en Cardiff, resume bien la situación al decir que la subsidiariedad es un principio de descentralización.
Asimismo, es apreciable que las instituciones europeas tengan a bien, cuando adoptan decisiones, tener en cuenta nuestras «particularidades locales, regionales o nacionales», pero nos gustaría aún más que pudiéramos adoptar las decisiones por nosotros mismos, directamente o en nuestras representaciones nacionales.
En nuestra concepción no es, desde luego, Bruselas quien «descentraliza» poderes para cedérselos a las naciones.
Todo intento de hacer adoptar las decisiones fundamentales en el nivel más lejano, el de Bruselas, equivale, en realidad, a privar de poderes a la democracia próxima y viva para transferirlos a una democracia artificial y lejana.
En realidad, es un atentado contra la democracia.
De la carta de Kohl y Chirac se desprende que el núcleo duro europeo quiere marcar el paso: no hacer ninguna gestión más en camino hacia una Europa federal.
Además de esto el poder de la Comisión Europea se tiene que reducir, para que disminuya la distancia entre los ciudadanos y la UE.
Sin embargo hemos votado a favor de la resolución conjunta, ya que teníamos pocas razones para votar en contra de lo poco que ésta contenía.
Así, la cuestión del desempleo casi ha desaparecido enteramente y, al no querer debatir, nuestros dirigentes no han logrado ponerse de acuerdo sino sobre logros anteriores.
Por eso, existen razones para preguntarse por los riesgos de una ampliación en las condiciones actuales y sobre los primeros pasos dados por esa vía.
Al igual que todas las Presidencias, la Presidencia del Reino Unido ha tenido sus logros y sus fracasos.
El Reino Unido necesita a la Unión Europea y la Unión Europea necesita al Reino Unido.
Además, es de vital importancia para las relaciones anglo-irlandesas que tanto Irlanda como el Reino Unido persigan objetivos europeos comunes.
Por último, quisiera también constatar mi apoyo a la enmienda 7 presentada por el ELDR.
Por eso he votado desfavorablemente en la votación final.
He votado en contra de la propuesta de enmienda acerca de un estatuto común para los miembros del Parlamento Europeo.
El PLA vota en contra del parágrafo 1, pues a la vista del actual estadio de preparación no parece adecuada una ampliación rápida de la Unión.
En lo que respecta a la enmienda 7 (nuevo apartado 19a), la enmienda presenta la idea acertada, la idea esencial de poner fin a la discriminación por motivos de nacionalidad.
Al cambiar de bando, al invertir la posición británica tradicional, al traicionar a sus propios pescadores y a los de los demás Estados miembros, exceptuado uno, al hacerse cómplice de una voluntad de monopolio, al mofarse de los principios de la Política Pesquera Común, al mofarse de toda equidad, ha cometido usted una mala acción y ha incurrido en una responsabilidad histórica.
Cierto es que el problema de las redes de enmalle a la deriva no es fundamental para el futuro de Europa.
Pero la forma como se ha abordado resulta reveladora de cierta forma de concebir y construir Europa: una forma que nuestros ciudadanos no desean, pues consiste en hacer Europa contra los europeos.
Más aún si se considera que a nivel europeo prevalece el interés de la comercialización por encima del de la protección de la sanidad pública, tanto en la salud mental como en la física.
La aprobación de la enmienda n- 6 es un guiño político a la Comisión para que reflexione acerca de la necesidad de una legislación específica a fin de garantizar los aspectos anteriormente mencionados.
Informe Camisón Asensio Celebro la rapidez de reacción de nuestras instituciones europeas respecto de un expediente de «gran valor estratégico».
Ni que decir tiene que apoyo las enmiendas que tienen en cuenta, por una parte, las regiones menos pobladas y, por otra, la compatibilidad total entre el GSM y el UMTS.
Sin embargo, considero que tenemos mucho que hacer aún para mejorar nuestra posición en la esfera de las nuevas tecnologías de la información, más en particular en el nivel de las conexiones a la red Internet de gran velocidad.
Así, pues, sería deseable que pudiéramos «movilizarnos» del mismo modo sobre otros asuntos.
El éxito del sistema GMS de telefonía móvil en estos últimos años puede ser, en parte, atribuido a la rápida respuesta de Europa en la adopción de una rápida política de normalización.
Si actuamos de modo similar con la tercera generación de teléfonos móviles, la promoción de un reglamento y de normas comunes puede garantizar, una vez más, el rápido despliegue de redes y servicios con el nuevo sistema UMTS.
A pesar de que el sistema UMTS no estará disponible hasta comienzos del próximo siglo, la planificación previa y la coordinación a nivel europeo de políticas, como los procedimientos para la concesión de licencias, facilitarán una rápida transición del sistema GMS a esta nueva tecnología.
En líneas generales, la propuesta de la Comisión y el informe son buenos.
El nuevo sistema, UMTS, tiene que tener una mejor cobertura en las regiones rurales.
Me gustaría también que, en el futuro, la Comisión abordara el problema de la considerable diferencia de precios de los automóviles entre los distintos Estados miembros.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado en el día de hoy en contra del informe del Sr.
Estamos en contra de la propuesta de la Comisión por las siguientes razones: La propuesta de la Comisión implica, entre otras cosas, que una persona que es ciudadana de un país miembro, pero que tiene fijada su residencia en otro país durante más de seis meses pueda llevarse a casa un turismo sin tener que pagar el impuesto de matriculación en su país de origen si él o ella han pagado el impuesto de matriculación que se impone al turismo en su país de actividad.
La propuesta repercutirá de modo importante sobre los países comunitarios que tienen impuesto de matriculación.
El Parlamento votó hoy una propuesta de directiva sobre el régimen fiscal de los vehículos automóviles de turismo trasladados con carácter permanente a otro Estado miembro a raíz de un cambio de residencia o utilizados temporalmente en un Estado miembro distinto de aquel en que estén matriculados.
Esta propuesta es muy importante pensando en Finlandia y Dinamarca, dos países que tienen altos gravámenes para el uso de automóviles.
Por esta razón la Comisión ha formulado una queja oficial a Finlandia por violar el artículo 95 del Tratado, lo cual en último término podría llevar a Finlandia ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Sé que, en el pasado, se animaba a la población a coger la bicicleta y buscar trabajo, pero cuando se va a trabajar a otro país, se debería poder ir en el propio automóvil, sin tener que pagar los impuestos por segunda vez.
Nuestra respuesta no debe tener el mismo contenido que el de Pavlov.
La situación de la seguridad regional y los problemas bilaterales entre ambos países deben ser el tema de una Conferencia Internacional.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, quisiera decir que las pruebas nucleares realizadas por la India y Pakistán suponen una seria amenaza para la seguridad de la región y del mundo.
Al tiempo que hay que redoblar esfuerzos para hacer cumplir las condiciones del Tratado de No Proliferación Nuclear por parte de los actuales Estados nucleares, más pruebas nucleares sólo pueden provocar la inseguridad mundial y el riesgo de una guerra nuclear.
La Unión Europea y los Estados Unidos, acertadamente, han aplicado sanciones políticas y económicas limitadas contra la India y Pakistán.
La India y Pakistán tampoco deben exportar tecnología nuclear ni proseguir el desarrollo y el despliegue de armas nucleares.
Los Estados miembros de la UE deben garantizar que los programas nucleares de ambos países no reciben asistencia de equipos o tecnología europeos.
Este problema dura ya demasiado tiempo y es el origen de las hostilidades y la sospecha entre Nueva Delhi e Islamabad.
Existe la urgente necesidad de medidas que afiancen la confianza entre la India y Pakistán, la necesidad de que cambien la guerra por el diálogo.
Señor Presidente, todos debemos condenar enérgicamente las pruebas nucleares de Pakistán y la India, pero también debemos volver nuestra mirada hacia nosotros mismos -las responsabilidades que tiene la Unión Europea y el hecho de que Francia, no hace mucho tiempo, realizara sus pruebas nucleares, a pesar de la oposición de todo el mundo.
Todos los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas deben asumir su responsabilidad por la situación actual.
Las cinco naciones nucleares bloquearon todos los acuerdos e incluso los pequeños intentos de desarme nuclear en la reunión sobre el Tratado de No Proliferación celebrada en Ginebra.
Además, teniendo en cuenta que nuestro ministro irlandés, David Andrews, ha lanzado una campaña en favor de un mundo sin armas nucleares, respaldado por otro Estado miembro de la Unión Europea, también es importante que otros Estados miembros de la Unión Europea respalden a David Andrews en su iniciativa por la total eliminación de armas nucleares.
La reunión de la Asamblea General de la ONU de enero de 1946, en su primera resolución, hizo el llamamiento unánime para que una comisión presentara propuestas para eliminar de los armamentos nacionales las armas atómicas y todas las principales armas de destrucción masiva.
Dos Estados miembros de la Unión Europea -Gran Bretaña y Francia- tienen una enorme responsabilidad por lo sucedido.
Es hora de que dichos países, junto con otros países de todo el mundo, eliminen sus arsenales nucleares.
Señora Comisaria, señor Presidente, el Pakistán no ha tardado en responder a las pruebas nucleares de la India, con lo que ha hecho resurgir el espectro de la guerra atómica.
Los peligros son importantes para Asia, desde luego, pero también para la seguridad del mundo en general.
Para evitar que otros Estados que tengan capacidad para ello sigan el ejemplo de esos países, es necesario adoptar con urgencia medidas encaminadas a la prohibición total y definitiva de las pruebas -incluidas las pruebas de laboratorio- que siguen haciendo ciertas potencias nucleares y la eliminación de todas las armas nucleares y de destrucción en masa.
Para contribuir al éxito de esta campaña, apoyo la propuesta del Gobierno del Japón de crear un foro internacional que, de forma simbólica, desde luego, celebraría su primera reunión en Hiroshima y tendría por objetivo el de formular métodos que permitan librar al planeta para siempre de todas las armas nucleares.
Señor Presidente, quiero decir a la Comisión que, en mi opinión, es equivocado hablar de imponer sanciones a la población del subcontinente indio en respuesta a las recientes pruebas nucleares.
Seor Presidente, seora Comisaria, cinco pruebas atómicas subterráneas de los indios en Rajastán se han visto contestadas con seis pruebas atómicas de los pakistaníes en Beluchistán.
Pero China debe adoptar también una actitud más conciliadora en esa región particularmente vulnerable.
Se debe hacer todo lo necesario para que se restablezca el diálogo y a ese respecto celebro la actitud del Consejo de organizar una cumbre regional sobre la seguridad en Asia.
La Unión insta a la India y al Pakistán a que firmen y ratifiquen sin condiciones el Tratado de prohibición de las pruebas nucleares y el Tratado de no proliferación.
Señor Presidente, no se puede por menos que lamentar el hecho inconcebible que se hayan hecho once pruebas de armas nucleares en India y Pakistán.
En el Sur de India han aumentado los gastos militares en un 25 por ciento durante los últimos diez años.
Además, actualmente el nuevo gobierno indio ha propuesto en su presupuesto un aumento del cien por cien de los gastos en los próximos cinco años.
Me parece que todos estos escenarios de guerra son algo viejo, pasados de moda y parecidos a la guerra fría.
Existe un problema de orgullo nacional -el primer ministro paquistaní ha manifestado que tuvo que ceder ante la opinión pública- y quizás también existe un problema de disuasión.
Naturalmente es un escándalo que los actuales poderes nucleares no hayan hecho lo suficiente para reducir su propia producción de armamento y su propio stock de armas.
Esto conduce a que también otros países piensen que la posesión de armas nucleares es una promoción importante del status de su propio país.
Señor Presidente, Señorías, la escalada nuclear en el Asia meridional tiene consecuencias políticas y geoestratégicas importantes que, por lo demás, Sus Señorías, unos y otros, han subrayado.
Se trata de la impugnación de nuevo del régimen de no proliferación y del riesgo de contaminación a otros países.
Los objetivos de la Unión Europea son, en primer lugar, los de restablecer el crédito del sistema de no proliferación, conseguir la ratificación por la India y el Pakistán del pacto de no proliferación y del CTBT, es decir, el Complete Test Ban Treaty , reactivar un diálogo substancial entre la India y el Pakistán y, en particular, encontrar una solución aceptable para el problema de Cachemira, que es un absceso de fijación de la rivalidad indo-pakistaní.
A ese respecto, la India, que ha conseguido reducir a términos bilaterales el conflicto hasta hoy, ha cometido un importante error.
Además, habría que apoyar la creación de mecanismos de seguridad regional que hasta ahora, y al contrario de otras regiones del mundo, entre ellas la ASEAN, brillan cruelmente por su ausencia.
Conviene crear una dinámica positiva que permita a esos países, pero también a la comunidad internacional, salir del atolladero.
La Comisión Europea está dispuesta a participar en las gestiones de la comunidad internacional para buscar y aplicar iniciativas encaminadas a aumentar la estabilidad regional y detener la proliferación nuclear.
No, acabo de decir hace unos instantes que no va a haber sanciones, sino que, al contrario, hay que continuar el diálogo de la forma más eficaz posible con esos países.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Una solución militar no puede ser una solución duradera.
Señor Presidente, estuve en Etiopía y Eritrea hace unas semanas y me reuní con el Primer Ministro de Etiopía y con el Presidente de Eritrea, además de con muchos otros políticos y personalidades.
Me parece absolutamente increíble que estos dos países hayan iniciado este conflicto fronterizo.
Teniendo en cuenta que de los 175 países del mundo, en el índice del desarrollo de la humanidad de la ONU, Etiopía y Eritrea se encuentran entre los cinco últimos puestos, y el hecho de que este conflicto no sólo conducirá a una pobreza aún mayor en ambos países, sino además a una inestabilidad mucho mayor en toda la región, debemos hacer un llamamiento a ambos países para que abandonen las hostilidades y emprendan negociaciones.
Hago un llamamiento a la Unión Europea para que haga todo lo que esté en sus manos para garantizar una resolución pacífica de lo que he descrito como un conflicto trágico y sin sentido.
Señor Presidente, señora Comisaria, el Presidente de Eritrea acaba de declarar, cuando le preguntaron por qué ha ocurrido lo que ha ocurrido, algo tan sencillo como esto: »Es muy difícil dar una fácil respuesta».
Y uno de los puntos de nuestra propuesta de resolución subraya que el Consejo se ha limitado a emitir unas hermosas palabras de condena y que ni siquiera ha tomado parte en los esfuerzos para la negociación que debería poner término a las hostilidades.
Como sabemos, son los Estados Unidos, Rwanda y la OUA los que han intervenido.
Seor Presidente, este conflicto entre Etiopía y Eritrea nos ha sorprendido y desconcertado a todos.
Los afectados son, ante todo, las personas de esta región.
Los conflictos fronterizos de este tipo son con frecuencia la expresión de conflictos y de diferencias en el ámbito de la política interna tanto en Etiopía como en Eritrea.
Hablamos de los planes de paz en el apartado 1, hablamos de la OUA y del Consejo de esta Unión en el apartado 3 y, en el apartado 5, solicitamos que la resolución sean transmitida a Ruanda y a los Estados Unidos.
Los más avispados quizá se pregunten: ¿por qué estos dos países?
Los partidos, también, han aceptado la mediación ofrecida por estos dos países y aprobada por la OUA, y creo que esta Asamblea querrá apoyarla, para que se ponga rápidamente fin a este conflicto.
Señor Presidente, como ya se ha dicho, esta guerra es grave no sólo por las víctimas militares y civiles y la destrucción en países que ya de por sí son pobres, sino porque, por una parte, ha deteriorado una relación de cooperación y de amistad entre dos Estados que parecía sólida y, por otra, ha debilitado el que podía convertirse en un modelo de estabilidad y de cooperación sin fanatismos en África.
La Unión Europea, también en este caso, debe demostrar que quiere desempeñar un papel a escala internacional y que quiere una política exterior y de seguridad.
Señor Presidente, junto con Tony Cunningham, recientemente tuve la oportunidad de visitar ambos países.
Espero que podamos enmendar oralmente la resolución para actualizarla y para asegurarnos de que el Consejo y la Comisión continúan ejerciendo presión sobre ambos posibles combatientes.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión está extraordinariamente preocupada por los recientes enfrentamientos militares que se han producido en la frontera entre Eritrea y Etiopía.
Pide firmemente a los dos países que no recurran a la violencia, cesen todas las hostilidades y reanuden las negociaciones.
Insiste en la necesidad de resolver el conflicto de forma pacífica.
Acoge con beneplácito y alienta las gestiones de los Estados Unidos, Ruanda e Italia y cualquier otra organización nacional o regional, encaminadas a pacificar la situación y garantizar una mediación con el fin de encontrar una solución pacífica a la crisis actual.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera en primer lugar expresar mi agradecimiento a todos los demás Grupos, sin excepción, que han apoyado esta resolución, que no es una enésima resolución sobre la cuestión de la pena de muerte, creo que es importante subrayarlo.
Esta resolución pide algo muy concreto: pide al Consejo que encargue a la futura presidencia -la Presidencia austríaca- que coordine las iniciativas de la Unión en la Asamblea General de las Naciones Unidas para que se inscriba por fin en el programa la cuestión de la moratoria, con perspectivas de éxito.
Va encaminada a inscribir en la legislación internacional un objetivo que muchos diputados al Parlamento Europeo comparten desde hace mucho tiempo, a saber, la abolición de la pena de muerte y, en todo caso, una primera etapa hacia la abolición definitiva de la pena de muerte.
Unos 90 Estados se han manifestado ya a favor de un sí a la moratoria, mediante votaciones celebradas en el Consejo, en la Comisión de Derechos Humanos el año pasado y este año también en Ginebra.
Creo que nuestro Parlamento, al pedir tan concretamente al Consejo y a la Comisión que se comprometan en esta batalla, puede una vez más echar un cable que podría ser determinante.
Mientras Gran Bretaña fue gobernada por los conservadores no se quiso que la lucha contra la pena de muerte llegase a ser un asunto común en la Unión Europea.
Seor Presidente, seora Comisaria, la Convención Europea de Derechos Humanos con el protocolo que abole la pena de muerte se cuenta entre los fundamentos jurídicos de la Unión Europea.
Una auténtica pena de privación vitalicia de libertad es, seguramente, en la mayoría de los casos la solución más humana, pero también la pena más dura.
Por consiguiente, celebro mucho que esta resolución se apruebe, ojalá, en el Parlamento Europeo sin enmiendas y sin grandes rodeos.
Esto concuerda plenamente con la línea de las actividades de nuestro Parlamento, si bien yo celebraría especialmente que por una moratoria claramente diseñada pudiéramos abordar, por fin, la cuestión de la pena capital sin el doble lenguaje que suele ser tan usual.
Aunque sólo hubiera habido una persona inocente que hubiera sido ajusticiada, ya merecería la pena esa moratoria universal y la abolición de la pena de muerte.
Pero han sido decenas las personas inocentes que han sido ajusticiadas y, por lo tanto, es inaceptable que, al final de este siglo, aún no esté abolida la pena de muerte.
Después se va a hablar de Guinea, de 15 personas que están condenadas a muerte y que no han tenido la más mínima posibilidad de tener una defensa aceptable.
Por ello, nosotros apoyamos la posición de nuestro compañero Manisco, que ha dimitido de la Delegación para las relaciones con los Estados Unidos porque la próxima reunión será en Texas, Estado que tiene el dudoso honor de haber ajusticiado a 10 personas desde marzo hasta ahora.
En nuestro continente, en Europa, el problema no es, después de todo, la pena de muerte, sino que el problema es justamente lo contrario.
En cierto sentido se podría decir, aun siendo un poco polémico, pero muy justificadamente, que la pena de muerte para estos monstruos reincidentes habría podido salvar la vida de muchos niños.
Pero no podemos limitarnos a una condena pasiva sino que debemos adoptar frente a estos hechos y, en especial, frente a las sentencias a la pena capital una actitud activa.
Por ello, debemos pedir también con toda contundencia que se conmuten las penas de muerte y que se revise sobre unas bases justas el juicio al que se ha procedido.
Porque sólo haciéndolo así, sólo respondiendo con energía al Gobierno de Guinea Ecuatorial, ayudaremos al pueblo de dicho país a recuperar su libertad y su dignidad y a la Unión Europea a recuperar su propia credibilidad ante el mundo.
En este sentido, existe también una acusación contra los miembros de la etnia bubi, que habitan en una parte del territorio de Guinea Ecuatorial.
Este proceso que ha tenido lugar en Guinea Ecuatorial no ha tenido las mínimas garantías y, prueba de ello, es que unos periodistas occidentales han sido expulsados del país porque la información que daban, posiblemente, no hubiera satisfecho a los gobernantes.
Señor Presidente, desgraciadamente, no es la primera vez que este Parlamento tiene que pronunciarse respecto a acontecimientos en Guinea Ecuatorial.
No hace mucho tiempo, este mismo Parlamento también denunció situaciones semejantes de falta de democracia y respeto de los derechos humanos y fue suspendida la cooperación de la Unión Europea con este país.
Pero también es cierto que el régimen de Malabo ha sido siempre muy certero a la hora de hacer falsas promesas y, muchas veces, de convencer con sus falacias a las autoridades occidentales.
Llegó a convencer al propio Gobierno de Francia de su voluntad democratizadora y consiguió, incluso, que el Comisario Pinheiro y el propio Presidente Santer dieran muestras de comprensión levantando las sanciones que este Parlamento había impulsado.
Ahora vemos que esta acción del Comisario y del Presidente de la Comisión fue un tanto precipitada al no contar con el acuerdo de este Parlamento.
Ahora asistimos a una situación kafkiana en la que 16 personas han sido condenadas a muerte -por suerte la sentencia todavía no se ha ejecutado, quedando los reos como rehenes del propio régimen.
Señor Presidente, inmediatamente después de haber reclamado una moratoria de las ejecuciones capitales, encontramos una nueva y desgraciada ocasión de deplorar el recurso a la pena de muerte en las 15 condenas que se acaban de pronunciar en Guinea Ecuatorial.
Pero, bien pensado, ¿acaso basta con deplorar, desde una postura moral, o incluso suspender una ayuda para el desarrollo poco importante por lo que se refiere a ese país?
Señor Presidente, el pueblo de Guinea Ecuatorial viene sufriendo dictaduras desde hace 30 años.
Y, precisamente, la Unión Europea ha introducido, como instrumento importante, la cláusula democrática en sus relaciones con el conjunto de distintos países para dar ejemplo, frente a otras potencias, de nuestra voluntad inequívoca de ayudar a establecer un orden internacional diferente.
En una farsa de juicio, 15 personas han sido condenadas a muerte en Guinea Ecuatorial y 117 han sido juzgadas y condenadas también a diferentes penas, además de ser torturadas.
La Unión Europea puede llevar a cabo todavía acciones y signos para salvar la vida a estas personas y para ayudar a que en Guinea Ecuatorial se establezca un régimen con todas las garantías democráticas.
Por tanto, pido en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo el apoyo a esta resolución, que ayudará a salvar estas vidas y a instaurar la democracia en Guinea Ecuatorial.
Pero hay Gobiernos que deberían adoptar una actitud positiva para contrarrestar los intereses económicos multinacionales presentes en Guinea Ecuatorial, que son los que, en estos momentos, fundamentan la posición del Presidente dictador Teodoro Obiang.
Porque estamos convencidos de que nuestra persistencia y continuidad en no dejar caer en el olvido la defensa de una de las causas más largas y más duras, de la democracia y de los derechos humanos, constituye una base política de solidaridad internacional indiscutible para que sea posible encontrar una solución pacífica para el problema de Timor Oriental.
Por eso, porque todo se puede resolver aún con la democracia y sin más violencias inútiles, todos los firmantes de las propuestas de resolución reclaman como primera de las condiciones para la solución del problema la liberación del dirigente histórico timorense Xanana Gusmão.
El nuevo Presidente de Indonesia ha empezado a liberar a los presos políticos y el Gobierno de Indonesia admite por primera vez una solución para Timor en un marco y con un estatuto que respete los intereses de ese territorio.
La comunidad internacional, en particular los Estados Unidos, incluyen a Timor en su orden del día político y el Consejo Europeo de Cardiff -y yo me congratulo de ello- sacó a relucir el problema de Timor y adoptó una posición al afirmar que era necesario encontrar una solución justa e internacionalmente aceptable para ese territorio.
Xanana Gusmão es un preso político que debe ser liberado y su liberación sería una señal política importante.
Señora Presidenta, Señorías, Portugal y los diputados portugueses del Parlamento Europeo tienen, por razones pasadas y actuales, la obligación política y moral de insistir en esta instancia de la Unión Europea en el cumplimiento íntegro de las resoluciones de las Naciones Unidas, en la observancia del Derecho internacional y en el respeto de los derechos humanos en Timor Oriental.
Nos congratulamos de la posición adoptada en el Consejo de Cardiff en relación con el problema de Timor Oriental y solicitamos al Parlamento Europeo la confirmación de dicha posición de condena del actual Gobierno de Indonesia.
Señora Presidenta, a la heroica resistencia del pueblo de Timor Oriental contra la ocupación militar se ha juntado la lucha del pueblo de Indonesia contra la dictadura.
El dictador ya ha caído.
Por nuestra parte, sólo tenemos que mantener la presión que ha obligado al Parlamento Europeo a presionar.
La cuestión central es y sigue siendo el respeto del Derecho internacional y el derecho a la libre determinación.
Señora Presidenta, desde 1965 es probable que en ningún otro lugar del mundo, un sector tan amplio de la población haya sido asesinado o haya sufrido flagrantes violaciones de los derechos humanos a manos de las autoridades, como en algunos territorios bajo el régimen indonesio.
Es imprescindible que el Presidente adopte medidas inmediatas para resolver los problemas que podrían desencadenar enfrentamientos, quizá en contra de los chinos, que ya han sido las víctimas.
Estas medidas son la liberación inmediata de todos los presos políticos, especialmente de Xanana Gusmão de Timor Oriental, y el reconocimiento del derecho de la población de Timor Oriental a la autodeterminación.
En la terrible crisis económica, los peligros de una apabullante catástrofe son considerables, pero sin un profundo cambio político, serán mucho mayores.
Señora Presidenta, por fin existe una oportunidad en Indonesia para la renovación y la democratización.
La liberación hasta ahora de quince presos políticos de Timor Oriental es otra señal positiva.
Tenemos la oportunidad ahora de que se llegue a una solución duradera de este conflicto prolongado en el Timor Oriental.
Son buenas las promesas del nuevo Presidente Habibie acerca de que Timor Oriental vaya tener un estatuto especial, pero no van suficientemente lejos.
Señora Presidenta, las fuerzas democráticas indonesias han logrado expulsar al dictador Suharto.
Pero esa apertura política sigue siendo moderada y la liberación de los presos políticos es relativa, ya que excluye a los presos comunistas condenados a muerte en 1965 por Suharto y los que fueron condenados por su oposición a la ocupación de Timor Oriental.
Nuestro Grupo da su apoyo total a las fuerzas democráticas en su lucha por un verdadero cambio económico y político, que desbarata el poder económico y financiero del clan Suharto y responde a las necesidades de las poblaciones.
Pedimos también la organización de elecciones libres y democráticas y la liberación de todos los presos políticos, sin exclusión, en particular los que llevan 32 años en los pabellones de la muerte y que son originarios de Timor Oriental, como Gusmão.
Me congratulo de que esta propuesta de nuestro Grupo haya sido recogida en la resolución común y por el Consejo Europeo, celebrado los días 15 y 16 de junio en Cardiff, que pidió la liberación de todos los presos políticos.
Señora Presidenta, la población de Timor Oriental ha contado con un apoyo sin reservas por parte del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, es evidente que el objetivo real aquí es la retirada de Indonesia del territorio ocupado de Timor Oriental, y el derecho de su población a la autodeterminación.
Pero los líderes de la resistencia de Timor Oriental siguen en prisión.
Es evidente que su encarcelamiento es injusto: luchaban por la autodeterminación, sus derechos humanos han sido pisoteados una y otra vez, y deben ser puestos en libertad, porque han pasado mucho tiempo en prisión por el único motivo de defender su derecho a la autodeterminación.
Pero vemos que en determinadas regiones de Chad han surgido graves problemas, ya que, evidentemente, hay que desplazar a muchos pueblos debido a este proyecto, y hay gente que va a perder su lugar de residencia.
Seora Presidenta, ya hemos discutido aquí numerosas veces sobre las violaciones de los derechos humanos en el Chad.
En marzo del presente ao han sido masacrados por el ejército 100 personas civiles o ancianos de aldeas.
Un miembro del Parlamento del Chad debía hablar en la misma el viernes a las 9.30 sobre este proyecto petrolífero de la cuenca de Doba.
Desde el 3 de junio se encuentra en prisión, precisamente por haber criticado este proyecto.
El proyecto prevé 300 perforaciones en el sur del Chad un oleoducto de 170 kilómetros de largo en el Chad y otro oleoducto de 700 kilómetros de largo en Camerún.
El Banco Mundial prevé 55 millones de dólares para el Chad y 58 millones de dólares para el Camerún y afirma que creará puestos de trabajo. 4.000 puestos de trabajo en una región en la que viven en régimen de economía de subsistencia 28.000 personas, apenas pueden ser algo.
Pedimos al Banco Mundial, así como a la UE y también a Shell, Exxon y Elf, que reflexionen una vez más sobre este proyecto y prosigan luego cuando esté garantizada una situación acorde con la dignidad humana.
Debemos utilizar los instrumentos que brinda el Convenio de Lomé y todos los medios de presión de la Comisión, pero también la audiencia internacional de nuestro Parlamento, para exigir al Gobierno del Chad la liberación de las personas encarceladas y para hacer que las empresas interesadas sometan sus proyectos a un control verdaderamente democrático.
Señora Presidenta, hace más de un año que intervine aquí mismo para denunciar la violación flagrante de los derechos humanos en el Chad, país marcado por treinta años de guerra y agresiones diversas.
El diputado Yorongar ha sido detenido por las mismas razones.
El Gobierno del Chad debe saber que no podrá proseguir impunemente esta política de represión.
Además, deberá poner fin a las actividades militares en la región meridional.
A Pakistán le gusta verse considerada como una nación moderna, pero parece no hacer caso todavía a las reglas de derecho elementales.
Pero lo sorprendente es que los musulmanes que se demostraron en contra de esta ley podían seguir su camino, mientras que los cristianos que protestaban en contra de la ley, fueron arrestados con violencia por la policía antidisturbios.
En cualquier caso el Gobierno de Pakistán tiene que ocuparse de que todos los ciudadanos de su país reciban un mismo procedimiento judicial.
El acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y Pakistán, que está preparando en estos momentos la Comisión Europea, habla del respeto por los derechos humanos y por los principios democráticos como base del acuerdo.
Si Pakistán cumple estas condiciones, la colaboración entre la Unión Europea y Pakistán puede continuar.
No se puede consentir que la Comisión Europea mantenga buenas relaciones con un país, en donde las minorías religiosas son oprimidas y discriminadas sistemáticamente.
Seora Presidenta, quisiera enlazar rápidamente con esto.
El mal no surge solamente a causa da las religiones de estado, sino también a través de un fundamentalismo mal entendido que se sirve, por ejemplo, de semejante ley de la blasfemia que es aplicada con severidad.
En Pakistán este mal se ha vuelto virulento y patente a causa de la muerte del obispo católico John Joseph, pero la situación en Pakistán ha sido también el tema de un grupo de trabajo del Congreso Católico Alemán en la semana pasada, sin sospechar siquiera lo que iba a suceder.
Quisiéramos manifestar al Gobierno pakistaní nuestra gran preocupación incluso antes de la próxima consulta, aunque actualmente está aplazada, del Parlamento Europeo sobre el acuerdo de cooperación.
Deseamos apoyar todos los esfuerzos encaminados a configurar las leyes de tal manera que se garanticen los derechos humanos, los esfuerzos por la democracia y por el estado de Derecho y la existencia de libertad religiosa para todos los que deseen vivir pacíficamente en su país.
A este respecto permítanme recordar que el fundador del estado de Pakistán, Mohammed Ali Jinnah, defendía la idea de la igualdad de todas las religiones.
Espero que el Pakistán moderno tome esto en cuenta.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista, quiero mostrar mi satisfacción por esta resolución.
Sé que mi colega Anita Pollack, bajo los auspicios de la Delegación para las relaciones con el Sudeste Asiático, ha planteado este asunto en varias ocasiones durante visitas y reuniones de la delegación con representantes de Pakistán.
Su respuesta entonces fue, "mire, tenemos una vasta población de muchos millones de personas y usted sólo puede presentarme seis casos».
Pero durante los últimos 12 meses, ha quedado suficientemente claro que se está aplicando mal el apartado 295 © del Código penal paquistaní, que prevé la pena capital: a menudo para atajar luchas encarnizadas entre familias; en otros casos, en base a fundamentos jurídicos muy dudosos, con sólo cuatro testigos; y a menudo se utiliza también para hostigar no sólo a los cristianos, sino también a otros grupos minoritarios de Pakistán.
Hay informes espeluznantes sobre lo que sucede cuando estos casos son llevados ante los tribunales.
Nos enfrentamos, por tanto, a una situación grave.
El mes próximo analizaremos el informe Oostlander sobre el fundamentalismo musulmán.
Me gustaría que, cuando este Parlamento analice dichos informes, actuemos coherentemente y garanticemos que no aprobamos ninguna resolución ni ninguna proclamación que pueda ser utilizada como evidencia de que en la Unión Europea no somos ningún ejemplo, sino un faro dirigido al mundo para la tolerancia religiosa.
Seora Presidenta, desde la ley de la blasfemia en 1986 las minorías religiosas de Pakistán, los cristianos y los musulmanes Amadi, ven recortados sus derechos civiles.
La ley sharia de 1991 rige solamente para musulmanes, incita a agredir a las personas que piensen de otra manera, y las mujeres, aquí las no musulmanas, en especial, se ven fuertemente afectadas por la política fundamentalista, son totalmente excluidas socialmente.
Esperamos de Pakistán que encuentre el camino de vuelta hacia la visión del fundador de su estado, Mohammed Ali Jinnah, y haga, por fin, realidad los derechos humanos.
Guinea-Bissau: Señora Presidenta, hace diez días que dura un conflicto que nadie sabe cuántos muertos ha hecho en un bando y en el otro.
Pero, como Jano, la pobreza tiene dos rostros.
Desde luego, unas condiciones de vida decentes no suprimen completamente los tráficos (basta con ver la buena salud de los tráficos de droga en Europa, además de otros mercados negros), pero al menos desecan parcialmente los pantanos en los que proliferan.
Corresponde a nuestro Parlamento hacer valer su autoridad moral y su peso político para velar por que una institución regional como la Organización de la Unidad Africana puede intervenir en dicho conflicto, garantizar un cese el fuego y mantener la paz.
Señora Presidenta, Guinea-Bissau ya pertenecía al grupo de los países más pobres del planeta y, por ello, constituía a veces el argumento ideal en los documentales sobre las tristezas del tercer mundo.
Desde hace doce días, al son de los cohetes y las ametralladoras, de una rebelión militar a la que se han opuesto el poder constitucional y sus aliados de los países vecinos, del Senegal y de Guinea-Conakry, Guinea-Bissau figura en las primeras páginas de los medios de comunicación del mundo entero.
El balance no podía ser más devastador: la capital del país en vías de destrucción física, la población huyendo en masa a países vecinos -y hay noticias de que seis mil refugiados se encuentran en Dakar, mientras Lisboa y Cabo Verde siguen recogiendo a refugiados-, dramática carencia de alimentos y medicamentos, centenares de muertos civiles y un número desconocido de bajas militares.
Pero un conflicto entre africanos debería ser resuelto entre africanos, por lo que la OUA parece una entidad bien situada para hacerlo.
La estabilidad en el África Occidental exige el restablecimiento del orden constitucional, que encuentra su referencia principal en el Presidente Nino Vieira.
El Parlamento Europeo pide el restablecimiento del orden constitucional con la deposición de las armas y la solución pacífica de un grave conflicto interno y regional, el establecimiento del orden constitucional y democrático en el marco de las instituciones políticas de Guinea-Bissau, con respeto de la soberanía y la integridad territorial de ese país.
Por eso en la resolución se remite al papel de la OUA y de las Naciones Unidas.
Por último, quiero referirme en esta ocasión a la inmediata disponibilidad de la Comisión en el apoyo a la ayuda humanitaria y subrayar el papel desempeñado por Portugal, en colaboración con Senegal y Cabo Verde, en la repatriación de los refugiados, la mayoría de ellos oriundos de Estados miembros de la Unión.
Refugiados y población que son a fin de cuentas la primera razón de ser de nuestras preocupaciones.
Seora Presidenta, quien haya conocido Guinea-Bissau en el pasado sabe cuáles son las razones de la crisis actual.
Este es el precio de los grandes costes de un gobierno sin conciencia, el actual es mucho mejor pero hasta ahora ha tenido que saldar la cuenta.
No quisiera pronunciarme sobre problemas de política interna de Guinea-Bissau, no quisiera hacer comentarios sobre la participación de ejércitos de Senegal y de Guinea-Bissau en este conflicto, de su legitimidad ni de sus posibles apetencias territoriales respecto de Guinea-Bissau.
Quisiera recordar aquí la rapidez con que la Unión Europea ha ayudado, al desbloquear algunos fondos para los refugiados, y quisiera pedir a la Unión Europea que siga atenta este problema, no sólo desde el punto de vista político, sino también desde el punto de vista humanitario.
Señora Presidenta, señora Comisaria, pese a que aún no se conocen suficientemente y en toda su extensión los datos que permitirían hacer un análisis profundo y objetivo de la situación que se ha vivido en Guinea-Bissau, queremos ahora mismo lamentar los graves acontecimientos que vienen ocurriendo en ese país y, en particular, el elevado número de víctimas que de ellos han resultado.
Ahora bien, nos congratulamos de que haya sido posible hacer la repatriación a tiempo de muchos ciudadanos extranjeros, en particular portugueses cuyas vidas corrían peligro.
Actualmente, la Unión, que considera que la abolición de la pena de muerte forma parte integrante de su política en pro de los derechos humanos, prosigue su labor con vistas a la aprobación de líneas directrices sobre las gestiones que se deben hacer ante terceros países.
La Comisión está muy preocupada por la evolución de la situación en ese país.
A raíz de un ataque armado contra varias instalaciones militares en la isla de Bioko, en Guinea Ecuatorial, el 21 de enero de 1998, 117 personas fueron detenidas, acusadas de rebelión y juzgadas por un tribunal militar que celebró su vista del 25 al 29 de mayo en Malabo.
El tribunal militar pronunció su veredicto el 1º de junio.
Condenó a muerte a 15 de las personas acusadas, como han subrayado Sus Señorías, y varias otras a penas de cárcel de entre 6 y 26 años.
La Comisión continuará siguiendo de cerca la evolución de la situación, en estrecha relación con los Estados miembros sobre el terreno y proseguirá el diálogo con las autoridades nacionales con vistas a evitar violaciones de los derechos humanos y hacer avanzar y consolidar el frágil proceso democrático del país.
La Comisión mantiene las condiciones establecidas para la reanudación progresiva de la cooperación con Guinea Ecuatorial, en particular la utilización de los recursos del séptimo FED.
Esas condiciones entrañan avances reales en cuanto al respeto de los derechos humanos, de los principios democráticos y del Estado de derecho, conforme al artículo 5 del Cuarto Convenio de Lomé.
La Comisión se congratula de las decisiones adoptadas por el Presidente Habibie encaminadas a reformar el paisaje político de Indonesia y a organizar elecciones en 1999.
Atribuyo importancia particular a la apertura de que parece dar muestras el Gobierno indonesio sobre la cuestión de Timor Oriental.
Espero que esa manifestación de apertura se plasme pronto en una solución justa, global y aceptable en el plano internacional.
La Comisión siempre ha participado plenamente en la labor de la PESC encaminada a encontrar una solución para la cuestión de Timor Oriental.
En particular, ha apoyado las gestiones del Secretario General de las Naciones Unidas y de su enviado especial, el embajador Marker.
La Comisión ha apoyado también el llamamiento del Consejo de Asuntos Generales de los días 8 y 9 de junio en pro de la liberación de Xanana Gusmão y de todos los demás presos políticos, una visita de la Troika a Timor Oriental y una reanudación inmediata de las conversaciones con la égida de las Naciones Unidas.
La Comisión sigue con preocupación la evolución de la situación de los derechos humanos en ese país.
En un plano más general, la Comisión está examinando la posibilidad de formular y aplicar acciones concretas en pro del respeto de los derechos humanos en ese país.
Por otra parte, por lo que se refiere a las inquietudes sobre problemas de seguridad en el sur del país, después del acuerdo concertado entre las partes a comienzos del pasado mes de mayo, no ha habido, según nuestras informaciones, ningún hecho grave que señalar.
Así, pues, las actividades militares parecen suspendidas actualmente mientras prosiguen las negociaciones.
La Comisión es consciente de los problemas de hostigamiento a que los adeptos de otras confesiones someten, en particular, a las minorías religiosas cristianas.
La Comisión, por mediación de su delegación en Islamabad, y los Estados miembros representados en el Pakistán, siguen de cerca esas cuestiones y examinan los incidentes particulares con las autoridades interesadas del país.
La libertad de culto está garantizada por el articulo 20 de la Constitución pakistaní y por el artículo 1 del Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Europea y el Pakistán, rubricado el 22 de abril de 1998, y cuyo tenor es el siguiente: »El respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos, tal como aparecen definidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, inspiran las políticas interiores y exteriores de la Comunidad y de la República Islámica del Pakistán y constituyen un elemento esencial del presente acuerdo».
La Comisión mantendrá su vigilancia por lo que se refiere a todas las cuestiones relativas a los derechos humanos.
Por mediación de sus programas de ayuda al desarrollo, procurará prestar asistencia a las poblaciones más pobres y más desfavorecidas del Pakistán.
La Comisión Europea comparte las observaciones que figuran en las propuestas de resolución presentadas por el Parlamento Europeo.
La Comisión sigue con atención la evolución de la situación en Guinea-Bissau y es consciente de las dificultades que la población civil afronta actualmente, en particular a causa de la falta de víveres, medicamentos y agua.
La Comisión Europea apoya las gestiones de mediación emprendidas por los diferentes Estados miembros y los dirigentes regionales e insta a las partes en conflicto a que negocien un cese el fuego definitivo.
Muchas gracias, seora Comisaria Cresson.
El debate conjunto queda cerrado.
Señora Presidenta, señora Comisaria, tengo aquí una tarjeta que me permite acceder, como miembro de la delegación del Senegal, a los locales de la FAO en los que se celebra la conferencia diplomática para la creación del Tribunal.
En cambio, ni la Comisión ni el Consejo aceptaron que asistieran a dicha conferencia observadores de este Parlamento.
Al parecer, según me han dicho, el Consejo de Ministros se negó, por indicación de la Comisión, a dejarnos asistir durante los tres días en Roma para testimoniar el compromiso que este Parlamento no ha cesado de manifestar en pro del Tribunal: aprobamos una resolución, hace tres meses; existe un grupo bautizado Amici Curiae , que agrupa a más de 60 diputados; hemos creado líneas presupuestarias; siempre hemos apoyado las gestiones de la Comisión y del Consejo.
Pues bien, no podemos ir a Roma, capital de un Estado miembro, ¡porque son asuntos relativos al segundo y tercer pilares!
Espero que este Parlamento lo haga constar en el diálogo tripartito y en todos los contactos y negociaciones interinstitucionales, porque me parece un precedente muy -pero que muy- grave, al que la Comisión no es -me parece- ajena.
Señora Presidenta, el preámbulo de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada hace 50 años, decía, entre otras cosas, que el desconocimiento y el menosprecio de los derechos humanos han originado actos ultrajantes para la conciencia de la humanidad.
La comunidad internacional ha asumido el reto de completar su sistema jurídico dando cauce institucional a una conciencia universal que pivota en torno a los derechos humanos.
Los resultados de los tribunales ad hoc de Rwanda y la antigua Yugoslavia no son satisfactorios.
La realidad de lo que ha ocurrido en Camboya, en Argentina y en Chile, por ejemplo, y de lo que está ocurriendo en Kosovo ahora mismo nos señala con claridad la necesidad de establecer una jurisdicción penal permanente y eficaz que supere los errores del pasado.
Las 800 ONG representadas en Roma mantienen encendida la llama de la sociedad civil y su mera presencia sirve para advertir a los dirigentes de que están defendiendo, desde el populismo y la demagogia, un concepto a veces trasnochado de la soberanía nacional que no cuenta con el apoyo de sus poblaciones.
Seora Presidenta, seora Comisaria, desde que el Tribunal de Nuremberg inició su trabajo estaba claro que el nuevo orden jurídico internacional que habría de ser fundado después de las dos guerras mundiales debería incluir también un tribunal, en el cual se pudieran denunciar, ver y, llegado el caso, castigar, los delitos de la criminalidad del estado.
Pero sólo ahora hemos emprendido pasos que por una iniciativa ad hoc van a transferir este tribunal a una institución permanente.
Ojalá que esta iniciativa de esta alta Asamblea contribuya a que este siglo llegue a su término no sólo como el siglo del crimen de estado, de la destrucción del Derecho, organizada y ejecutada por razones de estado y por órganos del estado, sino también como un siglo de la renovación del Derecho.
Señora Presidenta, yo creo que, desde aquí, deberíamos apoyar, en primer lugar, a la coalición internacional de más de 800 organizaciones no gubernamentales que, en un verdadero ejercicio de diplomacia ciudadana, ha conseguido que los gobiernos se sienten a negociar la creación de un Tribunal penal internacional.
Por ello, es bueno que este Parlamento deje oír una vez más su voz, pidiendo en esta ocasión a los Estados miembros de la Unión Europea así como a la Comisión que hagan suyos los planteamientos que ha defendido reiteradamente este Parlamento.
Señor Presidente, el Grupo de Alianza Nacional va a apoyar la propuesta de resolución común para constituir un Tribunal penal Internacional.
Confiamos en que la conferencia Diplomática de Roma, expresamente convocada para constituir un Tribunal Penal Internacional, represente el último paso hacia este fundamental, aunque tardío, deber.
Esperamos asimismo que la constitución del Tribunal Penal, aunque representa una eficaz integración de los sistemas judiciales nacionales, pueda introducirse en un nuevo contexto político que vea a Europa como titular de su propia política exterior de seguridad y de defensa.
Si se hubiera perseguido este objetivo prioritario con la misma tenacidad que se ha empleado para la moneda única, no cabe duda de que Europa habría sufrido aquí, muy cerca de nosotros, muchas menos víctimas en los últimos años.
Y con esto me refiero a esas mismas víctimas inocentes que ahora no piden a este Parlamento venganza, sino justicia.
Señoras y señores diputados, la Conferencia Diplomática de Roma deberá ultimar y aprobar un convenio encaminado a instituir el Tribunal Penal Internacional.
Desde la inauguración de la conferencia, hace tan sólo tres días, es difícil hacer comentarios sobre sus posibles resultados.
La conferencia diplomática durará -como saben Sus Señorías- hasta el 17 de julio.
Los Estados miembros de la Unión Europea participan activamente en las negociaciones con vistas a la aprobación de un convenio que establezca un Tribunal independiente y eficiente.
Creo que se puede decir que ese primer paso que se ha dado -como se ha subrayado, gracias a la insistencia de un gran número de ONG, es un paso importante.
Dell'Alba y no dejaré de comunicárselo al Comisario competente, pero es cierto que seguramente podríamos imaginar procedimientos en el marco de los cuales se podría organizar una mayor información y una mayor transparencia.
Muchas gracias, seora Comisaria Cresson.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, el mantenimiento del statu quo en Camboya no redunda en beneficio de nadie.
El Parlamento Europeo pide a Camboya que respete los acuerdos de París, es decir, las condiciones que el propio país subscribió: ni más ni menos.
Lo mismo es válido respecto del apoyo al proceso democrático, es decir, a las elecciones libres previstas para este año.
Es un hecho que debemos reconocer en esta Asamblea; y la Unión Europea, como integrante de la comunidad internacional, ha recibido la solicitud de prestar el apoyo fundamental que las elecciones necesitan.
Ochenta por ciento de los votantes ya están inscritos y quince observadores de larga duración se encuentran ya en el país.
También llegarán otros observadores procedentes de otros Estados para ofrecer asistencia técnica.
Como dijo la semana pasada Derek Fatchett, ministro adjunto en el Foreign Office , ante el parlamento británico: deberemos hacer una evaluación muy precisa, y la UE deberá estar preparada para ello.
Ciertamente, están interesados, tanto como nosotros, en un auténtico proceso democratizador y creo que en este caso se debería hablar también con ellos y habría que adoptar una posición común.
Las elecciones del 26 de julio se pueden reconocer únicamente si se ha cumplido un mínimo de los requisitos.
La acción de apoyo al proceso electoral, decidido de común acuerdo entre la Comisión y los Estados miembros, que asciende a 10, 4 millones de ecus, va encaminada, a reserva de condiciones estrictas, a proporcionar al Gobierno de Camboya los medios necesarios para llevar a buen término una operación electoral, que esta vez correrá a cargo de los camboyanos y gracias al apoyo de la comunidad internacional.
Si no se respetan las condiciones de libertad y equidad necesarias, la Comisión Europea se reserva el derecho a suspender su ayuda, tras concertarse con los Estados miembros, a partir de las cláusulas del convenio de financiación firmado en Phnom Penh el 16 de enero de 1998.
La acción diplomática de la Unión Europea, que se ha desarrollado paralelamente a las iniciativas del grupo de países «Amigos de Camboya», de la troika de la ASEAN, de las Naciones Unidas, en particular en lo relativo al respeto de los derechos humanos, seguirá centrándose en las modalidades más apropiadas para una participación pluralista en las elecciones.
La observación a corto y largo plazo está garantizada mediante la intervención de 95 observadores.
Los Estados miembros designarán bilateralmente a otros observadores reunidos con la égida del dispositivo de observación de la Unión Europea.
Muchas gracias, seora Comisaria Cresson.
El debate conjunto queda cerrado.
El Parlamento en su infinita sabiduría ha definido una nueva frontera en Europa.
Este informe trata del desarrollo de fuentes energéticas renovables de una manera demasiado detallada.
Por eso votamos en contra de este informe.
Mi voto favorable al informe Rothe sobre energías renovables tiene un marco de referencia de base regional y nacional, que aprovecho para subrayar.
El cumplimiento de los objetivos de reducción de las emisiones de CO2 fijados en la Cumbre de Río y en las obligaciones establecidas en Kyoto sólo es posible efectivamente si cada uno de los Estados miembros lleva a cabo una gestión racional de la energía y favorece la producción de energías renovables, que en la Unión Europea representan tan sólo el 1, 3 % del total de energía producida (5, 3 %, si añadimos la energía hidráulica), mientras que en Portugal corresponden al 6 % y al 15, 7 % (con la energía hidráulica), respectivamente.
La Unión Europea se propone hacer que el porcentaje global de energías renovables, incluida la energía hidráulica, pase de 5, 3 % a 15 % hasta el año 2010.
Ese desiderátum sólo se alcanzará con nuevos mecanismos de apoyo a las fuentes renovables de energía solar, eólica, biomasa, fotovoltaica y a eso se debe la importancia del fondo de apoyo reclamado por la mayoría de los diputados al Parlamento Europeo.
En la región del Algarve, con una radiación solar de entre 1.782 Kwh/m2 (Sagres) y 1.896 Kwh/m2 (Tavira) y una insolación anual entre 2.800 y 3.100 horas, zona privilegiada para la producción de energía eólica -entre Rogil y Sagres- y con enorme potencial para la producción de biomasa, en particular en relación con la cría de ganado porcino y la explotación forestal, en el caso de Monchique, las fuentes de energía renovables representan una opción política por valorizar.
A eso se debe la importancia de las iniciativas lanzadas en ese sentido por la Unión Europea, por el Gobierno, por las administraciones locales y por la comunidad en general.
Ante todo quiero felicitar a nuestra colega Mechtild Rothe por la calidad de su trabajo y también por su realismo.
Comparto también la preocupación de mi colega sobre las medidas por adoptar en la esfera de la energía solar y de las energías substitutivas para las actividades agrícolas.
Por eso, dada la urgencia de la situación tanto en materia de medio ambiente como de rarefacción a medio y largo plazo de las energías renovables, es necesario pensar en la adopción de medidas incitativas para los participantes públicos y privados en ese sector esencial y vital.
Por último, concluiré mi intervención sobre el carácter político de esta propuesta indicando que en materia de ecología política la Unión Europea debe afirmarse también como un modelo para el resto del mundo.
Los gobiernos de los Estados miembros y otros grupos de la UE han comenzado a preguntarse acerca de la disponibilidad continuada de los combustibles fósiles y de la naturaleza finita del suministro de recursos como el petróleo.
La propuesta de duplicar el índice del consumo total de energía renovable antes del año 2010 puede repercutir considerablemente en la futura dirección de la política energética de la UE.
Mientras más disminuya nuestra dependencia de las fuentes de energía no renovables como los combustibles fósiles, más cerca estaremos de crear un programa de energía sostenible y respetuoso del medio ambiente.
Por consiguiente, acojo con satisfacción esta propuesta de incrementar nuestra investigación en energía renovable.
La necesidad de orientar el desarrollo económico por una vía que no ponga en peligro a las generaciones futuras se impone cada vez más como una evidencia para todos.
Eso explica la importancia del fomento de las energías renovables prestando todo el apoyo necesario a su penetración en el mercado, en el marco de lo que el Libro Blanco llama la «campaña para el despegue».
Desde este punto de vista, me complace subrayar que, pese a su incompatibilidad con las propuestas de reforma de la PAC que figuran en la Agenda 2000, la idea de triplicar la utilización energética de la biomasa podría proporcionar un elemento de respuesta a los agricultores europeos que dudan de su futuro y reflexionan hoy sobre una posible reconversión.
No cabe duda de que en la posible explotación de la biomasa hay una pista que se debe explorar más, pues se encuentra en la confluencia de varias preocupaciones prioritarias en la Unión Europea: desarrollo duradero, política agraria común y ampliación.
Así, pues, doy mi apoyo sin reservas al Libro Blanco en su forma modificada por la propuesta de resolución que se nos ha presentado.
Insto a la Comisión Europea y al Consejo Europeo a que coordinen sus esfuerzos de manera estructurada y práctica, de cara a la implantación a largo plazo de una política energética que potencie las políticas agrícola y de desarrollo rural de Irlanda y de Europa.
Es algo que debería poder conseguirse en el marco de las negociaciones que se están celebrando entre los Estados miembros y la UE sobre el futuro de la Política Agrícola Común después del año 2000.
Es evidente que las energías renovables continúan teniendo un papel más directo en muchos sectores y empresas de nuestra sociedad.
Esto se hará realidad a medida que la inevitable reforma de la Política Agrícola Común destaca la importancia de los cultivos no alimentarios.
Si somos serios respecto a potenciar las medidas para el desarrollo rural y proteger el mayor número posible de explotaciones agrícolas familiares en nuestros campos, debemos implantar una política coordinada de energía renovable que favorezca la potenciación de la agricultura irlandesa y la creación de empleo en las zonas rurales.
Se ha demostrado que la introducción de programas integrales para la producción de energía renovable tiene repercusiones positivas en la reducción de las emisiones de CO2 , que deben reducirse en 402 millones de toneladas al año.
El modelo de solución del informe con relación al mercado interior es una tributación energética definida por la UE.
Apoyar, estimular y estar preocupados por el desarrollo del proceso de paz en Oriente Próximo no es razón suficiente para manipular los hechos o para «arrimar el ascua a su sardina».
Unos y otros tienen/tenemos que recapacitar sobre el camino andado, sobre las razones del retroceso, sobre la aparente incompatibilidad y autismo entre los actuales dirigentes.
También sobre el resultado tangible de los apoyos financieros de la Unión Europea, sobre el estatus de Palestina y el control democrático de sus instituciones así como del empleo dado a la ayuda económica recibida.
Yo ya lo manifesté cuando el Presidente Rabin vino a Bruselas.
Lo que vemos funcionar es la lógica brutal del sistema al que la Comisión se adhirió en Marrakech y que contribuyó a establecer.
Nuestro Grupo ha apoyado la mayoría de las enmiendas que insistían en la necesidad de defender las preferencias comerciales regionales como instrumentos de desarrollo.
Nuestro Grupo ha apoyado también las diferentes enmiendas que ponen en entredicho el laxismo de la política aplicada por las instituciones comunitarias en la OMC, que multiplica las concesiones sin contrapartidas importantes.
Informe Secchi Seora Presidente, en un mercado único es necesario, ciertamente, implantar unos principios comunes de tributación, pero también es igualmente necesario adoptar una clara posición contra la tendencia que reina en los Estados de la Unión Europea a elevar calladamente los impuestos.
Hoy tenemos en la Unión estados en los que la presión fiscal se acercan al nivel del 50 %.
En este contexto es preciso recordar al economista norteamericano Arthur Laffer que demostró que a partir de una carga fiscal del 25 % aumenta progresivamente la tendencia a la defraudación de impuestos.
Señora Presidenta, quiero señalar que, básicamente, el presente informe acepta la idea de la globalización, el mercado interior, la total libertad del comercio y la libre circulación de capitales.
Los resultados han sido claramente beneficiosos.
Por consiguiente, si la libre competencia es beneficiosa en estos ámbitos, ¿por qué debería ser perjudicial en el ámbito fiscal?
Hay Estados miembros que se quejan del bajo tipo del impuesto sobre sociedades irlandés, de la falta de un impuesto de retención en Luxemburgo y de la inexistencia de cargas sociales (impuestos sobre el trabajo) en Dinamarca.
Hay, incluso, quien se queja de lo injusto del tipo relativamente bajo del impuesto sobre la renta en el Reino Unido (no se fijan en el aumento de las cargas fiscales sobre los ciudadanos del Reino Unido desde que salió elegido el Gobierno Laborista).
Una competencia dañina para el desarrollo económico de los Estados miembros es lo contrario de la solidaridad y la cohesión europeas.
En nuestra sociedad, los ciudadanos más frágiles han sido las primeras víctimas de los retrasos o de los errores cometidos.
La propuesta de resolución sobre la que debemos pronunciarnos ahora plantea una cuestión fundamental para el futuro del Mercado Único y, más en general, de la Unión Europa.
En efecto, la entrada en vigor el 1º de enero de 1999 del euro en once de los quince Estados miembros hace necesaria una coordinación mayor de las políticas, entre otras en la esfera de la fiscalidad.
Así, pues, hemos acogido con satisfacción la aprobación por el Consejo de una resolución sobre un código de buena conducta en materia de fiscalidad de las empresas y hemos conocido el conjunto de propuestas formulado por la Comisión en la esfera de la armonización fiscal.
Dicho sea de paso, la propuesta de la Comisión y el acuerdo en el Consejo ECOFIN sobre una solución comunitaria que regule la cuestión de la imposición de las rentas del ahorro pagadas por los Estados miembros a particulares que residan en otro Estado son particularmente satisfactorios para un político belga como yo.
En particular en la esfera de la fiscalidad indirecta, pero también en materia de fiscalidad de las energías no renovables o de definiciones fiscales.
Claramente, la armonización fiscal debe ser uno de los principales objetivos para todos cuantos desean avanzar por la vía de una Europa federal, económicamente próspera y socialmente justa.
El informe considera -con razón, a mi entender- que es importante aproximar ciertos elementos de nuestras fiscalidades.
Dos argumentos abonan una mejor coordinación de nuestras fiscalidades: en primer lugar, las distorsiones que pueden crear fiscalidades en materia de asignación óptima de los fondos y las inversiones, ya sean financieras o productivas, en el espacio europeo; en segundo lugar, el agotamiento de ciertos ingresos fiscales, que podría plantear problemas presupuestarios muy graves a ciertos Estados miembros.
Así, pues, si bien se debe mantener cierta competencia fiscal -pues es útil para disciplinar a los Estados-, se debe hacerlo en el marco de reglas del juego fiscales, en particular en materia de fiscalidad del ahorro y fiscalidad transfronteriza.
Sin embargo, podemos lamentar que la Comisión y el informe Secchi no parezcan hacer ninguna propuesta por lo que se refiere a ciertos elementos de la fiscalidad directa de las empresas, como la forma de calcular la base imponible del impuesto de sociedades.
Celebro también las medidas destinadas a suprimir las retenciones en origen de los pagos transfronterizos de intereses y cánones a las empresas, que crean distorsiones perjudiciales para el crecimiento y el empleo.
En la esfera de las relaciones de un grupo de sociedades, convendrá también avanzar más, en particular en lo relativo al cálculo del impuesto de sociedades de forma consolidada en el nivel europeo.
Así, pues, por todas las razones antes expuestas, voy a votar a favor del informe del Sr.
Luxemburgo considera que esta última deberá adoptar la forma vinculante de una directiva comunitaria: el dumping fiscal ha de perjudicar por fuerza a las empresas europeas y provocar distorsiones en el mercado común.
En cuanto a la diversidad de los sistemas fiscales entre los Estados miembros, no hay razón para cambiarla ahora.
En efecto, la competencia fiscal puede ser positiva cuando se da entre los sistemas fiscales: unos son más eficaces y permiten aplicar tipos más bajos, mientras que otros deben compensar una menor eficacia mediante tipos más elevados.
Las propuestas de la Comisión en materia de fiscalidad de las empresas constituyen un primer paso hacia una mejor coordinación de las políticas fiscales.
El ámbito de aplicación sigue siendo enorme y habrá que hacer mucho más aún antes de que la fiscalidad deje de constituir un obstáculo a las cuatro libertades.
El informe Secchi alienta a los Estados miembros a trabajar en pro de la eliminación de los paraísos fiscales que existen dentro de la Unión.
De modo que una posible aproximación de las políticas fiscales debería englobar a todos los Estados miembros y todas sus dependencias, así como una gama muy amplia de esferas fiscales.
Por estos motivos hemos votado en contra del informe en la votación final.
De hecho, estoy plenamente convencido de que las actuales distorsiones y disparidades de los sistemas fiscales podrían convertir en inútiles los esfuerzos realizados para lograr la Unión Económica y Monetaria y eliminar las ventajas y las oportunidades potenciales que puede ofrecer el mercado único en términos de desarrollo económico y de progresiva reducción del desempleo estructural existente.
Situación en Kosovo Estimamos importante que la UE no sólo condene la conducta de Serbia en Kosovo sino que también use los métodos económicos, políticos y diplomáticos que tiene a su disposición.
Una vez más, nuestra Asamblea aprueba una resolución relativa a Kosovo.
Conviene subrayar, además, que esta resolución, como las anteriores, se caracteriza por un maniqueísmo absurdo, por una diabolización de la Federación Yugoslava y de la República de Serbia, por una ausencia total de profundidad histórica en el análisis de la situación de Kosovo y por una irresponsabilidad grave en cuanto a las consecuencias locales, regionales e internacionales de los alientos prodigados a los independentistas kosovares.
Al dictado de la diplomacia americana, bajo la influencia de dos Estados miembros de la Unión y bajo la presión de un poderoso grupo de intereses parlamentario nostálgico de las antiguas formas de organización política de los Balcanes, el Parlamento Europeo ha declarado desde hace ocho años una guerra política y jurídica en cierto modo a uno de los Estados signatarios de la Carta de las Naciones Unidas, que debería haber garantizado sus fronteras.
En total contradicción con esa garantía, se ha fomentado el desmembramiento de la República Federativa de Yugoslavia; se ha invitado a las repúblicas federadas «amigas» a aproximarse individualmente a la Unión Europea; se ha iniciado el proceso de adhesión de Eslovenia y se ha recompensado así el egoísmo de sus dirigentes; se ha elevado a todos los artífices de la división de Yugoslavia al rango de aliados de la Unión Europea y de «demócratas», a veces contra la evidencia; se han multiplicado las sanciones, los procedimientos de bloqueo y de embargo, las amenazas militares contra la República de Serbia, acusada de todos los males en los acontecimientos de esa región.
Dichos alientos han sido tan excesivos y carentes de inteligencia política, que su resultado ha sido el de marginar a los dirigentes moderados de Kosovo, que buscaban una solución equilibrada dentro de la Federación Yugoslava, en provecho de los extremistas del ALK, que con las armas en la mano luchan hoy por la independencia de Kosovo y mañana lo harán por su integración en Albania.
La Unión Europea ha fomentado la independencia croata, una independencia que todas las comunidades de Croacia pagaron en Vukovar o en Knin.
Ha «garantizado» la independencia de Bosnia y ha conseguido la división de esa región y las matanzas de Mostar, de Ilidza o de Srebrenica.
Ha arrojado aceite sobre los rescoldos de Kosovo y ha provocado el terrorismo independentista y su represión, inevitable y probablemente desproporcionada.
Con su acumulación de errores, la Unión Europea ha pasado por alto su propia historia, ha desconocido su cultura y ha insultado su futuro.
Aún estamos a tiempo de no cometer lo irreparable y de reintegrar al pueblo serbio en la Comunidad Europea a la que pertenece por haber contribuido mucho a la libertad de todos los pueblos de su región.
El transporte de residuos peligrosos es un problema espinoso que no hay que tratar a la ligera.
En ese sentido, en la resolución común sobre la que debíamos pronunciarnos figuraban elementos excelentes a los que soy totalmente favorable.
Efectivamente, es necesaria una acción de prevención y control mayor en los Estados miembros.
Pero son las autoridades políticas nacionales las que deben en primer lugar asumir sus responsabilidades y hacer que la situación evolucione en sentido positivo.
Así, pues, hemos votado contra esta resolución en conjunto.
Señora Presidenta, en mi informe se trata de un tema que está siendo discutido con gran controversia en la opinión pública.
La pesca industrial representa un fuerte sector económico.
Más de 30 millones de toneladas de pescado, lo cual equivale al 30 % de la totalidad de las capturas en el mundo, por valor de 3.000 millones de ecus se destinan a este sector.
El aceite de pescado se utiliza en la acuicultura, pero ustedes encontrarán también aceite de pescado en la margarina y en grasas de cocina.
En virtud del documento de adhesión Finlandia y Suecia pueden capturar arenques en sus aguas para fines industriales, pues esto constituye allí una actividad tradicional y sin el informe de hoy ambos países tendrían que suspenderla.
La propuesta prevé, por un lado, autorizar la prosecución de la pesca industrial del arenque, en el mar Báltico, pero, por otro lado, la pesca industrial del arenque permanecerá prohibida en el resto de las aguas comunitarias.
Estoy de acuerdo con estos dos principios fundamentales.
Alemania, por ejemplo, utilizó solamente el 15 % de sus posibilidades de pesca.
El reglamento tampoco debe regir, como está previsto, sin limitaciones.
En el ao 2003 debemos examinar el efecto del reglamento y, llegado el caso, debemos realizar adaptaciones.
Me gustaría abordar la administración misma de los recursos en el Báltico.
En un determinado país, es decir, Suecia, se imponen intereses turísticos, ya que se piensa que el salmón debe capturarse en los ríos para beneficio de los turistas.
Por lo que respecta a la pesca del arenque en el Báltico, no soy partidario de que se pesquen arenques para fabricar harina de pescado en el Báltico, pues la población de arenques no es especialmente grande en el Báltico, por lo que debe evitarse la pesca con este fin.
Esto también contribuye a que haya problemas con las poblaciones de peces en el Báltico.
Por último, quiero mencionar que no se ha investigado el equilibrio ecológico en el Báltico.
Seora Presidenta, seora Comisaria, la Comisión de Pesca en cuyo nombre he redactado el presente informe, ha considerado necesario abordar el tema de la pesca industrial en un informe de iniciativa, pues constituye un tema controvertido, y al mismo tiempo importante, que hasta ahora no ha gozado de la atención que merece en el Parlamento Europeo, ni en la Unión Europea en general.
Las especies objeto de las capturas son ordinariamente peces que no sirven para el consumo humano directo o que son utilizados sólo en cantidades reducidas para el consumo humano.
Este tipo de pesca es muy importante, en especial, en el Mar del Norte, razón por la cual se concentra este informe en esa región.
La participación de la pesca industrial en todas las capturas de peces en el mar del Norte se ha elevado en los últimos aos a casi el 60 %.
La Comisión de Pesca se ha colocado claramente en la posición de que la pesca para fines industriales es solamente defendible si respeta el principio de la sostenibilidad y si en los casos de conflicto se da prioridad a la pesca destinada al consumo humano.
En el informe se afirma que en el pasado, sobre todo en la pesca mixta y en la pesca del espadín se ha dado un problema muy serio de control del cumplimiento de la legislación comunitaria.
La elevada mortalidad del arenque en el Mar del Norte, que movió al Consejo a adoptar medidas inmediatas de urgencia ha sido co-originada también, sin duda, por las elevadas capturas accesorias de arenques en la pesca industrial en la que, en parte, fue superior la proporción de arenques.
Esta medida ha demostrado ser muy eficaz, en especial, porque la administración danesa de pesca, en cuyo ámbito de jurisdicción se encuentra la mayoría de los puertos de atraque de los pescadores industriales, ha introducido en el mismo ao un sistema completo de vigilancia con una intensa capacidad de muestreo.
Las primeras cifras de que disponemos sobre el ao 1997 permiten deducir una reducción drástica de las capturas accesorias de arenques.
El Consejo y la Comisión han seguido la vía de la cantidad máxima admisible para reducir las capturas accesorias.
El nuevo sistema danés de vigilancia podría satisfacer estas condiciones.
Por consiguiente, recomendamos precaución y consideramos prematuro relajar ya ahora otras medidas de conservación, como pretenden hacer el Consejo y la Comisión con la elevación del 10 % actual al 20 % de la proporción de pesca accesoria de arenques en la pesca del espadín.
De esta manera se daría a los Estados miembros que practican la pesca industrial la posibilidad de solucionar en el seno de su propia economía pesquera el conflicto que se plantea a nivel comunitario entre la pesca industrial y la pesca destinada al consumo.
Consideramos esta propuesta como la solución más limpia y más fácil de llevar a la práctica.
Siento especial preocupación por la pesca del arenque con fines industriales.
Sus propuestas para atajar el problema de las grandes capturas accesorias en la pesca del espadín mediante la imposición de controles estrictos de los desembarcos y el cierre de pesquerías cuando agoten los límites de captura son también medidas positivas para garantizar la supervivencia y la recuperación de los caladeros de arenques.
En la Unión Europea desembarcamos aproximadamente el 10 % de las capturas industriales del mundo, y se vende por aproximadamente el 30 % del valor del pescado que se pesca para el consumo humano.
En unas circunstancias en las que el pescado es escaso y caro, como en la Unión Europea, es un derroche utilizar cualquier tipo de pescado con fines industriales, si puede ser tratado para el consumo humano.
No creo que eso nos dé motivos para convertir los caladeros de peces aptos para el consumo humano en alimento para animales y peces.
Si anualmente capturamos 3 millones de toneladas de peces con fines industriales en la Unión Europea, de las que entre un 7, 5 % y un 8 % son pescas accesorias de especies comestibles, eso representa un cuarto de millón de toneladas de un bien escaso en la Unión Europea, habida cuenta de que sólo somos autosuficientes en un 48 %.
Y en el caso del Mar del Norte, que esta sometido a enormes presiones medioambientales y ecológicas, la cifra se eleva al 60 %.
No obstante, debemos modificar nuestras prioridades.
Señor Presidente, éste ha sido un debate fascinante.
No veo por qué la Unión Europea debe imponer un régimen para toda Europa.
Señor Presidente, la industria pesquera constituye, con su actual envergadura, una seria amenaza para la población piscícola y el ecosistema.
Constato, lamentablemente, que, en la toma de decisiones del Consejo, este principio se desplaza con frecuencia a un segundo plano.
Para finalizar, la presentación de la propuesta de la Comisión sobre la pesca industrial del arenque en el Mar Báltico viene muy tarde.
Señor Presidente, estamos tratando sobre tres excelentes informes.
El tercer tema que recorre los informes es la necesidad de conservación de los recursos.
Existe una zona denominada the wee bankie , en la que pescadores daneses y escoceses llegaron casi a enfrentamientos a finales del año pasado por las prácticas de pesca que se estaban realizando en la zona.
Kindermann ha hablado del salmón.
Es importante que nos demos cuenta de las repercusiones de la pesca industrial en este ámbito.
Felicito a los tres ponentes por haber realizado un excelente trabajo.
Los ingresos de estas regiones costeras dependen a menudo de este único medio de subsistencia.
Así pues, Finlandia y Suecia pueden continuar la práctica de la pesca industrial del arenque del Báltico en este mar.
En referencia al informe Kofoed, me pregunto por qué la Comisión ofreció a los Estados miembros de la Comisión internacional de pesca del mar Báltico su recomendación al respecto con tanto retraso, que ya había finalizado el plazo para la presentación de objeciones.
El salmón natural, especie muy rara que existe casi exclusivamente en Suecia pero que también se encuentra en Finlandia, está especialmente amenazada.
Pero estamos todavía muy lejos, sobretodo si dirigimos nuestra atención al asunto de la pesca industrial.
La pesca del arenque del Báltico para fines diferentes de la alimentación humana corresponde al 80 por ciento de todas las capturas finlandesas, la mayor parte se destina a alimentos para la crianza de animales con piel de pelo.
Señor Presidente, Señorías, ante todo van a permitirme abordar conjuntamente los tres informes al estar directamente relacionados entre sí, así como mostrar mi satisfacción porque, con respecto a un tema tan controvertido como la pesca industrial, en torno al cual han vuelto a verterse diferentes opiniones en este Pleno también en el debate de hoy, el Parlamento comparta, aunque con algunas sugerencias ulteriores, el punto de vista de la Comisión, especialmente en lo que se refiere a la necesidad de dar a esta pesquería un enfoque racional que tenga en cuenta para cada actividad de pesca el estado efectivo de los stock, las capturas accesorias y los problemas de control.
En realidad, más allá de los planteamientos o de las diferentes valoraciones, considero importante decir en concreto que, de hecho, en el Mar Báltico la situación del stock de arenques es buena.
Creo que es legítima la distinción entre las dos zonas, no sólo por lo que se refiere al estado de los stock, sino también de cara a los problemas de las capturas accesorias.
Por este motivo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas propuestas, en particular la 1 y la 4, ya que impondrían obligaciones sólo a los pescadores comunitarios.
La Comisión, por último, acepta la enmienda 2.
Muchas gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Señor Presidente, la Comunicación de la Comisión sobre el futuro del mercado de los productos de la pesca reconoce implícitamente una serie de deficiencias de las políticas actuales.
En primer lugar, varios fenómenos del mercado de los productos de la pesca van en contra de los esfuerzos por la conservación de las reservas pesqueras, de las que depende el futuro de todo el sector.
Las importaciones representan un creciente reto y los competidores de fuera a veces se benefician de mejores caladeros, costes laborales muy bajos y, en ocasiones, de subvenciones gubernamentales e incluso de la ausencia de controles efectivos.
El sistema de puertos designados -se designan puertos para el desembarco de pescado, y el pescado sólo puede ser desembarcado en dichos puertos- es una idea que, ciertamente, la comisión también apoya.
La Comunidad no debe abandonar la posibilidad de intervenir en caso de graves desarreglos del mercado.
Además, la Comunidad debería proponerse neutralizar las distorsiones de competencia que puedan surgir a raíz de unos precios de mano de obra muy bajos o de la pesca irresponsable de buques con pabellones de conveniencia.
No obstante, en la Comisión de Pesca existe consenso acerca de su enorme potencial para las zonas periféricas, que podrían suministrar productos de alta calidad a los consumidores de la Unión, pero sin descuidar las consideraciones medioambientales, la salud de las aguas y la salud de los caladeros naturales, que en ocasiones pueden verse afectados si nos lanzamos a esta industria sin haber realizado las investigaciones necesarias, como a veces hicimos en el pasado.
Pero comprenderán que me centre hoy en mi propio informe, entre otras razones, porque no son habituales los informes que se refieren a la industria de transformación de los productos pesqueros.
La política comunitaria de abastecimiento de materia prima debe realizarse en relación con las necesidades reales de la industria comunitaria y abrir nuevos contingentes sólo cuando éstos sean estrictamente necesarios.
Señor Presidente, creo que se está empezando a perfilar un proyecto de reforma de la política pesquera común, a pesar de que, como es habitual, se trata de una política que afecta ante todo a Europa, debe hacer frente a los problemas de las aguas territoriales y consigue con dificultad dar un giro a su relación con los terceros países.
Actualmente, los armadores están pagando el atún a 40 liras el kilo: una cifra irrisoria.
Digo esto porque estoy convencido de que es preciso armonizar no sólo la política pesquera común, sino también la relación con los terceros países.
Nosotros, por el contrario, necesitamos transmitir también esta cultura que se basa en el respeto del mar, así como en el equilibrio entre los recursos que se pueden capturar.
Tendremos ocasión de continuar esta discusión gracias a los documentos que se presentarán con vistas a la reforma de la pesca después del 2002.
Me refiero a un punto sobre el cual llamo su especial atención y sensibilidad: la utilización de los delfines para los ensayos nucleares.
Señor Presidente, señora Comisaria, el mercado comunitario de productos de la pesca se mueve en una situación muy peculiar.
Bien en base a acuerdos como el sistema de preferencias generalizadas o en el marco de acuerdos de cooperación o de algún otro tipo de acuerdos, la Comisión acepta cláusulas de retirada total o parcial de aranceles de productos pesqueros, que dejan cada vez más desarbolada a la industria comunitaria.
Si bien en algunos casos -yo no discuto- pueden ser justificables, hay que impedir que prosigan situaciones -yo las llamaría incluso ridículas- como las que obligan, por ejemplo, a los productores comunitarios de conservas de atún a exportar a los Estados Unidos con un arancel del 35 % mientras que los Estados Unidos exportan a la Unión Europea con un arancel del 24 %.
No es éste -ustedes comprenderán- un caso en que la pobreza o la necesidad de impulsar el desarrollo de un país justifique una preferencia arancelaria de un 11 %.
La Comisión ha presentado, al fin, este documento que, suponemos, avanza las pautas de su posterior propuesta legislativa, que se ha comprometido a presentar antes de fin de año.
Pero no olvidemos que el 80 % de dichas importaciones disfrutan ya de un régimen arancelario preferente o incluso de derechos nulos.
La política pesquera comunitaria no debe repetir los trágicos errores cometidos por la Política Agrícola Común.
Las propuestas de la Comisión destinadas a reducir la producción pesquera mediante una compensación parcial por el ingreso que deje de percibirse en forma de otras ayudas tendrá los mismos resultados negativos que en la agricultura, es decir, una reducción de la ocupación y un aumento de las importaciones de terceros países, un trastorno en el tejido comunitario y la destrucción de las regiones costeras e insulares.
Es muy importante que se reforme y consolide el mercado de los productos de la pesca en la UE.
Podría argumentarse que algunos caladeros de la UE están en un estado tan precario, que sería negligente e incluso contraproducente promover el consumo.
Señor Presidente, felicito a ambos ponentes por los esfuerzos que han dedicado a la elaboración de estos informes tan interesantes.
Tenemos toda una serie de problemas relacionados con toda la cuestión del libre mercado y la idea de proteger los intereses de aquellos que dependen de la pesca en una zona determinada.
Ya he mencionado -y creo que la Comisión ha tomado nota de ello- toda la cuestión de la posible regionalización de la Política Pesquera Común.
Algunos, como nuestro ponente, desean que nos orientemos hacia una política totalmente liberal.
Otros, entre los cuales me cuento, prefieren una política encaminada a tener más en cuenta los intereses concretos de los productores, gracias a una aplicación más rigurosa del principio de la preferencia comunitaria, una valorización del mercado de los productos frescos, una mejor organización del sector, la preservación de los instrumentos de intervención del mercado y su integración en una lógica del sector.
Si bien resulta claro que las importaciones procedentes de terceros países son hoy necesarias para satisfacer una necesidad estructural del mercado europeo, muy deficitario en materia de productos del mar, es indispensable velar por que esos intercambios con los terceros países se hagan en condiciones de competencia leal.
Por eso, el fortalecimiento del control de las normas de la importación me parece muy urgente, en particular el de las normas de origen y las normas sanitarias, que debe llegar a ser una prioridad de la acción de control, tanto comunitaria como nacional.
Las 15 enmiendas que nuestro Grupo ha presentado se refieren esencialmente a ese objetivo de valorización de los productos frescos comunitarios, que requiere en particular una identificación de los productos, una política adaptada de mejora de la calidad, combinada con un fortalecimiento del sector de los productos de la pesca, un aumento del papel de las organizaciones de productores y un mayor reconocimiento de las organizaciones interprofesionales.
Seor Presidente, nosotros celebramos la iniciativa de la Comisión de presentar y, sobre todo, discutir su concepción sobre el futuro del mercado de los productos de la pesca en la Unión Europea.
El pescado es y seguirá siendo en el futuro un recurso escaso dentro, y también fuera, de la Unión Europea, si aproximadamente el 50 % del pescado o de los productos de la pesca que se ofertan en la Unión Europea procede de la exportación.
Finalmente, quiero dar las gracias a los dos ponentes por sus excelentes informes, y espero que en la Comisión de Pesca podamos también seguir trabajando con estos buenos informes.
Es imprescindible encontrar un equilibrio entre las necesidades del sector pesquero, la gestión de los recursos y las necesidades de las personas que viven de la pesca y de las industrias derivadas.
Debemos tener presente que la Unión Europea importa el 52 % de su consumo total de pescado de terceros países.
Creo que la acuicultura puede proporcionar, en parte, la solución para el restablecimiento del equilibrio entre las importaciones y la producción pesquera en la UE.
La acuicultura es una fuente valiosa de puestos de trabajo y puede paliar las penurias de las zonas afectadas por el descenso de las capturas.
Asimismo, debemos buscar acuerdos equilibrados con nuestros socios de países en desarrollo en los que pescamos actualmente y combinar dichos acuerdos con el fomento de la acuicultura, protegiendo así sus recursos pesqueros y creando nuevas fuentes de producción en la UE.
La PPC debe combinar todos los aspectos del sector pesquero con vistas a proporcionar una futuro viable a nuestras comunidades pesqueras.
Creo que el informe aborda todos los problemas fundamentales de este sector.
Primero: la ausencia de un marco adecuado de medidas de apoyo a las industrias existentes puede amenazar a su supervivencia.
Será difícil, si no imposible, competir con productos de terceros países cuyos costos de producto final son muy inferiores a los de la Unión, ya sea por un nivel de exigencia inferior en materia de condiciones técnico-sanitarias o por los costos de la mano de obra, profundamente diferentes en esos países.
Segundo: consideramos que la Unión Europea debe fortalecer la política de calidad de sus productos, estimular los esfuerzos de la industria mediante premios, registros y rótulos de calidad, y organizar campañas de promoción que divulguen la calidad y el origen europeo del producto.
El desarme aduanero no es inevitable en nuevos acuerdos internacionales, en los que se han inmolado los intereses del sector, sin que al menos se garantice la reciprocidad de las actitudes.
En el informe, tal como se ha modificado -y se han introducido muchas de las ideas que propugnamos- y se espera aún que se mejore con este debate en el Pleno, encontrará la Comisión, si así lo desea, ideas suficientes para revisar la actual OCM de la pesca sin poner en entredicho la sostenibilidad del sector.
Señor Presidente, esta sesión de tarde sobre la pesca tiene un aspecto melancólico.
Y me voy a referir, sobre todo, a la comunicación de la Comisión sobre el futuro del mercado de los productos de la pesca en la Unión Europea.
Yo creo que es un buen informe, es un informe hecho con una gran sinceridad y una gran honestidad y además que cumple su función.
Es un informe previo, la Comisión se ha fijado un plazo hasta el 30 de junio de este año, es decir dentro de una semana o dos, para recibir las referencias y puntos de vista de los sectores productivos, de los agentes sociales, etc.
Creo que el informe está hecho con una gran honestidad y que revela los problemas del sector.
El problema fundamental, que ha sido señalado por varios de los oradores anteriores, es que el 60 % del consumo comunitario de pesca es producto de importación -solamente la Comunidad se autoabastece en un 40 %- y que, además, esta es una tendencia que se ve muy clara, que eventualmente llevará a que todo el consumo comunitario sea producción de importación.
A veces recibimos buenas noticias pero esas buenas noticias vienen acompañadas por alguna mala noticia.
Por ejemplo, el acuerdo de 8 de junio del Consejo de Ministros de Pesca decide la prohibición de las redes de enmalle a la deriva pero la aplaza hasta el 31 de diciembre del 2001.
Y yo haría referencia a la Comisaria a los apartados 14, 15, 16, 17 y 21.
Y en segundo lugar, en el apartado 21 se habla de las sociedades mixtas -sociedades mixtas con capital comunitario- que es una posible solución para el caso de que se acaben los acuerdos de pesca, es efectivamente un tema que puede ser desarrollado.
Señor Presidente, quiero, en primer lugar, felicitar a los cinco ponentes y me voy a centrar, principalmente, en el informe relativo al mercado de productos de la pesca del Sr.
Tenemos que buscar medidas en este sentido para que, dentro del cumplimiento de las obligaciones internacionales, la Comisión pueda proteger en la medida posible nuestro sector.
El apartado 16 es también muy importante en la medida en que a aquéllos que están compitiendo con nosotros les tenemos que exigir unos mínimos sociales dentro del marco de las medidas que la OIT exige, el respeto medioambiental en la pesca de los recursos y, por otro lado, unas condiciones sanitarias y de calidad, como mínimo, equiparables a nuestros productos.
Simplemente, termino diciendo que es importante, también, que en el mercado subrayemos la necesidad de evitar el fraude, y termino con dos advertencias telegráficas sobre los lomos de atún de los países del Sistema de Preferencias Generalizadas y los posibles fraudes al mercado comunitario con bacalao procedente, por ejemplo, de Rusia a través de acuerdos con otros países.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, considero que el elegido por la Comisión es un método correcto: al someter esta comunicación a debate, permite que el Parlamento, los diferentes sectores y el Consejo hagan sus contribuciones a lo que será la iniciativa legislativa siguiente.
Respecto del documento de la Comisión, quisiera tan sólo insistir en algunas medidas que considero importantes.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, los asuntos tratados en el informe Varela, en el que me voy a centrar especialmente, son múltiples y se han abordado correctamente en su conjunto aportando soluciones que considero positivas en la mayoría de los casos.
Señor Presidente, Señorías, creo que el debate que hemos celebrado aquí subraya una vez más la complejidad de este sector y las numerosas conexiones entre sus elementos.
Por ejemplo, varias de Sus Señorías me han dicho durante este debate que estaría bien desarrollar la acuicultura, no sólo en la Unión Europea, sino también en terceros países y, por tanto, en el nivel de nuestros acuerdos bilaterales.
Dicho punto común estriba en la necesidad de un mayor compromiso de las autoridades públicas a favor no sólo de la transición hacia una pesca más responsable, sino también de la ayuda al sector para permitirle adaptarse a los nuevos datos económicos, comerciales y sanitarios.
Y he de señalar a esta Asamblea que ya nos resulta muy difícil aplicar de forma creíble la reglamentación sobre los tamaños mínimos.
Algunos diputados han pedido a la Comisión nuevos estudios, nuevos análisis, etc.
Quisiera simplemente señalar que este debate se prolonga desde 1996, que ha habido dos seminarios con el Parlamento, en Quimper y en La Haya, que esa labor prosiguió en el nivel de los servicios interesados y en colaboración con el Parlamento, que hemos escuchado a todo el mundo, que ha habido también varias reuniones regionales con representantes del sector y, por tanto, que ha llegado el momento de que la Comisión saque las conclusiones y debata sobre un texto legislativo destinado a aclarar muchas cosas.
Como saben Sus Señorías, en principio no es en mi nivel en el que se decide la asignación presupuestaria.
Existen, con toda evidencia, problemas que se plantean también en relación con terceros países, a los que varios oradores se han referido.
Por eso, desearía a veces un poco más de orden y disciplina cuando la Comisión es la única competente para negociar los acuerdos de pesca.
He vuelto a ver en este debate dos tendencias que ya son típicas y tradicionales y dos objetivos que a veces son contradictorios.
La Comisión debe zanjar antes del final del año y presentar a Sus Señorías una propuesta que -ya no me cabe duda- no va a gustar a todo el mundo.
Unas palabras más sobre el informe de iniciativa del Sr.
Por lo demás, he de recordar a ese respecto que los inspectores sanitarios para la Comunidad son sólo cuatro o cinco.
Pero, aparte de esos puntos de convergencia, hay también análisis y propuestas en relación con el sector de las conservas que me parecen, señor Varela, particularmente dramáticas o pesimistas.
Además, debo recordar que la Comisión ha introducido ya normas de comercialización para las conservas de sardinas y de atún a fin de garantizar la transparencia de las transacciones comerciales en este sector, todo ello en beneficio de los consumidores.
Así, pues, debo señalar que dicho sector ha disfrutado ya de importantes apoyos financieros comunitarios respecto de otros.
Por lo demás, hasta tal punto es así, que en 1995 los propios Estados miembros decidieron no prorrogar el mecanismo de las indemnizaciones compensatorias a favor de la sardina, precisamente porque en el nivel de los empresarios y de los Estados miembros ya no hay voluntad política alguna de dar preferencia a ese sector respecto de otros después de todo lo que se ha hecho.
Los Estados miembros, en su nivel, pueden, si quieren dar preferencia a ese sector, si lo consideran prioritario para su país, apoyándose, evidentemente, en los Fondos estructurales cuya aplicación corra a su cargo.
Muchas gracias, señora Bonino.
Muchas gracias, señor Varela.
Doy por cerrado el debate con notable retraso sobre el horario previsto y entiendo que les interpreto a todos ustedes agradeciendo a los servicios de la Asamblea y a las cabinas de interpretación esta sobrecarga de trabajo que les hemos atribuido en una jornada ya de por sí altamente pesada en cuanto al trabajo.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. (Se levanta la sesión a las 20.55 h.)
