Elogio póstumo Queridos colegas, tengo el triste deber de anunciarles la muerte en accidente del Viceministro Adjunto de Asuntos Exteriores de Grecia, Yannos Kranidiotis, y la de otras cinco personas que lo acompañaban, entre ellas su hijo, de 23 años.
Se dirigía junto con 12 personas a Bucarest, cuando su avión perdió altitud, cayó de 25.000 a 3.000 pies sin estrellarse y al final aterrizó en el aeropuerto de Bucarest.
Algunos de Sus Señorías recordarán sin duda que Yannos Kranidiotis fue diputado al Parlamento Europeo de enero de 1995 a febrero de 1997, fecha en la que fue nombrado Primer Ministro del Gobierno de Grecia y recordarán que en nuestro Parlamento fue miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores y de la Comisión de Presupuestos, como también vicepresidente de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea/Chipre.
Como tengo aquí el texto de mi intervención, me ratifico en lo que dije ayer.
Y como se me acusó de deslealtad, lo único que quiero decir en este momento es que, de acuerdo con estos criterios y con las manifestaciones del Presidente Prodi en relación con la responsabilidad de los Comisarios, creo que, si hoy se aprueba en esta Asamblea la resolución de contenido político, consensuada por todos los Grupos, sobre la nueva Comisión, el Sr.
Señora Presidenta, yo también he tenido un problema con la máquina.
Gracias, señor Rack.
Vamos a rectificar. (El Acta queda aprobada) Señora Presidenta, permítame que le recuerde a usted y a los demás presentes que esta semana se cumplen 55 años de la liberación, cerca de aquí, de un campo de concentración olvidado por todos.
Señor Sichrovsky, creo que Su Señoría podría hacer esa propuesta por escrito, con arreglo al Reglamento, y veríamos la forma mejor de darle curso.
Hemos construido un mercado interior, en el cual las personas, las mercancías, los servicios y los capitales pueden circular con entera libertad.
Antes de entrar en los detalles del orden del día de la reunión del Consejo Europeo en Tampere, me permito recordar, aunque bien sé que estamos en una sesión del Parlamento Europeo, que, afortunadamente, no estamos solos.
Mi misión es informarles hoy del orden del día y de los trabajos preparatorios de la reunión del Consejo Europeo en Tampere.
Esperamos que en la reunión de Tampere se diseñen las pautas políticas a seguir en los tres temas en cuestión y que se tomen acuerdos al respecto; también los ciudadanos de los diferentes países son conscientes de que debemos actuar en esta dirección.
Quiero subrayar que al respetar los derechos humanos de las minorías, además de respetar sus derechos y su dignidad, estamos también incrementando la estabilidad de nuestras sociedades y, en consecuencia, la seguridad de todos los ciudadanos.
Uno de los objetivos centrales de la reunión del Consejo Europeo en Tampere es llegar a un acuerdo sobre la creación de una política común de inmigración y asilo.
La crisis de Kosovo dejó claro que ya es hora de llegar a acuerdos en materia de reparto de responsabilidades y de criterios a seguir en casos de protección transitoria.
La Unión Europea debe estar preparada para ofrecer protección con rapidez en casos de desplazamiento de masas.
El Tratado de Amsterdam ofrece nuevas posibilidades para las políticas incentivadoras del regreso de los refugiados a sus países de origen.
La política de inmigración y asilo de la Unión debe ser parte coherente de una política de asuntos exteriores cada vez más homogénea.
La Unión debe intentar mejorar las circunstancias de estos países creando marcos de colaboración en política exterior y de seguridad, en políticas de ayuda al desarrollo y de colaboración económica, así como en materia de políticas de migración.
De esta forma aseguraremos nuestro futuro.
Al debatir las cuestiones sobre el desarrollo de la cooperación en materia jurídica y de asuntos internos, la atención se suele centrar en los medios para incrementar la seguridad.
Sin embargo, también es muy importante reflexionar sobre los medios para mejorar los derechos humanos en la Unión Europea.
La creación del mercado único y la entrada del euro han incrementado las relaciones entre los ciudadanos de diferentes países en muchos aspectos.
Así pues, la creación de un espacio jurídico europeo es uno de los retos más importantes de la Unión en los próximos años.
Hasta ahora me he pronunciado siempre a favor de estrechar la colaboración y de armonizar las legislaciones.
Otro proyecto estrechamente relacionado con la consolidación de los derechos humanos, y que hay que ejecutar de forma inmediata es el artículo 13 del Tratado de la Unión.
En los preparativos de la reunión usaremos también los informes que un comité especial está preparando sobre temas de inmigración y asilo, así como las opiniones del Parlamento Europeo.
Los Ministros finlandeses de Justicia y de Interior participaron los días 24 y 25 de marzo del presente año en la conferencia interparlamentaria organizada por el Parlamento Europeo con vistas a la creación de un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
La reunión será inaugurada con una intervención de la Presidenta del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, Señorías, los Jefes de Estado y de Gobierno tomaron hace casi un año la iniciativa de convocar una reunión extraordinaria del Consejo Europeo que estuviera dedicada fundamentalmente a la realización de un espacio de libertad, de seguridad y justicia.
Se trata, por tanto, de un acto de gran importancia que guiará la actuación de la Unión en los próximos años.
En este contexto, es importante que el Parlamento Europeo, cuya acción este último año ha sido notable, haga oír su voz tras la resolución adoptada en su sesión plenaria de abril que ya estableció el marco político que ahora se precisa.
La resolución sobre la que hoy debatimos, además, tendrá la ventaja de que se va a adoptar a tiempo para que se tenga conocimiento de ella en la reunión informal de Turku que comienza mañana.
Y el hecho de que ustedes se expresen, al mismo tiempo, sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia y sobre la Carta de los derechos fundamentales muestra la inevitable relación política que existe entre ambos objetivos.
La Comisión, por su parte, comparte totalmente este planteamiento, por lo que se comprometerá firmemente en el proceso de redacción de la Carta y, por supuesto, señora Halonen, transmitiremos a la próxima Comisión su invitación de que la Comisión haga propuestas particulares a este respecto.
La Comisión comparte ampliamente su opinión sobre el contenido que desean para el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Puntos muy sensibles, todos ellos necesitarán en primer lugar un gran consenso político y una gran voluntad política para intentar encontrar soluciones comunes.
Como decía antes, la concretización de un espacio de libertad, de seguridad y justicia es un objetivo fundamental para acercar la Unión a sus ciudadanos, y esta cuestión forma parte de las preocupaciones cotidianas de los ciudadanos de la Unión.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, han señalado con razón que la Cumbre de Tampere es una cumbre extraordinaria en la que han de acometerse los trabajos preparatorios para la creación de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Por todo lo anterior, esperamos que Eurodac se lleve a la práctica lo antes posible y que el sistema de seguridad de Schengen acabe aplicándose en todas las fronteras de Europa.
La colaboración policial transfronteriza debe ampliarse a través del fomento de la cooperación en materia de formación y la colaboración con los países candidatos a la adhesión.
Quiero expresar mi satisfacción en lo referente a la urgencia del cumplimiento del artículo 13 de la Carta de derechos fundamentales, urgencia que la Ministra Halonen subrayó en su intervención y que yo comparto, así que yo también espero que la Comisión tome iniciativas al respecto.
La reunión del Consejo Europeo en Tampere los días 15 y 16 de octubre es un intento histórico de esbozar una política común de la Unión Europea en la lucha contra la delincuencia internacional organizada, en la creación de un espacio de justicia europeo y en asuntos de inmigración y asilo.
Una cooperación más profunda también crea las bases para unas relaciones fluidas con las zonas próximas a la Unión.
El hecho de que el Parlamento Europeo trate ya estos importantes asuntos, bastante antes la reunión extraordinaria de Tampere, demuestra que el espíritu del Tratado de Amsterdam se está llevando a la práctica tal como se había estipulado.
Señora Presidenta, el recorrido de la Presidencia del Consejo por las capitales europeas ha permitido identificar tres esferas a las que la Presidenta en ejercicio se ha referido esta mañana: el asilo y la inmigración, la lucha contra la delincuencia transfronteriza, y el establecimiento de un espacio jurídico europeo.
El reto político constituido por el asilo y la inmigración requiere un equilibrio entre la necesidad de salvaguardar el asilo como derecho individual y de brindar la debida protección a los refugiados, y el deseo de ofrecer resistencia a la migración económica.
Por lo menos necesitamos que haya normas comunes mínimas.
Estas normas tienen que basarse en el Convenio de Ginebra de 1951 y en las directrices del ACNUR.
Los sucesos de los últimos años nos indican lo fácilmente que pueden plantearse situaciones de afluencia en masa de refugiados.
Mucho se ha dicho acerca de la conveniencia de hacer la vida más difícil para los delincuentes, pero la armonización de delitos y sanciones es un proyecto ambicioso.
Cuando tratamos de la armonización del derecho penal el concepto fundamental es la plena confianza en cada uno de los demás regímenes jurídicos.
Por último, necesitamos que Tampere sea una cumbre que movilice a la opinión pública, que adapte sus ambiciones a los recursos humanos y financieros de que disponemos, pero que nos brinde directrices para demostrar la importancia de la libertad, la seguridad y la justicia al hombre de la calle. (Aplausos) Señora Presidenta, a pesar de la brillante intervención de la Presidenta del Consejo, Ministra Halonen, debo llamar la atención sobre el secreto que ha rodeado los trabajos preparatorios de la reunión de Tampere, cosa que ocasionó un incidente grotesco la semana pasada tras la publicación por el diario danés Berlingske Tidenden de un artículo, en el que se decía que se intentaría reducir la inmigración desde terceros países, incluso a través de campañas de atemorización y amenazas.
Señora Presidenta, la democracia se basa en la toma de decisiones por mayoría.
La protección de la privacidad está regulada en la Declaración de los Derechos Humanos, en el Tratado Internacional sobre derechos políticos y ciudadanos, así como en el Tratado Europeo sobre los derechos del hombre.
Tenemos que luchar contra este tipo de delitos y actuaciones a través de la transparencia y de la información.
Por ejemplo, no es posible detener la delincuencia organizada, el tráfico de personas, el blanqueo de dinero y el terrorismo únicamente a través de la colaboración policial, si al mismo tiempo se permite la libre circulación entre los países miembros, tanto de los ciudadanos comunitarios como de todos los demás, y mucho menos si la vigilancia de las fronteras exteriores se ve debilitada, lo que es inevitable con la ampliación de la Unión.
Los países miembros de la UE, como condición previa para alcanzar la paz y la seguridad en Europa, han de trabajar más activamente por esta paz, seguridad, crecimiento económico y democracia en los países pobres limítrofes a la UE.
La inmigración a Europa sólo ayuda a una minoría y a menudo a una minoría elegida bastante al azar, mientras que la mayoría del país nativo de los inmigrantes continúa sufriendo las condiciones existentes.
La propuesta no incluye ninguna referencia a estas soluciones centrales y tiene como único objeto promover el desarrollo federalista de la Unión Europea, un desarrollo que la mayoría de la población de mi país, Dinamarca, rechazó en el referéndum sobre el Tratado de Amsterdam celebrado en 1993.
Las instituciones tienen unas altas expectativas acerca de lo que un mayor desarrollo de la Unión Europea vaya a aportar a los ciudadanos.
Algunos países, entre ellos Holanda, a lo largo de los últimos años han experimentado una afluencia desproporcionada de solicitantes de asilo.
La realidad nos obliga a perseguir una armonización real de las legislaciones para evitar que nos precipitemos al vacío.
Señora Presidenta, como los oradores anteriores, creo que la creación de un espacio judicial europeo, por una parte, y la instauración de normas generales para el control de la inmigración, por otra, en modo alguno solucionarán los problemas de la delincuencia transfronteriza ni de la inmigración.
La respuesta que se ha dado en muchos países, empezando por los Países Bajos -cosa que, por lo demás, me ha sorprendido un poco, porque fue allí donde se firmaron precisamente los Tratados de Maastricht y de Amsterdam- ha sido negativa.
Señora Presidenta del Consejo, dentro de muy pocas horas tendrá ante usted una resolución del Parlamento Europeo sobre estos asuntos.
Es por eso por lo que el Parlamento Europeo debe hacer un llamamiento al Consejo y a la Comisión.
La Unión Europea no tenía, ni tiene ningún reglamento para ofrecer protección y acogida temporal a esos grupos de gente.
La correspondiente proposición de ley fue presentada por la Comisión Europea hace dos años y aceptada en el año pasado por el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, hay una cosa que es esencial para la Cumbre de Tampere y esa es la voluntad política de los Estados Miembros.
Aún no hace tantos años que los Gobiernos de los Estados miembros se muestran dispuestos a colaborar con el Parlamento Europeo en asuntos tan importantes como la cooperación policial, los flujos migratorios o la política común en materia de asilo.
Sobre estas bases, confiamos asimismo en que, al tratar de crear un espacio común de libertad, seguridad y justicia, se inspiren en los principios de solidaridad y de inclusión y no piensen en realizar una Europa comunitaria, pacífica y rica en su interior e impenetrable para los que presionan desde el exterior, empujados por el hambre, la guerra y las necesidades sociales.
Señora Presidenta, después del problema del trabajo, la demanda más urgente que los ciudadanos europeos formulan a las Instituciones comunitarias es la de hacer frente a la necesidad de seguridad que, por sus características, no puede ser resuelta autónomamente por cada uno de los Estados miembros.
Por esto nuestro compromiso debe ser muy grande con vistas a reforzar la confianza que los ciudadanos europeos pueden tener en el Parlamento.
Camuflado bajo el concepto de espacio de seguridad, libertad y justicia, en realidad se habla de un salto colosal en el desarrollo de la Unión.
En la resolución Watson, se declara convencido de que los ciudadanos europeos están cansados de las proclamaciones y las grandes declaraciones y en la resolución Napolitano se propone nada menos que hacer un gran ejercicio de estilo entrando al trapo que nos ha presentado el Consejo con la redacción de esa gran Carta de los Derechos Fundamentales.
Durante dos o tres años, o tal vez un poco menos, nuestro Parlamento debatirá esa gran carta, con lo que afirmará su concepción europea de los derechos humanos, cuando sabemos que los chinos tienen otra.
Ayer presenciamos -y expreso mi agradecimiento a los 90 colegas que rechazaron esa lógica- la negación, una vez más, de los derechos de las minorías de este Parlamento.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, es cierto que con estas cuestiones pertenecientes al ámbito jurídico y las reflexiones acerca de la elaboración de una Carta de derechos fundamentales hemos llegado a una fase decisiva en la evolución de la Unión Europea.
No se puede admitir que el ámbito clave de la justicia, que no sólo afecta a la protección del ciudadano de cara al exterior, sino que también garantiza la protección del ciudadano ante las instituciones estatales, no tenga en cuenta la protección contra medidas ejecutivas erróneas ni el control correspondiente en beneficio de los ciudadanos.
Más que de la Carta de los derechos fundamentales se trata de la implantación de un nuevo procedimiento de colaboración entre los Parlamentos nacionales, los Gobiernos nacionales y el Parlamento Europeo que puede otorgar a la Unión Europea la gran legitimación que le permita poner punto final a su tarea.
La política de la Unión Europea debe inspirarse en este principio.
Espero que la Presidencia finlandesa, cuyas declaraciones de esta mañana he apreciado enormemente, quiera que se le reconozca el mérito de haber impulsado el cumplimiento de las promesas contenidas en el Tratado de Amsterdam.
Señora Presidenta, es la primera vez que tomo aquí la palabra y quisiera insistir en que esta cumbre sea algo más que la reunión de un comité sobre seguridad pública.
El Tratado prescribe la creación de una esfera de libertad, justicia y seguridad, pero la cumbre de Tampere corre el riesgo de no ser más que una cumbre sobre seguridad.
El Tratado recalca la libertad y el respeto de los derechos humanos como principios fundamentales.
Señora Presidenta, Señorías, acogemos con satisfacción la celebración de un Consejo Europeo dedicado en parte al espacio de libertad, seguridad y justicia, que atestigua la toma de conciencia por parte de las instituciones europeas y los Estados de la importancia de las cuestiones indispensables para el futuro de Europa.
Dichas cuestiones son importantes para todos los ciudadanos que viven en dicho espacio, ya que afectan a sus libertades individuales y colectivas.
En Tampere se darán también orientaciones políticas sobre cuestiones delicadas, como las políticas de inmigración, que requieren un nuevo planteamiento de las relaciones Norte-Sur; como la libre circulación, que requiere una verdadera armonización de las políticas en materia de concesión de visados en Europa; como el derecho de asilo y el derecho a la salud para todos los refugiados.
Otras cuestiones importantes son las políticas de integración que afectan también a los derechos culturales de las minorías, el derecho a vivir en familia con toda dignidad y los derechos políticos para todos los ciudadanos que residen en Europa.
Todos esos derechos deben figurar, naturalmente, en la Carta de Derechos Fundamentales, que debe ir dirigida a todos los hombres y las mujeres que viven en Europa y que la enriquecen.
Así, pues, es necesario fortalecer el control democrático sobre la elección que vamos a hacer, pues hoy las zonas de sombra, como Europol, son aún demasiado numerosas.
Por eso, el Parlamento Europeo, emanación directa de los pueblos, debe participar plenamente en reuniones como la de Tampere.
Las opciones adoptadas por el Consejo Europeo deben ser transparentes y conformes a los derechos humanos y a los deseos del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, mediante una serie de medidas y programas la Unión Europea está desarrollando rápidamente una política común en el campo jurídico.
Señora Presidenta, el Consejo Europeo de Colonia tuvo la desafortunada idea -sin que ningún parlamento nacional le haya reclamado, que yo sepa, nada al respecto- de lanzar la preparación de una Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Así, pues, se trata de derechos que ya existen y figuran en diferentes documentos: Tratados, Carta Social Europea, Convenio Europeo de Derechos Humanos y sobre todo constituciones nacionales, evidentemente.
Además, esos derechos, por lo que se refiere a los ciudadanos, están ya bien protegidos por los sistemas jurídicos en vigor.
Resulta evidente que el Consejo de Colonia puso en marcha un engranaje que se le va a escapar de las manos.
En realidad, creo que más vale dejar los derechos de los ciudadanos a las constituciones nacionales y su protección a los parlamentos nacionales que, por lo demás, los han perfeccionado durante siglos.
Patten insiste en que la policía tiene que responder ante un nuevo órgano regulador en el que estará representado el IRA.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo comprendo que la tarea es muy difícil.
En cuanto a usted, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, es evidente que estamos hablando de un tema en el que se ponen de manifiesto sentimientos de soberanía recalcitrante que, en mi opinión, deberían estar totalmente superados.
No puede ser una Cumbre sólo sobre la inmigración y, desde luego, tampoco sólo sobre la seguridad.
Señora Presidenta, la decisión del Consejo de Colonia de proceder a la elaboración de una Carta de los derechos fundamentales mantendrá ocupado nuestro Parlamento en un largo y complejo trabajo.
Será necesario debatir el carácter de la Carta, sus contenidos, la relación entre la Carta de los derechos y el proceso de constitucionalización de la Unión.
Y ahora unas palabras a título personal sobre la lucha contra la delincuencia y sobre el reto de la inmigración.
Estoy convencido de que el objetivo fundamental de esta Unión Europea es el de permitir la integración de los inmigrados.
En resumen, saquemos a los inmigrados de la precariedad administrativa y ofrezcámosles un permiso de residencia duradero que les permita residir como les parezca en un país al que acuden precisamente porque los países europeos fueron los que lo colonizaron antes.
Por último, nuestra Europa debe proscribir toda forma de discriminación en el empleo, la vivienda y el acceso al ocio y recordar a todos cuantos niegan la existencia de las cámaras de gas y que creen que las razas son desiguales que el racismo no es una opinión, sino un delito.
En nombre del Parlamento Europeo, quisiera expresar mi simpatía más profunda a la Gran Asamblea Nacional y al pueblo de Turquía por las graves pérdidas que les ha supuesto esa catástrofe natural.
Por último, quisiera expresar el deseo de que el debate que ustedes van a celebrar hoy y mañana con la Mesa de la Delegación del Parlamento Europeo dé fruto y que el diálogo entre nuestros dos parlamentos prosiga pronto en el marco de la Delegación Parlamentaria Mixta.
No ha habido diálogo con el Parlamento Europeo.
Señor Presidenta, quisiera felicitar a la Presidencia finlandesa por esta iniciativa respecto de la cual puede contar con todo mi apoyo.
Hasta la fecha sólo cuatro países han ratificado el Estatuto de Roma: Trinidad y Tobago, Senegal, San Marino e Italia.
Esto resulta especialmente relevante si el reglamento va a comprender a ciudadanos de terceros países residentes en la Unión.
Si se establecen derechos sociales y económicos cuya financiación sea demasiado dependiente del sector público, simultáneamente con la mejoría del nivel social dentro de la Unión van a crecer también los muros que nos separan del mundo exterior.
En el Tratado de Amsterdam se incorpora la idea de un ámbito jurídico europeo.
Señora Presidenta, la Presidenta en ejercicio ha dicho que si preguntara usted a la gente de los Estados miembros lo que quiere, su respuesta sería muy clara.
Muchos de ellos no están realmente preocupados por la ampliación de la votación por mayoría calificada, por importante que pueda ser, pero en cambio esperan ansiosamente que haya progresos en cuanto a los derechos de los ciudadanos, progresos en cuanto a la libertad de circulación, progresos en cuanto a una Europa verdaderamente integrada en la que la gente conozca y comprenda sus derechos y sus responsabilidades.
Me parece, y estoy seguro de que muchos estarán de acuerdo conmigo, que es de importancia absolutamente capital que haya libertad, justicia, seguridad y transparencia antes de que pasemos a la ampliación.
Camre se pronunció en contra del apoyo a los países más pobres.
Me tomaré la libertad de decirle a él y a otros que piensan como él que no es posible que haya verdadera prosperidad y verdadera seguridad para 350 millones de personas en 15 países si negamos esperanza y derechos similares a nuestros vecinos.
Algunos diputados del Reino Unido de esta parte de la sala quizá tengan reservas acerca de uno o dos puntos pero todos creemos sinceramente en los principios de esta resolución, en las cuestiones que son prácticas y que se pueden aplicar.
Quisiera decir también a la Presidenta en ejercicio que la subsidiariedad debe obtener un respeto tan vital en Tampere como en todos los aspectos de la labor de esta Unión.
Represento a una región electoral que ha tenido un régimen jurídico independiente con una tradición distinta en materia de justicia y de asuntos del interior durante más de 500 años.
Es de importancia vital que tengamos plena y debidamente en cuenta a esa y a otras regiones análogas cuando elaboremos políticas que traten de estas cuestiones.
Señora Presidenta, yo espero que, tras la declaración que ha hecho la Presidenta en ejercicio del Consejo, esta Cumbre de Tampere pueda suponer un compromiso firme de voluntad política por parte de la Unión, donde se recojan toda una serie de orientaciones claras y precisas que nos permitan seguir avanzando.
Y en ese afán de concreción, en lo que se refiere al espacio de libertad, creo que hay dos temas que merecen una atención preferente: la armonización de los procedimientos de asilo y la inmigración clandestina.
A estos dos ámbitos habría que añadir la protección temporal, tema de enorme actualidad tras la crisis de Kosovo, y la solidaridad interna entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Los medios que deberían utilizarse, en mi opinión, señora Presidenta, son tres: la cooperación policial -teniendo muy en cuenta los progresos que se han conseguido a través de Schengen-, la prevención del crimen y las relaciones exteriores, puesto que la seguridad en la Unión no se puede aislar de la del resto de Europa ni del mundo.
La Unión Europea debe prestar una atención muy especial al flanco sur, así como a los países colindantes con Rusia.
Por último, en lo que se refiere al espacio de justicia, nuestra finalidad debería ser la de hacer todo lo posible para que el ciudadano tenga el sentimiento de encontrarse, en todo el territorio de la Unión Europea, ante un marco de justicia que sea adecuado y en el que se protejan sus derechos de manera semejante, no sólo frente a los delincuentes, sino también incluso frente a posibles excesos de los poderes públicos.
La red judicial europea es, indudablemente, la menos desarrollada de las tres áreas que nos ocupan y, en este sentido, creo que la creación de una unidad estable, encargada de dar continuidad a la cooperación judicial y de ser el interlocutor judicial de Europol, podría ser adecuada.
Creo, para terminar, señora Presidenta, que los objetivos del Consejo Europeo de Tampere son muy ambiciosos, pero pienso que solamente siendo ambiciosos en nuestro empeño por hacer realidad ese espacio de libertad, de seguridad y de justicia conseguiremos que los ciudadanos de la Unión Europea vean en nuestros trabajos un instrumento eficaz para hacer frente a sus problemas.
Señora Presidenta, nuestra presencia aquí en Estrasburgo tiene su origen en la extraordinaria tradición de Robert Schuman, cuya Comunidad del Carbón y del Acero no sólo significó un paso importante hacia la integración económica, culminada recientemente con la llegada del euro, sino que también redundó en beneficio de la integración política.
Pues bien, en la Cumbre de Tampere el Consejo tiene la oportunidad de crear algo así como una comunidad del carbón y del acero de la justicia, la libertad y la seguridad en el seno de nuestra Unión Europea.
El primer punto concierne a la Carta de los derechos fundamentales.
El Parlamento Europeo representa a los ciudadanos europeos.
La solidaridad europea necesita reglas fijas y unívocas que han de definirse antes de que estalle la crisis, no cuando ésta ya se haya manifestado en toda su virulencia.
Señora Presidenta, no sabemos si la reunión de Tampere llegará a ser un éxito.
Pero presentimos, después del discurso que hemos oído aquí esta mañana, que puede serlo, puesto que lo que en el Tratado de Amsterdam estaba por fuerza destinado a ser "letra muerta" o mera música celestial, cobra cierto relieve público, propicia mayores consensos, se impone naturalmente por la necesidad, por lo que vuelve creíble un espacio común de libertad, seguridad y justicia.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, Señorías, todos sabemos que la complejidad en aumento de la delincuencia internacional vuelve insuficientes las medidas para luchar contra ella dentro de los límites de cada uno de los Estados.
Después de la dimensión económica de la Unión y del fortalecimiento de su dimensión política, hay aún mucho que hacer en la esfera de la verdadera libre circulación de los ciudadanos.
No sólo porque el Tratado de Amsterdam consagró el derecho a la seguridad, sino también porque la dimensión de la ciudadanía europea no será real sin un verdadero espacio de libertad, seguridad y justicia.
Ello nos obliga a garantizar que el número de representantes del Parlamento Europeo se ajusta al número de representantes de los Parlamentos nacionales.
Señora Presidenta, nos encontramos, en esta legislatura, con un reto transcendental para la construcción de la Unión Europea.
En la anterior legislatura, este Parlamento dijo sí a la Unión Monetaria, dijo sí a la integración social haciendo del empleo el centro y motor de la política social europea, y ahora debemos decir también sí a un espacio europeo de libertad, de seguridad y justicia.
El Consejo Europeo de Tampere, fruto de la iniciativa -porque todo hay que decirlo- y el empeño del Presidente del Gobierno español, José María Aznar, tiene que afrontar este tema con la misma voluntad política que se manifestó en la cumbre extraordinaria de Luxemburgo para afrontar el grave problema del desempleo.
Como aquí se ha dicho, las soluciones jurídicas, económicas, sociales y de control de los flujos migratorios deben adoptarse desde un proyecto común, desde una política común.
Para ello, en el próximo Consejo Europeo de Tampere, se debería clarificar el concepto mismo de inmigración.
Se debería también establecer, como lo prevé el propio Tratado de Amsterdam, un esfuerzo equitativo entre todos los Estados miembros para afrontar las consecuencias que se derivan de la acogida de refugiados, personas desplazadas o las fuertes presiones migratorias que tienen naturaleza exclusivamente económica, como las que tienen su origen en los países terceros mediterráneos o el flanco sur de la Unión.
No basta sólo con que la Unión Europea ... (La Presidenta interrumpe al orador) Señora Presidenta, señorías, al tomar la palabra en nuestro Parlamento pocas horas después del terrible accidente, no puedo dejar de expresar públicamente lo muy afectada que se encuentra la representación griega y lo mucho que lamenta la trágica pérdida en cumplimiento del deber del Viceministro de Asuntos Exteriores de Grecia, Yannos Kranidiotis, un gran político con visión europea que ha prestado grandes servicios especialmente a la causa de la paz y la cooperación en los Balcanes, a la reconciliación entre Grecia y Turquía.
Un político que fue miembro del Parlamento Europeo y al que yo personalmente sustituí en febrero de 1997 en el Parlamento Europeo cuando él fue llamado a prestar sus servicios como Viceministro de Asuntos Exteriores.
Aspiramos a que de la misma manera en que hoy lo hace el Parlamento, el Consejo dirija desde Tampere un sonoro mensaje a los ciudadanos europeos, el mensaje de que la Unión Europea realmente se interesa y trabaja por sus más vitales intereses: el reforzamiento de la seguridad interior, la libre circulación, el libre acceso a la justicia, la lucha contra la delincuencia organizada internacional, el control de las fronteras, el respeto de los derechos y libertades fundamentales.
La Presidenta ha tenido la oportunidad de decir que el Parlamento comparte su pena y la de su pueblo.
Señora Presidenta, señora Ministra Halonen, la seguridad es uno de los puntos centrales que preocupan a los ciudadanos europeos.
La reunión de Tampere intenta dar respuestas al importante reto de la creación de una Europa más segura.
La idea de una política común de asilo y de una solidaridad internacional en el reparto de responsabilidades es sin duda hermosa, pero muy difícil de llevar a cabo en la práctica.
Hay que garantizar el derecho de los ciudadanos a recibir un trato igualitario -access to justice- y a acceder a los servicios de asistencia legal cuando se vean obligados a gestionar asuntos ante las autoridades de otros Estados miembros.
La creación de un espacio de justicia europea ha de formar parte de la nueva Europa de los ciudadanos.
Se refería a la biografía del libertador Simón Bolívar.
Leyendo el anexo IV del Consejo Europeo de Colonia da la impresión de que, sobre la Carta de derechos fundamentales, el Consejo se encuentra también en medio de un cierto laberinto.
Una Carta que debe reforzar los derechos de los ciudadanos y, al fin y al cabo, la ciudadanía europea.
Una Carta cuyo ámbito debe ser para todos los que viven y trabajan en la Unión.
Y, sobre todo, una Carta que debe ser aprobada.
El término "proclamación" recogido en Colonia es claramente insuficiente.
El Consejo de Tampere es excepcionalmente importante, señora Presidenta.
Europa no puede cerrar sus puertas, claro está, pero no puede tampoco abrirlas de tal modo que se creen guetos o que no se creen las condiciones necesarias.
Es absolutamente necesario un espacio de justicia y seguridad, señora Presidenta, es absolutamente necesaria la armonización; pero para ello se requiere la imprescindible voluntad política.
Sobre las preguntas de Schulz y de otros diputados en relación al espacio de justicia y a los derechos fundamentales, vuelvo a repetir que el espacio de libertad, justicia y seguridad debe ser construido en base a unos valores comunes, respetando siempre los derechos humanos y fomentando la no discriminación.
Es verdad que hay muchos problemas, pero también hay muchos países con un alto nivel de desarrollo y que están dispuestos a cooperar con nosotros.
Muchas veces se trata solamente de aplicar decisiones ya adoptadas con anterioridad.
Quizás sea a causa del reciente accidente aéreo de Grecia, por lo que he escuchado con más sensibilidad de lo común algunos de los reproches aquí expresados en cuanto a la falta de colaboración, y quiero decir en nombre del Consejo que, en el seno de la Unión, debemos tener confianza en que las democracias nacionales se están realizando en este Parlamento y en que la democracia de la Unión está creciendo.
Situación en Timor oriental De conformidad con el orden del día, el Consejo procede a hacer una declaración sobre la situación en Timor Oriental.
El Consejo de Asuntos Generales se reafirmó el lunes pasado en su postura de que los ciudadanos de ese país seguirán contando en el futuro con todo nuestro apoyo.
Cabe recordar aquí el importante papel de la operación UNAMET de la ONU y dar las gracias a su personal por ese trabajo incansable que hizo posible la organización de un referéndum en unas circunstancias muy difíciles.
También quiero dar las gracias a la Delegación de Inspección del Parlamento Europeo y a todos los que actuaron como observadores: la presencia de los observadores internacionales fue decisiva en el éxito de las votaciones.
La Unión ha exigido con firmeza en todo momento que Indonesia se haga responsable del orden y de la seguridad, pero desgraciadamente, como ya hemos visto, las autoridades de ese país no han cumplido sus obligaciones en este aspecto.
Quiero también hablar del grave problema que supone la situación de terror y de miedo que reina en Timor Oriental.
Se tienen pruebas de la participación del ejército y de la policía de Indonesia en los actos de terror.
También se ha interrumpido toda colaboración militar entre Indonesia y los Estados miembros de la Unión Europea.
Le comunico que en Roma el tercer grupo parlamentario, de 130 miembros, es un grupo que reúne diputados que están a la derecha de Le Pen y a la izquierda de Cossutta.
Emma Bonino tendrá tiempo para explicarlo.
Le informo de que el Parlamento Europeo acaba de votar por una gran mayoría la resolución relativa a la Comisión y le concedo inmediatamente el uso de la palabra.
Señora Presidenta, Señorías, nos encontramos en un momento decisivo del que, en mi opinión, ha sido un gran ejercicio de democracia.
Los mismos representan la base de un nuevo inicio de las relaciones entre nuestras dos Instituciones, una nueva cultura de apertura y, ante todo, de cooperación recíproca.
El elemento fundamental de estos puntos se refiere a la cuestión de la responsabilidad individual de los Comisarios.
En este sentido, debemos implicar a los ciudadanos y éste es un reto fundamental para todas las Instituciones.
Evidentemente, deben ser analizados en sus detalles en el futuro Código de conducta.
Asimismo se ha comprometido firmemente, dentro de los límites de sus posibilidades, a estudiar la manera de mejorar la participación del Parlamento en todos los ámbitos.
Nos hemos comprometido en dar a Europa una nueva configuración de sus Instituciones preparándonos seriamente con vistas a esta Conferencia Intergubernamental que es de capital importancia para nuestro futuro.
Es en nuestra dialéctica, pero también en nuestro espíritu de cooperación en que se basa el futuro de nuestra Europa.
Señora Presidenta, Presidente designado de la Comisión, estimados colegas, el Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos deliberó ayer en un acalorado debate sobre la decisión que debía tomar hoy.
Quisiera comenzar esta breve intervención expresando mi gratitud, mi respeto y mi reconocimiento hacia nuestro colega y amigo Jacques Santer por su significativa contribución al proyecto europeo como primer ministro de Luxemburgo y como Presidente de la Comisión Europea.
Una muy amplia mayoría dará su visto bueno a la Comisión de Romano Prodi.
Esperamos que elabore su programa hasta el año 2005 previa consulta al Parlamento y confiamos en que sea un programa equilibrado desde el punto de vista político.
La resolución habría recabado aún más apoyo si uno de los Grupos hubiera tenido a su disposición la traducción en un idioma determinado.
En este sentido damos luz verde a la Comisión designada. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente propuesto de la Comisión, señoras y señores candidatos, Señorías, mi Grupo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, ya anunció ayer que había tomado, casi por unanimidad, la decisión de votar a favor de la Comisión Prodi, a partir, precisamente, de lo que había anunciado y a lo que se había comprometido el Presidente Prodi en la Conferencia de Presidentes, la semana pasada.
Además de los cinco puntos está también ese compromiso, que nos parece importante, de emprender una nueva etapa en la construcción europea que, creo, es lo que tiene sentido afirmar hoy.
El Presidente ha reiterado hoy un compromiso que nos parece decisivo, como es el preparar cuidadosamente, anunciar y debatir su programa de acción política para toda la legislatura.
También ha anunciado el programa de reformas de la Comisión y, por lo tanto, creemos que, si emprendemos conjuntamente esta nueva etapa, podremos ir construyendo, conjuntamente, como albañiles y arquitectos, la Europa del futuro.
Otro punto que ha mencionado el Presidente y que me parece importante precisar es nuestra línea de cara a la Conferencia Intergubernamental.
Mi Grupo ha apreciado mucho el que se haya confiado a tres expertos el trabajo de ir desbrozando el camino, pero creo que sería muy positivo que la Comisión hiciera uso de esa capacidad de iniciativa que le reconocen los Tratados -y el Parlamento- y pudiéramos ponernos de acuerdo para avanzar conjuntamente en todos los frentes, de cara al nuevo milenio y, sobre todo, y en primer lugar, de cara a nuestras conciudadanas y conciudadanos.
Necesitamos un nuevo contrato con los pueblos que forman la Unión Europea para resolver cuestiones como el empleo, la prosperidad, la defensa y la adaptación de nuestro modelo social, la preservación de nuestro medio ambiente y la defensa de los consumidores, para conseguir una política exterior y de seguridad que nos permita integrar a los países que quieren formar parte de nuestra aventura común, que nos permita estabilizar nuestro continente, en el Este, y también en el Sur, en el Mediterráneo.
Hoy vamos a votar en dos partes: una resolución política, y la Comisión.
La resolución política, apoyada por más de 500 diputados, prevé un nuevo acuerdo entre el Parlamento y la Comisión para el nuevo milenio.
Este Parlamento tiene que enviar hoy un mensaje fuerte y claro a las capitales de la Unión en particular, en el sentido de que las reglas que rigen nuestro cometido han cambiado profundamente.
Revitalizado por la crisis que acabamos de atravesar, estimo que hay una nueva energía y que tiene que haber una nueva sinergia entre nuestras instituciones para conseguir que la Unión pase a la acción.
Mi Grupo -el Grupo Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas- debe votar unánimemente por la Comisión y su Presidente.
El trabajo nos espera. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, en esta última fase de un largo proceso, debo informar sobre el debate que nuestro Grupo celebró ayer por la noche y que, naturalmente, deberá prolongarse con la apreciación que haremos sobre su discurso de hoy.
Hemos votado por unanimidad la resolución común que este Parlamento ha aprobado hace un momento.
Así, pues, creo poder decir, en nombre de mi Grupo, que estamos satisfechos sobre este aspecto de la situación.
Ahora bien, aunque el funcionamiento de las instituciones es un imperativo importante, el futuro político de la Unión Europea y su papel en el mundo constituyen otro igualmente importante.
La Comisión Europea es el motor de la Unión y tiene, a ese respecto, la capacidad para orientar la política general de la Unión Europea.
En efecto, la calidad de la vida abarca también, a mi juicio, la seguridad del trabajo, las condiciones laborales, las libertades públicas y el empleo.
Por desgracia, en el momento actual la mayoría de los ciudadanos no advierte ese valor añadido.
Además, la Unión debe tener una intervención fundamental en el plano mundial para que las diferencias de bienestar entre el Norte y el Sur dejen de aumentar y para que la mundialización no sea sinónimo -como, por desgracia, sucede, actualmente- de degradación ecológica y social en todo el mundo, incluida la Unión Europea.
Desde luego, habría sido ridículo esperar que el próximo equipo tuviera un proyecto político que reflejara el nuestro, pero creemos que tenemos derecho a esperar de usted acentos que muestren una visión ambiciosa del papel de Europa.
Unos apuestan por que, gracias a algunos de sus miembros y a las modificaciones del comportamiento de la Comisión para con el Parlamento, el equipo que se anuncia será capaz de iniciar inflexiones políticas importantes.
Espero que lo reciba como una crítica constructiva y que no se ponga en tela de juicio nuestra unánime voluntad de diálogo. (Aplausos) Señora Presidenta, en el debate celebrado ayer expuse las razones por las que mi Grupo no podrá conceder la confianza a la Comisión Prodi.
Si bien subrayamos el interesante movimiento iniciado en las relaciones entre esta institución y el Parlamento, así como nuestra voluntad de trabajar en pro del éxito de la reforma administrativa anunciada, expresé el convencimiento de que, para responder a las esperanzas apremiantes de nuestros conciudadanos, habría hecho falta tomar la iniciativa de cambios significativos que afecten no sólo al funcionamiento de la Comisión, sino también a sus propias orientaciones políticas.
Mi convicción es la de que Europa recuperará sus cartas de nobleza en la opinión y la simpatía de muchos pueblos del mundo al afirmar claramente, frente al rompiente neoliberal, sus valores propios y su proyecto.
Señora Presidenta, Presidente de la Comisión, el año 1999 ha sido difícil para las instituciones principales de la Unión Europea porque los problemas que han surgido en relación con cuestiones como la rendición de cuentas acerca de varias iniciativas de la Unión, han creado tensiones en las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
En la solución que ha presentado hoy mi grupo político, insistimos en que tiene que haber una buena gestión en la administración de todos los programas e iniciativas de la Unión Europea.
Los retos con que se enfrenta la Unión Europea son demasiado grandes para que una deficiencia institucional impida que la Comisión y el Parlamento Europeo se ocupen debidamente de su programa legislativo.
La Unión Europea no puede operar con eficacia si no hay cooperación y entendimiento entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Estimo que la Comisión tiene que reconocer también que el contenido ampliado del procedimiento de codecisión significa que el Parlamento tiene la misma autoridad en la promulgación de directivas y reglamentos de la Unión Europea que corresponden a 38 sectores económicos y sociales diferentes.
Si el procedimiento de codecisión no se manipula con eficacia, entonces la ineficacia arraigará en los procedimientos decisorios internos de la Unión.
En la actualidad hay 37 capítulos diferentes de negociación que han de discutirse entre la Unión y los nuevos países solicitantes.
Para terminar, la Comisión y el Parlamento tienen que velar por que las decisiones difíciles se adopten con espíritu de comprensión y de finalidad común.
Espero que todos nosotros hayamos aprendido esta lección por los sucesos del año pasado.
La delegación irlandesa votará en favor del Presidente Prodi y de la Comisión.
El resultado será más centralismo, más fraude y dentro de cinco años un nuevo Comité de Sabios podrá elaborar un nuevo informe sobre el creciente fraude dentro de la UE, pues son la opacidad y el centralismo los que crean el fraude.
El camino a seguir pasa por una UE más reducida, transparente y democrática.
Mi grupo, la Europa de las Democracias y de la Diversidad no puede ofrecer apoyo político a la Comisión, sino una oposición constructiva, diligente y crítica.
Ustedes los italianos viven en un país cuyo parlamento tiene un grupo mixto, el segundo grupo, en que cohabitan diputados de extrema derecha y de extrema izquierda, pasando por los Verdes, y todo funciona.
Tres grupos se han levantado para decir que no tenían una posición política común.
Creo poder felicitarlo, señor Presidente Romano Prodi, y felicitar a todos los Comisarios, que ya no son Comisarios designados, sino que ahora son Comisarios por derecho propio. (Vivos aplausos) . (FI) Señora Presidenta, tenemos una nueva Comisión con un mandato de cinco años y quiero precisar cuál es la actitud de nuestro grupo ante la nueva Comisión.
Señor Presidente, la delegación francesa de mi Grupo, como también la delegación danesa, ya han expuesto en el debate principal por qué razones fundamentales no podían apoyar a una Comisión que se las da de ser el gobierno de Europa, sin que, por lo demás, los ciudadanos hayan aprobado nunca explícitamente semejante estatuto.
Pero quisiera aprovechar también esta explicación de voto para referirme a la resolución paralela que agrupa varios compromisos contraídos por la Comisión Prodi en esferas en muchos casos técnicas, pero importantes, relacionadas con el código de conducta, la ética y la transparencia.
Espero que, gracias a ello, se informe mejor a los diputados, por ejemplo, sobre las negociaciones de la Ronda del Milenio de lo que lo estuvieron sobre la Ronda Uruguay, aunque esta Europa haya obedecido hasta ahora a fuerzas poderosas que desean el librecambismo más absoluto y prefieren actuar en secreto.
Por desgracia, esa resolución está contaminada por ciertas disposiciones aberrantes, por ejemplo la que dispone -y cito- "que la Comisión Prodi se compromete a inscribir en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental, además de los tres puntos ya decididos, un importante programa de reformas institucionales".
Esa frase tiene al menos el mérito de mostrar que el Parlamento Europeo y la Comisión van a apoyarse mutuamente para aumentar sus poderes respectivos y pisotear las decisiones del Consejo.
En todo caso, nosotros votamos en contra de la resolución en la que figura esa disposición.
Si esta votación hubiera tenido lugar antes de las elecciones, estoy seguro de que los resultados hubieran sido diferentes.
Como ya dije esta mañana en esta Cámara, la circunscripción que represento no tiene confianza alguna en el Comisario Patten.
Patten podrá olvidar, nosotros no lo haremos.
Hace unos meses, durante la campaña electoral para este Parlamento, los cabezas de lista de casi todos los partidos holandeses clamaban que Bolkestein de ningún modo debía formar parte de la Comisión Europea.
Según muchos historiadores y antropólogos, el pueblo vasco es la nación más antigua de Europa que, a pesar de su limitada población, ha mantenido durante siglos y milenios una ancestral lengua propia, así como una cultura y unas tradiciones diferenciadas.
Pero, además de todo ello, existen otras muchas manifestaciones del hecho diferencial vasco, no solamente sociales, biológicas, cívico-jurídico-legislativas o administrativas, sino también, sobre todo, económico-fiscales.
La gradual absorción e integración histórica del País Vasco por el Estado español, siempre consecuencia de derrotas bélicas en el pasado, así como de la llegada masiva de inmigrantes procedentes de otras áreas de la Península Ibérica, ha supuesto un desdibujamiento y dilución de nuestra personalidad, de nuestra idiosincrasia originaria vasca.
Por ello, el País Vasco mantiene un conflicto político con el Estado español que ha dado lugar a manifestaciones de tipo violento, violencia que rechazamos la mayoría de nosotros, pero que ha sembrado y dejado una estela de muertes, heridas, dolor, extorsión, temor y muchas víctimas inocentes.
Pero hay una seña de identidad, un claro rasgo de autogobierno y soberanía que ha resistido todos los avatares y contrariedades históricas.
La organización armada ETA ha establecido un alto el fuego y la mayoría de los partidos políticos, sindicatos y organizaciones civiles vascas han firmado un acuerdo en Lizarra-Estella (Navarra) que pretende reconducir el conflicto vasco por las vías del diálogo y la negociación.
En estos momentos históricos en que los vascos apostamos por la construcción europea como camino democrático de entendimiento, conciliación y convivencia pacífica con todos los españoles, así como con todos los demás pueblos de Europa, lo que menos necesitamos, lo que más puede afectar a la paz que buscamos y anhelamos es que no se respete nuestra residual soberanía fiscal, nuestro concierto económico.
Nos habría gustado haber votado positivamente, afirmativamente, a esta nueva Comisión Europea que usted nos ha presentado.
Pero las respuestas recibidas de los nuevos responsables de la competencia y de otros aspectos relacionados con las regiones europeas han sembrado inquietud y preocupación en el País Vasco, lo cual no nos ha permitido depositar nuestra confianza.
Pero, sobre todo, hay una cosa que usted puede hacer a favor de nuestra paz, y esa cosa es propiciar el respeto a los derechos históricos de los vascos, entre los cuales está la soberanía fiscal, como la tiene cualquier otro Estado miembro de la UE.
Confiamos en que su reconocido talante político democrático nos ayude a encontrar una solución satisfactoria para todos.
Con toda sinceridad, no puedo justificar ante mi circunscripción de Escocia un voto afirmativo en la votación de hoy.
Señor Presidente, estimados colegas, nuestro voto negativo al nombramiento de la nueva Comisión por el resto del mandato actual se fundamenta entre otros argumentos en el hecho de que alberga a cuatro ex comisarios que formaron parte de un órgano colegial que se vio obligado a dimitir por mala gestión.
Tuvo la oportunidad de sustituir a los antiguos comisarios, en cuyo caso hubiera emitido una señal de transparencia y nitidez a los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, estimados señores, hay toda una serie de razones por las que podemos rechazar a la Comisión.
En ella figura un punto b) que aborda, en mi opinión, un punto de sujeción esencial de la arquitectura institucional europea: el derecho de iniciativa de la Comisión, que debe actuar colegialmente y ser la única que tenga el derecho de proponer legislación europea.
El Parlamento cree haber conseguido una gran victoria al obtener la garantía de que el Presidente Prodi va a tener en cuenta las iniciativas legislativas del Parlamento Europeo.
Este Parlamento tiene mucho ascendiente político sobre la Comisión mientras siga siendo un órgano político, pero dejará de tenerlo cuando se diluya el derecho de iniciativa de la Comisión.
Señor Presidente, una pregunta antes de mi explicación de voto.
El artículo 214 es categórico: establece un encadenamiento preciso de los procedimientos y una distinción entre el momento en que se designa al Presidente y aquel en que se aprueba al Colegio.
El objeto de ello es el de proteger la autoridad política del Presidente.
En este caso, mediante los votos que hemos emitido, hemos aprobado todas las veces a la Comisión antes de designar, en realidad, al Presidente.
Deberíamos haber sido más escrupulosos que el Consejo con el respeto a las disposiciones, muy estrictas, del artículo 214.
Tras el espectáculo de esta mañana, dudo que el Parlamento tenga la confianza de la mayoría de los europeos, es decir de los que creen que todavía es posible edificar una nueva Unión Europea cuyos principios rectores sean la libertad y la justicia.
Este "examen de paso" del futuro ejecutivo colegial ante los representantes elegidos por los ciudadanos europeos representa una etapa importante de la democratización de las instituciones europeas que constituye el caballo de batalla de los socialistas.
En mi opinión, de lo que se trata sobre todo es de recuperar un interlocutor creíble, poner fin a una situación de transición interminable y permitir al ejecutivo europeo reanudar su difícil tarea y avanzar por fin, en estrecha concertación con los diputados europeos, en relación con las cuestiones determinantes que afectan a Europa y a sus ciudadanos.
La primera conclusión que saco es la de que tenemos ante nosotros un equipo sólido, con Comisarios -en su gran mayoría- competentes en sus esferas.
La segunda conclusión es la de que la ideología transmitida por este equipo y buen número de sus propuestas están alejadas de mis ideas en materia de construcción y gestión de Europa, con un predominio muy preocupante del liberalismo en lo social y en cuanto a la ciudadanía.
Por eso, si bien voy a votar este mediodía sin un estado de ánimo particular la investidura de esta Comisión deseándole ánimo y suerte, dentro de unas semanas estaré particularmente atento al programa que se anunciará para el año 2000 y la legislatura.
Mi voto en esta ocasión y mis votos siguientes dependerán del grado en que las propuestas que se nos hagan correspondan a aquellas a partir de las cuales fui elegido el 13 de junio.
Comparto muchas de las preocupaciones y de las reservas expresadas por la mayoría de mi Grupo parlamentario respecto al programa y la composición de la Comisión.
El nivel sin precedentes de abstención en las elecciones europeas de junio, en particular en los barrios populares, ha mostrado que Europa sigue estando lejos de los ciudadanos.
Y, a partir de ahí, ?qué línea de conducta en las negociaciones de la OMC para defender la originalidad del modelo social europeo y promover un nuevo tipo de cooperación entre países del Norte y del Sur?
Las orientaciones presentadas siguen estando muy alejadas de las prioridades que constituyeron el centro de la campaña de los socialistas en Francia, pero también en muchos otros países.
Pero esa aceptación de la composición de la Comisión, que debe poder ponerse manos a la obra, no constituye un voto de confianza sobre un programa de acción política que está aún por presentar y por debatir lo antes posible con el Parlamento y que deberá tener en cuenta las aspiraciones y las esperanzas de los ciudadanos de Europa.
Eriksson, Frahm, Herman Schmid och Sjöstedt (GUE/NGL), por escrito. (SV) Tomar partido a favor o en contra de la Comisión Europea no depende de la capacidad de los Comisarios para ejercer sus cargos.
El 14 de septiembre Prodi se refirió en el Parlamento Europeo a la necesidad de instaurar una glasnost, pero no mencionó nada respecto a la libertad de los funcionarios de la Comisión para denunciar irregularidades.
Por ello, más allá de las cuestiones individuales que atañen a algunos Comisarios y que, en todo caso, pertenecen al pasado, he dado mi voto de confianza, a la nueva Comisión, en el convencimiento, además, de que el Parlamento dispone de los mecanismos necesarios para revocar esta confianza caso de ser traicionada.
Que los ciudadanos europeos recuperen la ilusión y la confianza en el proceso de construcción europea depende ahora de la Comisión que, bajo la dirección del Presidente Prodi, empieza hoy su andadura.
La crisis de confianza de los ciudadanos en las instituciones europeas que ha revelado claramente la abstención en las últimas elecciones exige no sólo "una administración moderna y eficaz", sino también nuevas políticas que respondan positivamente a los problemas económicosociales que se viven en los países miembros de la Unión Europea.
Las instituciones europeas, en particular la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, salen engrandecidas de las audiciones de los Comisarios designados y los ciudadanos europeos, que las han seguido (por la prensa), podrán encontrar en ellas -espero- motivos para interesarse más por la construcción europea.
Por estas razones, y habida cuenta de la competencia generalmente reconocida a los Comisarios y de la voluntad manifestada por la mayoría de ellos de trabajar en estrecha colaboración con el Parlamento, he votado a favor de la investidura de la Comisión Europea.
Por otra parte, por tratarse de los PTU asociados a la Unión Europea, el Comisario Nielson ha reconocido la necesidad de presentar con la mayor brevedad un conjunto de propuestas encaminadas a dar a esos países un estatuto adaptado a su situación actual con vistas al próximo convenio de asociación, con la consecuencia en particular de la renovación del instrumento financiero asignado a su desarrollo.
Por estos motivos, votamos en contra de la Comisión Prodi para el período comprendido entre el 23 de enero de 2000 y el 22 de enero de 2005.
Por eso nos hemos abstenido en la votación acerca del tiempo restante del actual período.
Mi consideración principal al juzgar a la Comisión Prodi es decidir si este equipo de 20 personas me ha convencido de que es capaz de restaurar tangiblemente la confianza pública en la Unión Europea y sus instituciones.
La fuerte presión ejercida sobre los diputados del Parlamento Europeo para que aprueben la nueva Comisión, permitiendo de esta forma que volvamos a la "normalidad" en nuestras actividades, hay que contrastarla con las profundas dudas y reservas que caracterizan a algunos aspectos del equipo de Prodi.
Quiero que haya mejoras reales y radicales en la gestión y en el control financiero en el seno de la Comisión.
Quiero que haya un cambio verdadero en la actitud de la Comisión para con el Parlamento Europeo.
Durante el invierno de 1998/1999 el Parlamento Europeo alcanzó la mayoría de edad, provocó la dimisión de la Comisión Santer y de esta manera estableció el lugar que le correspondía en el orden político europeo.
En lo que hemos visto en la audición de los Comisarios, nada puede justificar, en esta fase, un veto a tal o cual de ellos.
Mi decisión de votar en contra de esta Comisión no la tomé con ligereza.
Por eso, para poder votar a favor de esta Comisión, necesitaba poder decir que, en su conjunto, éstos son Comisarios cuya voluntad de introducir exactamente esas reformas fundamentales puedo respaldar.
Necesitaba poder decir que éstos son Comisarios cuya integridad y sentido común no tienen reproche.
Necesitaba poder decir que son Comisarios en los que yo, y conmigo los ciudadanos de Europa, podemos confiar de todo corazón.
Lamento mucho tener que decir que lo que he oído y leído estas últimas semanas y estos últimos meses significa que, en el caso de algunos Comisarios de la nueva Comisión propuesta, no estoy en condiciones de poder decir lo que quisiera.
Mi argumento es que el Presidente de la Comisión, Romano Prodi, obtuvo en mayo del año en curso el voto de una importante mayoría del Parlamento Europeo para llevar a cabo con un equipo intachable un amplio programa de reformas con vistas al necesario saneamiento de la Comisión.
La Comisión tiene una orientación marcadamente izquierdista.
A diferencia de su antecesor Helmut Kohl, que hace cinco años aceptó la propuesta de la oposición para la Comisión -a mí me costó votar por Monika Wulf-Mathies en 1994-, Schröder no se mostró dispuesto a tener en cuenta a la oposición actual CDU/CSU, por más que ganara las elecciones europeas en Alemania.
Reconozco que se ha comprometido a cumplir cinco peticiones del Grupo del EVP, entre ellas las que se refieren al derecho del PE a presentar propuestas legislativas, a la conducta de los Comisarios en caso de que se produzca un voto de censura y a la necesidad de entablar un diálogo permanente sobre la reforma de la Comisión.
Además, personalmente no puedo depositar mi confianza en algunos de los Comisarios, porque tengo mis dudas en cuanto a la eficacia de la lucha contra el fraude bajo su dirección.
Poettering, en nombre del PPE, se ha felicitado de esa desviación.
Primero, el presupuesto 1999 se calificó en aquel entonces como puente hacia las nuevas perspectivas financieras, es decir, hacia la Agenda 2000, en cuanto a su financiación.
Segundo, también era un puente en cuanto a las prioridades políticas que este Parlamento quiso establecer hacia el futuro, hacia el nuevo milenio, sobre todo en la categoría 4 -las acciones exteriores-, donde el Parlamento Europeo hizo un esfuerzo para aumentar los créditos de compromiso.
Y por último, también el Parlamento Europeo aumentó los créditos de pago en el presupuesto 1999 en vista del manifiesto agujero de un millardo en créditos de pago, agujero que se había producido, sobre todo, en los Fondos sociales.
Ahora bien, señor Presidente y colegas, hoy nos encontramos con cuatro presupuestos rectificativos y suplementarios (PRS), con 41 transferencias y un quinto presupuesto rectificativo.
También es todo un récord que hayamos tardado menos de 150 horas en llegar a la primera y única lectura de este PRS 4.
Por un lado tenemos el presupuesto rectificativo nº 1.
Pero merecerá tenerse en cuenta cuando hablemos de los otros presupuestos rectificativos.
Y paso directamente al PRS 4, que nos propone 137 millones de créditos de compromiso para la creación de la Agencia para la reconstrucción de Kosovo, para la ayuda macrofinanciera a la antigua República Yugoslava de Macedonia y 30 millones en ayuda humanitaria para Turquía a causa del terremoto.
Y es que cuando leo la página 12 de la versión española del anteproyecto de presupuesto rectificativo y suplementario nº 4/99, me doy cuenta de que estamos sólo ante la punta del iceberg.
Porque aquí la Comisión nos dice literalmente que, a pesar de que ya hemos hecho este esfuerzo de financiación con reasignación, es necesario un importe de 570,5 millones más, que la Comisión se propone reasignar en la transferencia global o en una transferencia complementaria en este ejercicio.
Señor Presidente, colegas, siento escalofríos, porque al final del ejercicio del presupuesto 1999 -aludiendo a un proverbio español- "ni la ponente va a reconocer su propio presupuesto" .
Añádase que una previsión SEM 2000 dice que posiblemente el agujero en créditos de pago para los Fondos estructurales en el año 1999 va a ser incluso mayor que en 1997 y 1998.
Espero que el presupuesto 1999 haya servido al menos para evitar estos fallos en el futuro.
Respecto al PRS 3/99, señor Presidente, se trata de dos casos, no de los que muchas veces hemos criticado en la Comisión de Presupuestos por uso y abuso de los presupuestos rectificativos y suplementarios, sino que creo que son dos casos bien justificados.
Esta es la única cantidad que quedaría en este PRS si se hubiera tenido en cuenta antes, ya que empezamos a hablar de ello el año 98, pero no pudo ser efectivo en el presupuesto del 99, sin echar mano de un PRS.
Todos sabemos que el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social contaban con una estructura organizativa común, la SOC, pero que, a raíz del Tratado de Amsterdam y su puesta en funcionamiento, se decidió que se suprimiera esta estructura organizativa común.
Lo que pediría al responsable del presupuesto del año 2000 es que tuviera en cuenta las necesidades del Comité de las Regiones y que viera si cabe ese puesto entre los puestos pensados en el presupuesto 2000 para el Comité de las Regiones.
Muchas veces hemos sido un poco tacaños en la concesión de incrementos de plantillas, pero no es menos cierto también que, a veces, no dejamos que las instituciones funcionen a pleno rendimiento por falta de personal.
Solamente le puedo decir dos cosas: una, que la carrera ha sido difícil y, dos, que el resultado ha estado bien.
Muchas gracias, señor Fabra.
Realmente, después de 14 años de ser miembro de la Comisión de Presupuestos, es el primer debate sobre presupuestos que sigo desde la presidencia.
Pero esta es mi segunda presidencia en este hemiciclo.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, quisiera hacer algunas observaciones fundamentales acerca de esta aventura de los proyectos de presupuesto rectificativos y suplementarios.
La única gran ventaja de eso es que como está usted ahí y no aquí, los socialistas ahora tienen más tiempo de palabra ya que usted hubiera tenido también una parte del tiempo de palabra en este debate.
La segunda sorpresa es ver al Comisario Liikanen, después de haberle elogiado ayer.
Ya lo dije así en una reunión de trílogo, así lo hemos dicho en nuestra comisión parlamentaria y quiero ahora que conste públicamente.
Uno de ellos es que los 15 puestos adicionales para la OLAF están ahí, cosa que aceptamos, pero hemos de subrayar que tiene que haber un PRS5.
El PRS5 debe ser inminente a causa de las necesidades de la Comisión en materia de pagos, pero en el marco de la resolución que vamos a someter a votación insistiremos en un PRS5 y en 15 puestos adicionales para la OLAF.
Señor Presidente, las proposiciones de la Comisión 1, 3 y 4 sobre la revisión y complementación de las estimaciones del desarrollo económico han sido tratadas en el Parlamento con extremada diligencia y flexibilidad.
Esto demuestra que el Parlamento y la Comisión de Presupuestos actúan con total responsabilidad en las cuestiones de economía de la Unión Europea y en el desarrollo de diferentes políticas, y también es prueba de su capacidad de adaptación a nuevas situaciones.
Las proposiciones 1 y 3 son de índole técnica y se centran en el superávit y en adquisiciones de equipos informáticos.
La más interesante es la número 4, en la cual se asignan fondos a la zona de los Balcanes -a Kosovo y Macedonia- para financiar la reconstrucción y proporcionar ayuda humanitaria, así como ayudas a Turquía.
La asignación de estos fondos suponía un reto importante para la credibilidad de la Unión Europea, y el hecho de haberse aprobado sin modificaciones en la Comisión de Presupuestos es una prueba de esa gran responsabilidad a la que me refería.
Señor Presidente, la propuesta de modificación número 4 asigna cientos de millones de euros a otro destino.
Y yo, que soy nuevo aquí, he tenido que decidir sobre ello basándome en este papelito.
La propuesta trata del desvío de unos créditos de compromiso por valor de 137 millones de euros. 30 millones de ellos se destinan a Turquía, sobre todo a las acciones de ayuda para el alojamiento provisional de cara al invierno, es decir, ayudas de emergencia.
Sin embargo, sólo se separan 15 millones para los créditos de pago, y encima con algunas reservas.
Esta forma de tapar agujeros y pasar el dinero de un bolsillo a otro va en detrimento de la transparencia de los presupuestos y perjudica, además, a la autoridad presupuestaria, como ya lo dijo también claramente nuestra colega Dührkop Dührkop.
También se producen recortes en los proyectos de fomento del proceso de paz en Oriente Medio y los proyectos de reintegración en la sociedad de soldados y refugiados desmoralizados.
Los 500 millones para la reconstrucción de Kosovo parcialmente correrán a cargo de los países con los que la Unión Europea mantiene una relación de cooperación para el desarrollo.
Quiero también hacer dos observaciones en relación con el presupuesto rectificativo y suplementario 4/99, y creo que debería estar presente algún representante del Consejo.
Señor Alavanos, le presento excusas por la no disponibilidad del texto en todas las versiones lingüísticas.
Usted sabe que la Comisión de Presupuestos discutió este informe ayer por la noche, pero le garantizo que, antes de la votación, lo tendrá en todas las versiones.
Por lo tanto, las resoluciones de nuestros colegas Dührkop Dührkop y Fabra Vallés merecen el apoyo de todos nosotros.
Las necesidades de créditos adicionales han de ser satisfechas en primer lugar mediante recortes de programas dentro de la misma categoría presupuestaria.
Es decir, en este caso, de la rúbrica 4.
A principios de septiembre sólo se había gastado un 24% de los créditos de pago disponibles para el año 1999.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Dado que hemos tenido nuestros rifirrafes a lo largo de estos cinco años pero también una excelente colaboración, le quería despedir y desearle éxitos en su nueva misión.
Señor Liikanen, hasta la próxima sesión.
Situación en Timor oriental (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la declaración del Consejo relativa a la situación en Timor oriental.
Señor Presidente, formé parte de la delegación del Parlamento Europeo que, in loco, siguió la consulta al pueblo de Timor Oriental celebrada el 30 de agosto.
Por eso hubo millares de muertos, centenares de millares de refugiados indefensos, hambrientos, muchos de ellos heridos o enfermos.
Doce días de genocidio es demasiado tiempo sin corresponder a la confianza que los timorenses pusieron en la comunidad internacional y, por tanto, también en nosotros, diputados al Parlamento Europeo.
Se debe garantizar la ayuda humanitaria y la Unión Europea debe desempeñar un papel destacado.
La Unión Europea debe apoyar la reconstrucción y participar, mediante una acción común con la Comisión, en el proceso de desarrollo del nuevo Estado independiente que debe ser reconocido de inmediato.
Señor Presidente, he de añadir que hubo un acuerdo que se concertó con la égida de las Naciones Unidas y del Secretario General en mayo de este año precisamente para celebrar una consulta seria al pueblo de Timor.
En este momento tenemos ya una declaración del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en la que se condena lo que sucedió en Timor, se reconocen los derechos de su pueblo y se ordena el envío de una fuerza de mantenimiento de la paz.
Por tanto, es necesario que toda la comunidad internacional y, por ende, el Parlamento Europeo, hagan un llamamiento en esos dos sentidos: para que el cuerpo de paz vaya lo más rápidamente posible a restablecer la paz en Timor Oriental y para que pueda llegar allí el auxilio humanitario.
Espero que el Parlamento Europeo esté a la altura de sus responsabilidades y pueda condenar lo que sucedió en Timor Oriental y acudir en socorro rápido y eficaz de su pueblo.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera manifestar mi aprobación de la declaración del Presidente del Consejo de esta mañana.
Dicha declaración subraya la urgencia y la importancia de la situación en Timor Oriental, donde hasta este momento las milicias están intentando ahogar en sangre las aspiraciones de independencia.
Por tanto, lo mínimo que podemos hacer aquí, como Parlamento, es pronunciar nuestro apoyo a esa población civil y a sus aspiraciones legítimas.
Señor Presidente, tuve el honor de ser miembro de la delegación de observadores europeos que fue enviada por iniciativa de nuestro Parlamento y que ha sido dirigida de manera excelente por el Vicepresidente de nuestro Parlamento, José Pacheco Pereira.
También hemos de congratularnos con la Presidencia finlandesa, que tomó la iniciativa para el envío de una delegación en nombre de la Unión Europea.
Si lo hiciéramos, nuestra delegación se habría convertido en un turismo electoral vacío de contenido.
También quiero pedir su atención para el desarrollo en Timor Oriental a largo plazo.
Actualmente se ha iniciado un programa urgente de ayuda humanitaria inmediata y generosa por parte de la Unión, pero una vez conquistada la independencia se requiere un apoyo al desarrollo económico, e igualmente importante será nuestro apoyo a la constitución de instituciones democráticas.
La protección que no pudieron o no quisieron garantizar las autoridades de Indonesia ha de ser garantizada de inmediato y sin condiciones previas por una fuerza de paz internacional.
Señor Presidente, el propio pueblo de Indonesia va de camino -o así lo esperamos al menos- hacia la democracia, e incluso sin Timor Oriental tiene sobrados problemas a enfrentar.
En las sesiones del pasado mes de mayo hicimos reflexiones sobre el tipo de presencia internacional que necesitaríamos en Timor Oriental.
Es sabido que Timor Oriental está ocupado ilegalmente por Indonesia desde hace casi 24 años, lo que determinó sucesivas resoluciones de las Naciones Unidas en las que se exigía la retirada de Indonesia y se reiteraba el derecho a la libre determinación del pueblo de Timor Oriental.
Pero, con la firma del Acuerdo de Nueva York entre Portugal e Indonesia, bajo la égida de las Naciones Unidas, se pensaba que por fin estaba expedita la vía para la resolución de todos los problemas.
Y la tasa de participación de 98,6% en la votación que se celebró el 30 de agosto, con una aplastante mayoría del pueblo de Timor Oriental, más del 78%, a favor de la independencia, reveló claramente que su lucha merece el reconocimiento de todo el mundo.
Pero la verdad es que, posteriormente, tanto las Naciones Unidas como los observadores internacionales y las propias autoridades indonesias, que consideraron que el escrutinio transcurrió de forma libre y justa a pesar de todas las presiones y de la campaña de intimidación llevada a cabo por las milicias partidarias de la integración, la verdad -decía- es que, cuando se hicieron públicos los resultados, de nuevo se instaló el terror en Timor Oriental.
Por tanto, es necesario que con toda urgencia, de inmediato, se ponga remedio a esta situación y se socorra, con todos los apoyos humanitarios, al pueblo de Timor Oriental.
Como se dice en nuestra propuesta... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, Señorías, el debate sobre Timor llega catorce días después del principio del terror, en esta nueva etapa de la historia del territorio.
Dos abandonos en veinticinco años: el de Portugal en 1974 y hasta ahora el de la comunidad internacional, que no supo cumplir los compromisos que contrajo con el pueblo timorense.
Por otro lado, si bien la descolonización con la égida de Portugal fue precipitada, esta libre determinación sin previsión de las consecuencias y con la égida de la comunidad internacional tampoco ha ahorrado vidas y sangre.
Y dejo otras dos preguntas a la conciencia de Sus Señorías.
Vean la lista de los países que apoyaron a Indonesia en las Naciones Unidas: Cuba, Irán, Irak, Sudán.
La causa del enorme sufrimiento actual de los timorenses está clara: las milicias proindonesias intentan ahogar en un baño de sangre las aspiraciones a una independencia política de la gran mayoría de la población. ¡Atención!: es la más absoluta negación del resultado del referéndum del 30 de agosto de 1999.
De hecho, este último posee la plena responsabilidad por los, según dicen, miles de muertos, cientos de miles de refugiados y cientos de miles de ciudadanos de Timor Oriental deportados a Timor Occidental.
Bajo una gran presión internacional, el Presidente Habibie aceptó finalmente una intervención militar internacional en Timor Oriental.
Esto significa que la misión de paz de las Naciones Unidas puede empezar ahora mismo con su tarea en Timor Oriental.
Señor Presidente, los trágicos acontecimientos de Timor Oriental han puesto de manifiesto el miedo y el oportunismo de la comunidad internacional.
Es una invitación que dirijo especialmente a los Gobiernos de los quince Estados miembros de la Unión Europea.
En segundo lugar, la inhibición y pasividad de la comunidad internacional, que en un primer momento no ha querido complicar sus relaciones con otras potencias regionales, que -por cierto- no son demasiado respetuosas con los derechos humanos.
Y el resultado es que el mundo entero ha tenido que permanecer impasible ante el desarrollo de un "plan B" no muy diferente a la "operación herradura" dirigida por Milosevic.
Los derechos humanos y el derecho a la vida no se deben predicar de una región, de un país o de un continente, sino que tienen un carácter planetario o universal.
Por eso hay que saludar el gesto valeroso de Portugal y de otros países como el Reino Unido o como Australia.
Es tarde, demasiado tarde, pero, en el ámbito de la Unión Europea, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hay que procurar que la ayuda humanitaria, a la que se ha referido la ministra esta mañana, de 8 millones de euros, y la que pueda seguir, llegue a su destino inmediatamente.
En segundo lugar, la Unión Europea debe favorecer lo antes posible la llegada de esta fuerza internacional que pueda garantizar la vida y los derechos de esta torturada y martirizada población de Timor y que pueda acabar finalmente con esta pesadilla.
Un crimen, porque la ocupación colonial indonesia ha durado ya 24 años.
Las violaciones permanentes de los derechos humanos, el terror contra un pueblo pacífico, desdichado y desarmado han llegado a ser moneda corriente allí, pero existían desde hacía 24 años: yo lo vi con mis propios ojos.
Si ya no lo es el gobierno civil, debemos denunciar un golpe de Estado encubierto en Indonesia.
Si no lo es el ejército, debemos denunciar la desaparición de toda institución representativa en ese país.
El ejército indonesio debe retirarse de Timor Oriental.
Y hay que considerar claramente responsable al Estado indonesio de sus retrasos actuales.
Hay que constituir una comisión internacional sobre las violencias en Timor Oriental y denunciar ante el Tribunal Penal Internacional a los autores de los crímenes.
Hay que condicionar todos los intercambios con Indonesia al restablecimiento definitivo de la paz en Timor.
Señor Presidente, ¿me permite que encuadre este debate en su debido contexto?
Después de la invasión indonesia de 1976 las Naciones Unidas no reconocieron la soberanía indonesia sobre Timor oriental.
La fuerza de mantenimiento de la paz tiene que ir ahora al Timor.
Señor Presidente, Señorías, visitantes, como diputado del País Vasco quisiera creer que levantar nuestra voz y pedir la intervención y la ayuda para Timor será un paso más para acabar, no solamente con la matanza a manos de gentes amparadas por los militares indonesios, sino, sobre todo, para acabar con la hipocresía que preside la política internacional.
La paz, los derechos humanos y la prosperidad, dentro y fuera de la Unión Europea, no pueden esperar durante días, semanas y años a que nos pongamos de acuerdo.
Señor Presidente, no es con espíritu de recriminación estéril sino por nuestras inquietudes y por nuestra alarma ante la forma en que está evolucionando la situación por lo que nos sentimos obligados a recordar y recalcar la responsabilidad directa e indirecta de los Estados Unidos de América por las matanzas y la depuración étnica, que en estos momentos caracterizan a la situación en Timor oriental.
Cualquier diputado de este Parlamento que no esté familiarizado con la función de Washington en las tragedias de Indonesia y de Timor desde 1966 hasta el último genocidio perpetrado por los militares el 30 de agosto, debería leer el análisis publicado hoy por el Washington Post y el Herald Tribune en primera página: "El Pentágono dice que los contactos militares con Indonesia son útiles" .
No podemos sino recordar la estrecha amistad personal entre el Presidente del Estado Mayor de los Estados Unidos, General Henry Shelton, y el carnicero de Yakarta, General Wiranto.
La autoridad militar suprema de los Estados Unidos ayudando y haciendo de cómplice de la violencia en Timor oriental y ordenando el pasado lunes a su amigo indonesio que aceptase una fuerza internacional de paz.
Me permito sugerir que para evitar sorpresas en el futuro, el Consejo y el Parlamento vigilen muy de cerca la misión de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas, el plan de ayuda humanitaria de Europa, la integridad de cualquier programa actual o futuro destinado a poner término al sufrimiento de la población de Timor para garantizar su plena independencia y su soberanía libre de toda amenaza, interferencia o presión proveniente de los militares indonesios y de sus asesores americanos.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera, como miembro de la misión de este Parlamento para la observación de las elecciones en Timor, ofrecer tan sólo un pequeño dato testimonial a fin de que todos comprendan lo que sucedió en Timor.
Tal vez así se comprenda la dimensión de los acontecimientos de Timor Oriental.
En segundo lugar, desde el punto de vista político, hay varios aspectos que son decisivos para nuestra actuación en cuanto comunidad internacional.
Hay un conflicto entre el ejército indonesio y su extensión -las milicias- y la mayoría de la población de Timor.
Pudimos observar que el ejército indonesio, si hubiera querido, habría podido controlar la situación de paz y seguridad en el territorio.
Hay que tener conciencia -y nosotros hablamos con conocimiento del terreno- de que esas fuerzas van a encontrar una oposición y van a encontrar probablemente una situación de conflicto más grave que la que encontraron las fuerzas en Kosovo.
Pero también tienen que ser válidas para Timor Oriental, que ahora se ha convertido en un test moral para toda la comunidad internacional.
Si no contribuimos a dar una solución a la tragedia en Timor Oriental, el mensaje al pueblo timorense y a todos los demás pueblos será: la democracia es igual a la muerte.
Hace tiempo que la comunidad internacional sabía lo que podía suceder. ¿Qué ha estado haciendo durante estos 14 días pasados?
Ha permanecido sentada, haciendo círculos con los dedos, esperando que llegue una invitación de Indonesia, el país que ha estado ocupando ilegalmente Timor oriental durante los 25 últimos años y cuyo Ministro de Asuntos Exteriores no se quiso dar por aludido cuando la cuestión se planteó en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Es completamente inaceptable.
Lo que ahora queremos es que se imponga un embargo completo de armamentos a Indonesia y también un embargo económico.
Queremos que se envíe una fuerza internacional de mantenimiento de la paz.
Queremos que se ponga término a la tiranía que ha padecido el pueblo de Timor oriental durante los 25 últimos años con la ayuda de los países de la Unión Europea, de América y de todas esas personas hipócritas que no se privan de vender armamentos a los tiranos de Indonesia y de otros países de todo el mundo.
Señor Presidente, seguimos sin saber cómo van a aplicarse las medidas adoptadas por el Consejo de Seguridad, pero ya sabemos que los socorros llegarán demasiado tarde para salvar muchas vidas.
El ejército indonesio, principal responsable de las matanzas actuales, fue creado, instruido, equipado, por las grandes potencias occidentales en 1965 para hacer una matanza entre la propia población indonesia a fin de erradicar un partido comunista cuya influencia les molestaba.
Con ocasión de los bombardeos sobre el Irak o la antigua Yugoslavia, las grandes potencias nos hablaron de los derechos humanos.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó ayer una decisión que estará -espero- a la altura de la misión y la gravedad de la situación.
Tres o cuatro semanas han transcurrido entre el comienzo de las matanzas y esa decisión.
Pero, puesto que se ha hablado mucho de hipocresía en este hemiciclo, quisiera subrayar que en otros casos no se ha perdido un mes, sino años.
Si debe nacer un derecho internacional diferente, con un auténtico deber de injerencia -no porque Indonesia sea de derechas o esté aliada con Clinton, mientras que Milosevic es supuestamente de izquierdas, sino un auténtico derecho de injerencia como el que vemos aparecer-, debemos aprovechar las enseñanzas que de ello se desprenden para anteponer el derecho del individuo incluso al de los pueblos y hacer que semejantes matanzas no puedan reproducirse en el futuro.
Señor Presidente, estimados colegas, una cosa es mirar hacia atrás, y sin duda es muy útil, pero otra cosa es mirar rápidamente hacia delante.
Indonesia aún tiene la oportunidad de mantener buenas relaciones con nosotros en los próximos años.
Debo decir a Sus Señorías que cumplimos nuestro papel, prestigiando a esta Asamblea, porque fuimos tal vez la delegación que más recorrió el territorio (hicimos 200 kilómetros hasta la punta oriental) y que más colegios electorales verificó.
Los timorenses crearon una flor, un castillo de esperanza que de repente, con un soplo de violencia, fue derribado y destruido en sangre, violencia y muerte.
Señor Presidente, como diputado de Galicia quiero mostrar mi solidaridad con el pueblo de Timor, mi absoluta condena de la represión genocida por parte de Indonesia y la coincidencia con todos los que reconocen y defienden el derecho a la libre determinación de los timorenses expresado hoy a favor de la independencia.
Esa protección de Timor por parte de las Naciones Unidas y de la Unión Europea, de acuerdo con sus responsabilidades históricas en Timor, es necesaria no sólo ante la agresión actual, sino también ante la amenaza futura de Indonesia.
Quizá sea apropiado que comience ahora mis obligaciones parlamentarias haciendo referencia a Indonesia y a otro Estado que se está creando: Timor oriental.
Han pasado dos semanas desde que el referéndum tuvo lugar en Timor oriental.
A lo largo de los años el Reino Unido ha conseguido tener una elevada y eficaz capacidad militar y a pesar de ello las fuerzas armadas del Reino Unido están ahora excesivamente esparcidas y la mayor parte de los Estados miembros de la Unión Europea consagran a la defensa una proporción de su PIB inferior a la del Reino Unido.
La contribución más útil que la Unión Europea puede aportar en una situación como la de Timor oriental es, probablemente, de tipo civil más bien que militar. Ésa es la manera adecuada de enfocar la cuestión en la situación actual.
Halonen que se ha pedido a la Comisión que prepare un programa socioeconómico para la creación de instituciones en Timor oriental.
Esto es muy digno de elogio pero el programa requerirá una rápida aplicación en cuanto lo permita la situación en materia de seguridad, la coordinación con contribuciones de otras instituciones y países, y una gestión cuidadosísima para velar por la eficacia.
Por último, hay otro aspecto de esta tragedia que no podemos olvidar.
En las últimas semanas se han cometido los crímenes más horrendos contra la población de Timor y contra otros, y hay que llevar ante la justicia a los responsables.
Todo el mundo, además, sabe que los militares indonesios de ningún modo han tenido la intención de parar a las milicias; es más, han tomado parte activamente en la orquestación de sus acciones de estos últimos días.
Hasta aquí mi primera observación.
Del mismo modo que hemos de apoyar con fuerza a Timor Oriental -y apoyo las sanciones y firmo y apoyo la resolución- del mismo modo, digo, hemos de ponernos de lado del pueblo indonesio.
Mi opinión es que la mejor forma de apoyar a Timor Oriental consiste en apoyar al pueblo indonesio.
Mientras hablamos aquí, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha aprobado una resolución con arreglo al Capítulo 7 de la Carta de las Naciones Unidas que permite que una fuerza de mantenimiento de la paz bajo mando australiano vaya a Timor oriental.
El Reino Unido, los Estados Unidos, Nueva Zelandia, Canadá, Filipinas y Tailandia han prometido ahora recursos humanos y materiales para la fuerza de mantenimiento de la paz.
Quizá deberíamos reconsiderar ahora esa definición y promover un debate internacional para determinar si democracias como las nuestras deben dar igualdad de reconocimiento, trato y respetabilidad a regímenes de todo el mundo que deniegan la democracia y el Estado de derecho, los derechos humanos y la buena gestión pública.
Si la buena gestión pública es un requisito previo fundamental para prestar ayuda para el desarrollo, ¿por qué la buena gestión pública no ha de ser también un criterio fundamental para el reconocimiento internacional, las relaciones bilaterales y el desarrollo del comercio?
Señor Presidente, esta mañana nos dijo el Consejo que Timor oriental merece todo nuestro apoyo.
Nos dijo que habíamos enviado observadores que desempeñaron un papel fundamental para el éxito del referéndum en que Timor oriental respondió con un "sí" muy fuerte y muy generalizado a la independencia.
Nos dijo el Consejo que la Comisión está preparando asistencia social y económica para un Timor oriental nuevo e independiente, todo lo cual nos colma de satisfacción.
Para mí estaba clarísimo, y, lo que es más importante, estaba clarísimo para todo el mundo en Yakarta, que habría un "si" resonante en el referéndum y que el ejército, o por lo menos grandes segmentos del ejército, procuraría obstaculizar ese proceso mediante su intervención y estimulando el terror.
Es posible que haya que continuarla, pero al mismo tiempo también necesitamos ayudar a los indonesios prestándoles asistencia para lograr que la fragilísima democracia elegida en las últimas elecciones generales pueda establecerse por sí misma.
Señor Presidente, el referéndum de Timor Oriental, celebrado bajo la responsabilidad de las Naciones Unidas, ha desembocado en un drama.
A veces siento algún reparo a la hora de condenar a Indonesia con dureza, ya que represento a un país que ha llevado a cabo allí durante 300 años una política colonial.
Lo que está ocurriendo en Timor Oriental es grave y requiere las más urgentes sanciones y una intervención internacional.
Asesinan y saquean igualmente en las Molucas, en Atjeh y en Irian Jaya.
Si no se detienen las matanzas, también en otras regiones, y si el Gobierno indonesio no ofrece una protección, nuestra opinión es que las Naciones Unidas deberán pasar a la acción también en esas otras regiones de Indonesia.
Señor Presidente, en Indonesia están en juego los derechos humanos y la democracia.
Me parece que nadie de esta sala negará que los últimos acontecimientos de Timor oriental eran perfectamente previsibles y, por lo tanto, evitables hasta cierto punto.
La comunidad internacional, en particular las Naciones Unidas, no tiene más remedio que hacerse algunas preguntas tan agudas como penetrantes.
El suministro de esa información facilitará mucho la contribución del Parlamento al desarrollo de una política exterior de la Unión Europea más eficaz y más coherente, una política que deberíamos tener desde hace ya mucho tiempo.
Y, por eso, consideramos que la Unión Europea -e interpelamos directamente al Consejo y a la Comisión- debe decidir adoptar una iniciativa destinada a hacer respetar ese proceso de interdependencia del pueblo de Timor Oriental.
Y es necesario que se organice la ayuda humanitaria de emergencia y una fuerza internacional de paz.
A la deuda que tenemos desde hace veinticuatro años con Timor Oriental, se añade el hecho de que en estos días hacemos alguna manifestación en favor de Timor Oriental, sin embargo, no se toma en cuenta la hipótesis política de que, con todo, tendremos que pasar una vez más por el hecho de implorar a los Estados Unidos la posibilidad de una intervención militar.
Señor Presidente, una característica de la situación actual es la ira y la frustración de los hombres y las mujeres de todos nuestros Estados miembros.
La Presidenta en ejercicio declaró esta mañana en esta sala que el Consejo estaba sorprendido por los sucesos de las dos últimas semanas.
Desgraciadamente ese gobierno ha tenido muchos amigos en este Parlamento durante años y años, y muchos gobiernos de la Unión Europea han dado prioridad al lucro de sus industrias de armamentos respecto de los derechos humanos fundamentales del desgraciado pueblo de Timor oriental.
Quizá esto se deba a que Timor oriental está realmente muy lejos y es un país realmente muy pequeño, y por eso las cuestiones fundamentales que se plantean en esta terrible catástrofe que azota al país en estos momentos han sido de poco interés tanto para nosotros en la UE como, naturalmente, para los Estados Unidos.
Señor Presidente, he pasado buena parte de mi infancia en Portugal y solía coleccionar sellos portugueses y me acuerdo particularmente de los sellos polícromos y atractivos de Timor oriental.
Desgraciadamente no he estado nunca en Timor oriental pero me siento muy próximo del pueblo de Timor, que viene sufriendo desde que Indonesia llevó a cabo la anexión en 1975 y que ha perdido casi la tercera parte de la población, asesinada por los indonesios, una proporción de muertes aún mayor que en la ex Yugoslavia.
Las Naciones Unidas reconocen el derecho del pueblo de Timor a la libre determinación y la soberanía de Portugal en su territorio.
En el oeste no recabamos una resolución de las Naciones Unidas para bombardear la ex Yugoslavia a causa de Kosovo, que todavía sigue siendo parte de Yugoslavia, y sin embargo hasta ahora no hemos conseguido decidirnos, por las razones que sean, a lanzar una intervención militar en nombre de los habitantes de Timor.
Siempre he sido de la opinión de que una intervención militar extranjera sólo debía tener lugar en el interés nacional de la nación-Estado de que se trate, y sin embargo el grave deterioro y la espiral de violencia en la región requería la adopción de medidas y cumplía las condiciones de la nueva política exterior ética respecto de la cual Portugal es Estado miembro de pleno derecho.
Como británico que soy, me agrada apoyar a Portugal en sus tentativas por conseguir un resultado justo, no solamente porque Portugal es el más antiguo aliado de Gran Bretaña, sino también porque Portugal debe recibir la oportunidad de conceder la independencia a todas sus colonias, incluida esa última colonia que es ahora Timor oriental, sin contar a Macao.
Pudimos conceder la libre determinación a todas nuestras colonias cuando era legalmente posible hacerlo.
Por eso apoyo sin reservas y acojo con satisfacción la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en favor del establecimiento de una fuerza internacional de mantenimiento de la paz a base de países decididos a hacerlo, y principalmente vecinos, como Australia y Nueva Zelandia.
De esta manera el 78% de la población de Timor oriental que votó el 30 de agosto podrá establecer su propio Estado soberano e independiente y confiar en un futuro pacífico y próspero dentro de su propio país.
He recibido, de conformidad con el artículo 37 del Reglamento, seis propuestas de resolución para cerrar el presente debate.
Muchas gracias, señor diputado.
Por tanto, para hablar en nombre de la Comisión, tiene la palabra el Comisario Liikanen.
La Comisión celebrará su primera reunión el sábado.
En esa primera reunión la situación de Timor oriental estará en el orden del día.
Estuvieron trabajando a fondo hasta el 9 de septiembre, fecha en que tuvieron que ser evacuados por razones de seguridad a Australia.
Uno de los principios fundamentales del derecho internacional es la autodeterminación de los pueblos.
Indonesia debe respetar y cumplir los acuerdos centrales sobre derechos humanos y, sobre todo, el Tratado de Nueva York del 5 de mayo sobre Timor Oriental, en el seno de la ONU.
El Gobierno de Indonesia había asegurado a la Unión Europea y a la comunidad internacional que se comprometía a mantener el orden y la seguridad en el territorio.
Como la Ministra Halonen ha declarado, es obvio que en la zona también se han violado los derechos humanos internacionales.
Muchas gracias, señor diputado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas al Consejo (B5-0029/99).
Esta es la primera sesión de la legislatura parlamentaria en que vamos a realizar el turno de preguntas, en este caso al Consejo.
La Unión tampoco ha regulado normas comunes para la protección temporal de ciudadanos de terceros países.
Los procedimientos de deportación son del ámbito de las competencias nacionales.
El proceder de las autoridades nacionales en estos asuntos debe adecuarse a la legislación vigente de cada país bajo el control de sus órganos políticos y jurídicos, y debe respetar las normas internacionales de protección de los derechos humanos.
No actuaron en defensa del orden público, ni defendieron los derechos humanos, ni salvaguardaron la seguridad nacional.
Las autoridades españolas actuaron en contra del espíritu europeo que impulsa la Carta Europea de Derechos Fundamentales que nos afecta a todos, señores del Consejo.
Por eso esperamos con gran interés la Cumbre de Tampere, porque son necesarios una iniciativa y un compromiso que nos afecte a todos, incluso a los gobiernos más renuentes, como es el caso -lamentablemente- del Gobierno de España en esta materia.
Más aún, si el autor de la violación, señores del Consejo, es un Gobierno democrático, Señorías, en la defensa de los derechos humanos no hay terceras vías ni hay posibilidad de escaparse, ni siquiera dando una respuesta en este Parlamento.
Tendría que recordarle que un ministro socialista está condenado por un secuestro y que el Gobierno socialista de su líder, Felipe González, fue condenado por el Tribunal de Derechos Humanos por la expulsión de 103 emigrantes en la frontera de Melilla.
Pero es que, además, creo que el Consejo ha respondido correctamente y sería bueno que la diputada socialista, que además es portavoz de su delegación, hiciera los deberes y estudiara un poco más qué es eso de la construcción europea y no dejara en ridículo a su grupo parlamentario con preguntas sobre cuestiones que no son competencias comunitarias y que tienen que solventarse en el ámbito nacional.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera preguntarle qué política de solidaridad económica y social piensa impulsar el Consejo en el caso de numerosos grupos familiares que se desplazan de un país a otro por razones exclusivamente económicas.
Señor Presidente, la pregunta formulada es muy extensa: ¿qué podemos hacer en este campo?
Pero no podemos dejar de tener en cuenta que no solamente en mi país, en España, sino también en el resto de la Unión Europea, en los próximos años vamos a seguir teniendo una presión migratoria de colectivos nómadas, como es el caso en España del colectivo de procedencia rumana y de etnia gitana.
Y ante esa presión, que todos sabemos que va a seguir aumentando en nuestras fronteras y en el interior de nuestros países, creemos que es absolutamente necesario que se elabore un plan general que atienda a estas poblaciones.
Un plan general donde se definan las competencias y las responsabilidades de la Unión Europea, pero también de cada Estado miembro.
Es absolutamente necesario coordinar las actuaciones en beneficio de estos colectivos para que se respeten siempre y en todo momento, en todas circunstancias, los derechos humanos y la dignidad de las personas.
Pero la coordinación necesaria no puede dar lugar nunca a que ningún Estado miembro de la Unión Europea eluda su propia responsabilidad: ni el Estado ni ninguna de las administraciones que componen la división político-territorial, como ha ocurrido en el caso de referencia en mi país.
Señor Presidente, como usted me conoce, no tenga ninguna duda de que va a ser una cuestión de orden.
Señor Presidente, he recibido hoy una carta de la oficina de Actividades de los Diputados, que me informa de que la pregunta que formulé al Consejo será examinada conjuntamente con otra pregunta formulada por otro diputado.
Estimado señor Korakas, cuando lleguemos a las preguntas que se ha decidido contestar en común, yo le daré una explicación, pero tenemos que seguir un orden, tenemos que respetar este orden para que la sesión pueda tener un buen fin y yo no estoy dispuesto a consentir que haya más cuestiones previas o de orden que impidan el funcionamiento normal del turno de preguntas.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0407/99): Asunto: Una defensa común de la UE En el curso de la campaña para las elecciones europeas, el Primer Ministro sueco, Göran Persson, afirmó que es imposible que la idea de una defensa común de la UE llegue a materializarse, ya que Suecia pondrá el veto tan pronto como el asunto salga a relucir.
Además, este artículo también afirma que la política de la Unión en este aspecto no influye en las características especiales de las políticas de seguridad y defensa de los Estados miembros.
El Consejo Europeo en Colonia examinó la capacidad de Europa de llevar a cabo las funciones establecidas en el artículo 17 del Tratado de la Unión, llamadas de Petersberg, funciones relacionadas con la ayuda humanitaria y con las medidas de salvamento y pacificación, así como con la definición de la misión de los grupos de combate en el control de las crisis, incluida la pacificación, una vez que Europa cuente con medios militares solventes.
Según el Tratado, todos los Estados miembros tienen los mismos derechos y las mismas responsabilidades.
Además, en el tercer punto del párrafo 3 del artículo 17 se estipula que todos los Estados miembros participarán íntegramente y en iguales condiciones en la gestión y en la toma de decisiones de la UEO.
Para terminar, quiero aclarar que las decisiones relacionadas con la gestión de las crisis, especialmente de aquéllas con consecuencias militares o de defensa, se adoptarán acogiéndose al artículo 23 del Tratado de la Unión.
Los Estados miembros ostentan, en todas las circunstancias, el derecho a decidir sobre la participación o no de sus tropas nacionales y sobre el momento oportuno de usarlas.
También apoyamos la decisión de Colonia que señala, entre otras cosas, que la UE tiene que coordinar mejor las acciones militares y civiles cuando interviene en diferentes conflictos.
El Plan de acción contra la delincuencia organizada fija la estrategia común de los Estados miembros para combatir la delincuencia organizada.
Durante la Presidencia alemana, el 29 de marzo de 1999, el Consejo ratificó el artículo K.3 del Tratado de la Unión en cuanto a una posición común ante el proyecto de la Convención.
Los Estados miembros están de acuerdo en que hay que evitar las contradicciones entre el proyecto de Convención y entre las pautas de actuación elaboradas por la Unión, como son, por ejemplo, las medidas de acción común adoptadas el 3 de diciembre de 1998 en cuanto al blanqueo de dinero, el reconocimiento de los instrumentos y beneficios de los delitos, los métodos de persecución, la congelación de fondos y las sentencias de embargo y expropiación, y también las medidas adoptadas el 21 de diciembre de 1998 sobre la involucración de las autoridades en las actividades delictivas.
La Comisión desempeñará un papel importante en estos trabajos.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0409/99): Asunto: Acceso a los documentos de Schengen Con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, tanto el acuerdo de Schengen como las disposiciones para su aplicación pasaron a formar parte de la legislación comunitaria.
Se ofrece ahora la posibilidad de aumentar la transparencia en torno a las cuestiones de que trata Schengen, y en consecuencia reforzar el control democrático.
La regulaciones de Schengen, que contienen más de 700 páginas, serán publicadas en la revista oficial de la Unión y se podrá tener acceso a ellas en las páginas www del Consejo, una vez que hayan sido traducidas a todas las lenguas oficiales.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0414/99): Asunto: Establecimiento de una moratoria universal para la ejecución de las penas capitales En numerosas ocasiones, el PE ha pedido que la UE promueva una iniciativa en el seno de las Naciones Unidas a favor del establecimiento de una moratoria universal para la ejecución de las penas capitales.
Agradezco a la Presidencia finlandesa la acción que lleva a cabo en las Naciones Unidas sobre la cuestión de la abolición de la pena de muerte y me alegro mucho de saber que, gracias a la Presidencia finlandesa -y no sólo a ella, naturalmente-, este año tendremos una resolución en Nueva York.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi pregunta tiene que ver con la última parte de su intervención.
Yo coincido completamente con el espíritu de la pregunta y con la intervención del Sr.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0416/99): Asunto: Ayuda de la UE para los servicios marítimos de Irlanda Puesto que Irlanda posee una de las mayores zonas marítimas de patrulla de la UE, responsabilidad tan importante para Irlanda como para la UE en su conjunto y que cubre actividades como la vigilancia e interceptación de cargamentos de drogas, protección de la industria pesquera y seguridad de la navegación, ¿querría el Consejo exponer qué iniciativas que se deberían tomar a escala de la UE en ayuda a los esfuerzos realizados por Irlanda en este sector?
El mantenimiento del nivel actual de los intereses a largo plazo en la zona del euro significaría un abaratamiento de las hipotecas.
Es un problema muy grave para gran número de prestatarios que tropiezan con dificultades cada vez mayores para abonar tipos de interés que no han variado y que hace seis o siete años triplicaban el actual tipo de interés.
Aunque haya alguna petición de palabra, tengo que aplicar las reglas del juego, y en el artículo 4 del anexo II del Reglamento se dice que todo diputado podrá formular, en este turno de preguntas al Consejo, solamente una pregunta complementaria.
No quiero ser alarmista en absoluto, pero el hecho de que el Gobierno británico haya pasado ya a la acción es algo que debe tenerse en cuenta.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 9 decae.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0424/99): Asunto: Delincuencia juvenil, drogas y el Consejo Europeo de Tampere ¿Qué garantías puede dar la Presidencia finlandesa de que el Consejo Europeo sobre asuntos de justicia e interior que se celebrará los próximos días 15 y 16 de octubre en Tampere adoptará una estrategia común que tenga como objetivo abordar la delincuencia juvenil y transmitir un mensaje claro en el sentido de que la UE no adoptará una política permisiva en materia de drogas? . (FI) Señor Presidente, en este momento no está aún establecido definitivamente el orden del día de la reunión del Consejo Europeo en Tampere, aunque hoy se han indicado aquí algunos de los temas a tratar.
La finalidad de este Turno de preguntas es dar a los diputados la oportunidad de plantear cuestiones de importancia y procurar obtener alguna información del Consejo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 11 decae.
Y digo todo esto porque el texto de mi pregunta no se ha reproducido correctamente.
Señor Alavanos, me da la impresión de que la versión española dice lo mismo que usted ha comentado.
La Unión determinará su postura definitiva cuando haya recibido de los países en cuestión datos más concretos y aclaraciones sobre la magnitud y consecuencias de las peticiones.
En todas las conversaciones que he tenido al respecto, he dejado bien claro que no se pueden hacer excepciones a las normas de la Unión y que, por lo tanto, los países candidatos se verán obligados a aceptar el llamado acquis communitaire en esta materia.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0437/99): Asunto: Ronda del Milenio de la OMC El pasado junio, los Jefes de Estado de la Unión Europea, reunidos en la Cumbre de Colonia, acordaron que las próximas negociaciones comerciales de la "Ronda del Milenio" de la OMC debían incluir las normas laborales, alegando que: "Unas negociaciones que abarquen un amplio abanico de temas, incluidas las normas de trabajo, medio ambiente, desarrollo y transparencia, constituyen la base más apropiada para lograr resultados sustanciales y equilibrados en provecho de todos los miembros de la OMC".
Sin embargo, el Consejo ha decidido retomar en octubre del presente año los preparativos para la tercera reunión de los Ministros de la OMC, prevista también para octubre.
En las resoluciones adoptadas en junio de 1999 sobre los preparativos de la tercera reunión de los Ministros de la OMC, el Consejo se remitía claramente a los acuerdos de los Jefes de Estado en la Cumbre de Colonia los días 3 y 4 de junio de 1999, en los cuales se apoyaban unas negociaciones que abarquen un amplio abanico de temas, entre ellos las normas laborales, como el mejor medio para conseguir resultados sustanciales y equilibrados en provecho de todos los miembros de la OMC.
Como todos sabemos, la reunión del Consejo en Colonia respaldó sin reservas la necesidad de incluir normas laborales mínimas en las negociaciones para la ronda del milenio de la OMC.
Por eso, espero que el Consejo tenga en cuenta muchas de las cuestiones que se han planteado en este Parlamento, tanto a nivel de las comisiones parlamentarias como en sesión plenaria, en relación con esas medidas.
Puedo asegurar que la Presidencia finlandesa intentará con determinación llegar a una solución que incluya las normas laborales en la reunión de Seattle, y así poder avanzar de forma concreta en este aspecto.
La Comisión, en un principio, ha intentado encontrar una solución que contemple un sistema con algún tipo de cupos, pero ha sido muy difícil llegar a una comprensión con los países productores y con Estados Unidos, pues estos países tienen intereses muy diferentes y rechazan el sistema de cupos.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0438/99): Asunto: Situación en Corea del Norte Corea del Norte vive desde hace muchos años una situación catastrófica en la que a la total falta de libertad y democracia viene a sumarse una crisis alimentaria de dimensiones trágicas, por no decir apocalípticas.
De acuerdo con las estimaciones de las organizaciones internacionales, en Corea del Norte han muerto entre uno y tres millones de personas desde 1995 como consecuencia de la hambruna crónica debida a causas naturales y, además, al carácter del sistema nacional-comunista en el poder en Pyongyang.
Ante esta situación, el régimen no sólo no demuestra una mínima voluntad de iniciar reformas políticas y económicas, sino que, por el contrario, refuerza el sometimiento de la población norcoreana y mantiene un control total sobre las misiones de expertos y sobre la ayuda médica y alimentaria suministrada por la comunidad internacional a la población norcoreana (600.000 toneladas de cereales en 1998 y 530.000 en 1999) al no permitir a las organizaciones internacionales verificar la utilización y la eficacia de la ayuda.
La Unión invitará a los países con los que mantiene relaciones políticas a que hagan uso de sus influencias para que Corea del Norte cumpla todas estas exigencias.
Señor Presidente, señor Representante del Consejo, creo que no basta con que la Unión Europea esté preocupada.
Evidentemente, es un país lejano, pero no por ello deja de ser cierto que el régimen vigente es literalmente criminal; la Unión debería dedicarse a derribar ese régimen; de lo contrario, nos veremos obligados, como en el caso de Kosovo o de otras regiones, a utilizar los grandes medios.
Las Naciones Unidas podrían lanzar una gran iniciativa diplomática para aislar completamente a Corea del Norte.
Seguramente muchos países del mundo han hecho uso de su imaginación, pero hasta ahora ninguno ha encontrado la piedra filosofal que proporcione una solución pacífica simple y fácil, aunque ésta requiriese grandes esfuerzos.
Por esas razones exactamente, señor Representante del Consejo, es necesario, en mi opinión, imaginar otras soluciones.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0440/99): Asunto: Situación en Kosovo Algo más de dos meses después de la instalación de la KFOR en Kosovo, no sólo no se ha conseguido apaciguar la situación en la región, ni contribuido a consolidar un clima de estabilidad, seguridad y convivencia pacífica de las distintas comunidades, sino que, por el contrario, se ha exacerbado y vuelto aún más tensa la inestable situación originada por los bombardeos de la OTAN.
La comunidad internacional se ha comprometido a aplicar en su totalidad la resolución 1244 adoptada por el Consejo de Seguridad de la ONU, por medio de la cual se intenta crear un Kosovo democrático y multinacional dentro de las fronteras de la República de Yugoslavia reconocidas internacionalmente.
El ELK debe cumplir estos requisitos para el 19 de septiembre, según ha sido establecido.
El Consejo también ha expresado su preocupación por el hecho de que, además de la población serbia, otros grupos étnicos no albanos se hayan visto obligados a abandonar Kosovo; en este sentido, el Consejo ha recordado que en virtud de la resolución 1244 del Consejo de Seguridad de la ONU, todos los refugiados y los desplazados tienen derecho a regresar a sus zonas de origen.
El hecho de que también los gitanos sean expulsados es señal de que los problemas internos y los conflictos entre los diferentes grupos étnicos en Kosovo son realmente graves y complicados.
Está claro que la actuación de las tropas KFOR en Kosovo debe tener como principio indiscutible proteger y ayudar a todos los grupos étnicos por igual.
La pregunta nº 17 ha sido retirada por su autor.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en el caso de Marruecos se trata de construir una central nuclear para producir 600 Mw de electricidad.
La Unión Europea tiene acuerdos con Marruecos de ayuda económica y, al parecer, la razón por la cual se construye esta central es porque hay una ayuda china.
Nosotros seguiremos de cerca la situación y nos aseguraremos que las estructuras sean lo suficientemente resistentes.
Señor Sasi, le damos las gracias por el gran esfuerzo que ha realizado hoy contestando a todas las preguntas.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 20 a 26 se contestarán por escrito.
