Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 23 de octubre de 1998.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 23 de octubre de 1998 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señora Aelvoet, efectivamente, esa carta llegó a mi poder en el día de ayer e inmediatamente fue cursada a la Comisión Europea, porque lo que pedía la Comisión de Asuntos Exteriores en esa carta es que se invitase a la Comisión Europea a hacer una declaración de acuerdo con el artículo 37 de nuestro Reglamento.
Nosotros no podemos exigírselo.
Lo peor es que, en este momento, nos encontramos con que la Comisión Europea no ha terminado todavía su debate y su resolución sobre la ampliación y estamos esperando, de un momento a otro, a que llegue el Comisario van den Broek a informarnos.
Creía haber entendido, como el resto de mis colegas de Irlanda del Norte, que tendríamos la oportunidad de agradecerle la bienvenida que ha dado al pueblo de Irlanda del Norte y, en especial, a los diputados de su nueva Asamblea.
Sin embargo, ahora que la gente de Irlanda del Norte contempla cómo se deja en libertad a cerca de 200 terroristas sin que se produzca ningún gesto por parte de los terroristas para entregar sus armas, propondría a la Cámara que, como el Parlamento democrático que es, preste su apoyo a todos aquellos que respalden la vía democrática y que les inste a hacerlo de manera democrática, a entregar las armas y a librarnos de la plaga del terrorismo a ambos lados de la línea divisoria.
Me gustaría únicamente expresar mi profundo agradecimiento tanto a usted como a los diputados de este Parlamento por la bienvenida que han deparado en el día de hoy a los miembros de la Asamblea de Irlanda del Norte.
Señor Fabre-Aubrespy, el Acta evidentemente no es literal, pero si considera que sus palabras no han sido reproducidas exactamente, le rogaría que indicara por escrito los términos exactos de su intervención y ésta será corregida en el Acta.
Muchas gracias, señor Rosado.
Señor Presidente, querría hacer aún referencia a una cuestión de orden y a lo que ha dicho el Sr.
Esta circunstancia explica que aún se esté redactando el texto final del informe, con los resultados del debate que ha tenido lugar esta mañana en la Comisión, razón por la cual no dispongo de este texto definitivo.
De todos modos, espero que mi intervención sobre estos informes periódicos logre que se comprenda la intensidad y el ámbito de actuación que hemos pretendido abarcar en dichos informes.
Estos informes proporcionan la base de los debates sobre la ampliación que tendrán lugar en el Consejo Europeo de Viena de mediados de diciembre.
La recopilación de estos informes ha supuesto una tarea enorme.
Como ya ocurrió el año pasado, la Comisión no habría podido llevar a cabo este trabajo sin la información y los consejos de los propios países candidatos, los Estados miembros y las organizaciones internacionales.
El Parlamento Europeo, y especialmente sus numerosos ponentes, han contribuido de un modo muy valioso y profesional a los trabajos de la UE sobre la ampliación.
Nuestra evaluación se ha sometido a los mismos criterios de Copenhague que ya sirvieron de base para las opiniones del año pasado.
Los informes muestran que se han registrado muchos logros, pero también que los países candidatos se enfrentan con una ingente tarea de cara a su preparación para incorporarse a la UE.
Nuestra valoración no nos permite proponer este año la ampliación de las negociaciones a nuevos candidatos.
En el caso de Letonia, Lituania y Eslovaquia, hemos llegado a la conclusión de que el ritmo de los progresos que han realizado es suficiente para mantener la posibilidad de una posible recomendación para la apertura de negociaciones con Letonia a finales de 1999.
Por lo que respecta a Lituania y Eslovaquia, esperamos poder recomendar la apertura de negociaciones dentro de un plazo razonable.
Este planteamiento refleja un claro reconocimiento político de los progresos que han realizado en los últimos dieciocho meses Letonia y, en un menor grado, Lituania de cara a los preparativos para su adhesión.
Dentro de unos momentos comentaré con mayor detalle por qué motivos cabe destacar estos tres países.
Junto con las conclusiones relativas a Letonia, Lituania y Eslovaquia, enviamos también un severo recordatorio a los países que ese encuentran ya en fase de negociaciones, especialmente a la República Checa y a Eslovenia, acerca de la necesidad de acelerar la aprobación y ejecución del acervo comunitario.
Otra recomendación con un carácter ligeramente distinto implicaría que el Consejo de Ministros reconfirmara sus compromisos por lo que respecta a los objetivos y a la composición de la Conferencia Europea con arreglo a lo establecido en las conclusiones del Consejo Europeo de Luxemburgo.
En el caso de los diez países de la Europa Central y Oriental, expondré brevemente nuestra valoración acerca del criterio político y de los criterios económicos, todos los cuales representan condiciones para el comienzo de negociaciones, así como acerca de la adaptación del acervo comunitario y de la capacidad administrativa de cada uno de los países candidatos.
Acto seguido haré también algunas observaciones sobre Chipre, Turquía y Malta.
En las opiniones del pasado año, la Comisión llegó a la conclusión de que, con la excepción de Eslovaquia, todos los países candidatos cumplían ampliamente el criterio político necesario para su adhesión.
Por lo que respecta a los derechos de las minorías y a otros criterios de orden político, la situación de los gitanos en los países candidatos continúa siendo un motivo de inquietud.
Esta nueva situación justifica igualmente una perspectiva de apertura de negociaciones con la condición de que se confirme el funcionamiento regular, estable y democrático de las instituciones.
Además, antes de que se emprendan dichas negociaciones, es necesario cerciorarse de que Eslovaquia ha adoptado las medidas necesarias para corregir la situación económica y de que ha introducido una mayor transparencia en su aplicación.
Por lo que respecta a los criterios económicos de Copenhague, éstos se centran en dos cuestiones particulares.
En términos generales, los países candidatos han seguido realizando importantes progresos en la aplicación de las reformas económicas.
Ya he mencionado anteriormente a Letonia y Eslovaquia.
Resulta claro que es necesario reforzar la capacidad administrativa y el poder judicial no sólo para adoptar, sino también para aplicar, el acervo comunitario.
Las negociaciones van bien encaminadas y siguen su curso, por lo que esperamos que la situación permita aún la participación de los turcochipriotas en estas negociaciones.
Señor Presidente, el señor Comisario van den Broek acaba de señalar, en relación con los progresos realizados por Lituania, que éstos no pueden sustituir, sin embargo, a las negociaciones. ¿Podría ampliar el Sr.
La Comisión sabe que dispone de diez minutos.
Si se mantiene el ritmo de las transformaciones, puede ser posible confirmar ya el año próximo que Letonia reúne los criterios económicos de Copenhague y proponer antes de finales de 1999 la apertura de negociaciones con este país.
Finalmente, por lo que respecta a Eslovaquia, la nueva situación que se ha creado tras las elecciones hace posible la perspectiva de una apertura de las negociaciones con la condición de que se confirme el funcionamiento regular, estable y democrático de sus instituciones.
Todos estos países están en condiciones de reunir los requisitos para su adhesión y participar en un proceso de ampliación.
En Chipre existía ya una economía de mercado y, por lo tanto, este país se encuentra ya inmerso en la fase de negociaciones.
De este modo, hemos elaborado un informe basado en el Artículo 28 que incluye las conclusiones de Cardiff y nuestras observaciones acerca de, entre otros aspectos, los avances de la estrategia europea para Turquía.
Por lo que respecta al proceso de ampliación y a la posición que ocupa Eslovaquia en dicho proceso, nos alegraría enormemente que tuviera lugar un desarrollo de la situación que confirmara la estabilidad de las instituciones políticas, su carácter democrático, el respeto de los derechos humanos y del Estado de Derecho, además de los derechos de las minorías.
Barón Crespo será consciente de esta circunstancia.
Señor Presidente, señor van den Broek, nosotros acogemos con satisfacción que la Comisión aplique una cierta flexibilidad y recoja el planteamiento del Parlamento en lo que se refiere al modelo de la línea de salida.
Una de las cosas que queremos evitar es que, cuando instamos a los Estados miembros a realizar progresos en la Agenda 2000 -y hemos presentado propuestas a este fin-, no deberíamos amenazar a los países candidatos ni socavar su confianza diciendo que si no les dejamos avanzar hacia la fase de las negociaciones o en la evaluación, etc., es porque hemos de tener en cuenta ciertos retrasos habidos en la Unión Europea.
Finalmente, usted sabe perfectamente que, cuando se presentó la Agenda 2000 el año pasado, fue la Comisión la que, haciendo referencia al Tratado de Amsterdam, planteó con claridad la prioridad de incorporar la totalidad del debate institucional en una conferencia intergubernamental que tuviera lugar antes de la primera ampliación, esto es, antes de que se incorporaran los primeros nuevos países.
Estonia forma parte del primer vagón, ¿pero acaso este país ha obtenido progresos notorios en materia del trato a su minoría rusa, y no estará Letonia superando a Estonia desde este punto de vista?
En Estonia se debe aún aprobar legislación a este respecto.
Esta cuestión ha sido enunciada tanto en las conclusiones de Luxemburgo como en las de Cardiff, y la estrategia europea para Turquía es absolutamente clara en todo lo relativo a los preparativos para la adhesión.
Lo que no se puede resolver de una manera tan inmediata es el hecho de que se trata de un país que cuenta aún con un sector agrícola muy considerable y que se enfrenta con importantes problemas medioambientales.
Resulta siempre tentador hablar de fechas concretas pero, especialmente en el tema de la ampliación, sabemos que muchos de los países que están actualmente en negociaciones están trabajando con la hipótesis de convertirse en miembros de pleno derecho en el año 2002 ó, en la mayoría de los casos, en el 2003.
Mi única respuesta es que así lo espero yo también.
Esta medida se recoge en las conclusiones del documento anexo.
Me gustaría que nos ofreciera la verdadera razón de este retraso y que tuviera presente que, en 1995, se decidió en Madrid que el inicio de las negociaciones con Malta tuviera lugar seis meses después de la finalización de la CIG.
Por lo tanto, queda muy poco tiempo.
El informe sobre Chipre incluye un análisis económico.
Como ya he dicho con toda franqueza, nuestra conclusión hoy por hoy es que esta cuestión no constituye una prioridad política suficiente en las políticas de los países implicados.
Presidente, en todo caso quiero dar las gracias a la Comisión por el hecho de haber venido con una primicia al Parlamento y no haber ido a la prensa, y también por el hecho de que hayamos podido comprobar que los países individuales, en función de sus progresos reales realizados, van escalando posiciones en lo que se refiere a las posibilidades de negociación.
Por lo que respecta a las negociaciones con los seis países del grupo inicial, tenemos previsto mantener las primeras negociaciones ministeriales el día de 10 de noviembre.
Las posiciones comunes del Consejo de la UE quedarán establecidas el 9 de noviembre en el Consejo de Asuntos Generales.
Agradezco al Comisario van den Broek su disponibilidad para la prolongación de este debate y la precisión con que ha contestado a todas las cuestiones que le han sido formuladas.
El cambio climático causado por la acción humana y sus efectos negativos sobre el medio ambiente y sobre las personas constituyen el mayor problema medioambiental a escala mundial.
Sin embargo, puesto que la circulación de vehículos seguirá aumentando, las emisiones de CO2 no disminuirán, sino que por el contrario se incrementarán alrededor de un 30 % si no se adoptan medidas orientativas en el ámbito de la política de transporte.
Esta pequeña muestra de los problemas que se plantean en el contexto de la protección del clima indica que sólo un enfoque integrado que abarque las políticas en todos los ámbitos permitirá avanzar en la solución de los problemas con los que nos enfrentamos.
La integración de los aspectos relativos al medio ambiente y la sostenibilidad en los demás ámbitos de la política debería tener, por lo tanto, como eje central la Comunicación de la Comisión sobre la Agenda 2000 y la estrategia post-Kioto en relación con el clima.
La propuesta de la integración de los temas relacionados con el medio ambiente en los demás ámbitos de la política ya se expuso en el Quinto Programa de Acción en relación con el Medio Ambiente.
Una vez que los Jefes de Estado y de Gobierno han instado a todos los Consejos implicados a que elaboren sus propias estrategias con vistas a la integración efectiva de las exigencias del medio ambiente y el desarrollo sostenible en los correspondientes ámbitos de las políticas de su competencia, la responsabilidad de la integración de los aspectos relativos al medio ambiente se trasladará ahora a los diferentes sectores.
Es muy satisfactorio que los tres sectores citados -transporte, energía y agricultura- hayan respondido con voluntad de compromiso a la petición del Consejo Europeo de Cardiff y estén trabajando en la elaboración de sus informes con vistas a la Cumbre de Viena.
En lo que se refiere a los ámbitos de la agricultura y del transporte, los correspondientes grupos de trabajo del Consejo han presentado simultáneamente proyectos de los informes a la Presidencia del Consejo y a la Comisión.
Los tres proyectos de informe, en su versión actual, demuestran que se están realizando claros esfuerzos para responder a las exigencias formuladas en la comunicación de la Comisión y en el Consejo Europeo de Cardiff.
En efecto, todos los informes enumerarán, por un lado, las medidas que ya se han adoptado y, por el otro lado, también presentarán otras actividades con vistas al futuro.
Ya se han adoptado medidas para la integración de la protección del medio ambiente en este sector de la Comunidad en el contexto del mercado interior de la energía, en el ámbito de la eficiencia energética, de las fuentes de energía renovables y del programa marco en relación con la energía.
La Comisión ha elaborado y presentado una serie de propuestas para contribuir a resolver este problema, y el Consejo las examinará muy pronto.
La reforma prevista de la Política Agrícola Común en el marco de la Agenda 2000 supondrá nuevos progresos fundamentales en favor de la integración, en el ámbito del desarrollo rural, por ejemplo.
La propuesta de resolución contiene numerosas peticiones dirigidas al Consejo Europeo y también a la Comisión.
Señor Presidente, estimados diputados, me gustaría dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento por la presentación de esta propuesta de decisión sobre uno de los temas más importantes de la política en materia de medio ambiente, la integración de aspectos medioambientales en las demás políticas comunitarias.
Debemos llevar a cabo modificaciones en estas políticas a fin de mejorar el medio ambiente.
La situación es exactamente la misma que cuando se trata de implementar el protocolo de Kioto.
La exigencia de un desarrollo sostenible ocupa ahora un lugar absolutamente fundamental dentro del Tratado, ya que queda recogido en uno de sus primeros artículos.
Todos sabemos lo difícil que resulta conseguir que los responsables de cada sector - ya sea en la Comisión, el Consejo o el Parlamento - aborden la cuestión medioambiental, es decir, que defiendan los aspectos medioambientales y - quizá aún más difícil - que coordinen sus esfuerzos.
La comunicación de la Comisión a la cumbre de Cardiff y la respuesta clara y positiva que ésta recibió por parte de la cumbre han puesto en marcha un proceso.
Es un trabajo que lleva aparejadas grandes dificultades porque precisamente gracias a la ayuda de los indicadores podemos obtener información muy precisa sobre el estado del medio ambiente, si sabemos usar los indicadores correctos y si los utilizamos correctamente.
La Comisión misma ha asumido el compromiso de realizar evaluaciones medioambientales de las propuestas principales y verán la primera realización práctica de éstas en el programa de trabajo de la Comisión para 1999.
Estoy convencida de que muchas de estas propuestas han sido pioneras para la integración del medio ambiente en otras políticas, por ejemplo, agricultura y fondos estructurales.
Señor Presidente, la Comisión da la bienvenida al apoyo del Parlamento en este proceso, considerando que el Parlamento en su propuesta de decisión apoya ampliamente nuestras iniciativas hasta la fecha.
No acabo de entender las ideas sobre el modo de funcionamiento de ésta en la práctica y pienso que nuestra propuesta de directiva sobre evaluación ambiental estratégica realmente supone ya un paso digno de atención hacia la integración de la dimensión ambiental en los planes y programas de los Estados miembros.
Quiero recordar al Parlamento que la comunicación de la Comisión sobre la asociación para la integración también iba dirigida al Parlamento solicitándole que examinara sus propios procedimientos a fin de ver cómo podría éste reforzar su contribución a la integración.
Señora Presidenta, he de decir que la mera celebración hoy de este debate es un ejemplo de la cooperación entre el Parlamento y el resto de las instituciones.
Los artículos 2 y 3 del Tratado de Amsterdam establecen de manera inequívoca la incorporación de los requisitos medioambientales en la definición y la aplicación de todas las políticas y actividades de la Comunidad.
Sin embargo, a pesar de que no quiero echar un jarro de agua fría, me gustaría recordar las palabras de Jacques Delors tras la conferencia que tuvo lugar hace algunos años en Río de Janeiro.
La Unión Europea desempeña un papel importantísimo en este ámbito.
El planteamiento globalizador es esencial si deseamos crear una sostenibilidad real, tal como esbozó el quinto plan de acción medioambiental que, después de todo, se elaboró en estricta consonancia con lo estipulado en Brundtland en 1987, en Río de Janeiro en 1992 y en la Agenda 21.
Se debe integrar claramente la política medioambiental en todos los ámbitos políticos.
Así pues, revisten gran importancia tanto el apartado 10 como su petición al Consejo de Ministros para que realice un seguimiento de la actuación de los Estados miembros por lo que respecta a la aplicación de la comunicación y a la asociación para la integración.
Señora Presidenta, yo creo que tenemos que felicitarnos todos de este debate conjunto entre Comisión, Consejo y Parlamento.
Y es importante también que nos estemos ocupando de la puesta en marcha de lo que ya contiene el Tratado de Amsterdam, que es de esperar que pronto sea ratificado por todos los Estados miembros.
Lo que hacemos aquí en la Unión Europea sirve como ejemplo para los Estados miembros.
El objetivo del desarrollo sostenible y respetuoso con el medio ambiente de la Unión figura ya como objetivo desde hace muchos años.
Nos comprometimos a alcanzar un objetivo claro: una reducción del 8 % en las emisiones en el ámbito de la Unión Europea.
El próximo programa de la Agenda 2000, que está siendo sometido a debate por parte del Parlamento y del Consejo, es una muestra concreta de los verdaderos objetivos que se persiguen.
Sin embargo, al mismo tiempo también necesitamos sentir que se trata de un empeño común.
Sólo Europa puede ofrecer un ejemplo de desarrollo sostenible, puesto que sabemos que el proceso de desarrollo ha distado mucho de ser sostenible después de Río, sobre todo fuera de nuestro continente.
Yo reitero mi agradecimiento a la Comisión por sus favorables negociaciones con la industria automovilística europea: una reducción del 15 % en relación con el objetivo suscrito en Kioto, una séptima parte, es un buen comienzo.
Sin embargo, ahora deben seguir otras medidas europeas y también a escala nacional.
Si bien en este caso no se esperan resultados comparables a los de Kioto, en el sentido de la definición de grandes objetivos, la conferencia deberá constituir un hito en la concreción de unas reglas del juego, a cuya definición contribuirá en una medida importante la Unión Europea, unas reglas del juego que dejen patente que la protección del clima es una de las tareas más esenciales para avanzar hacia un desarrollo sostenible y al mismo tiempo también uno de los mayores retos que debemos afrontar.
Es evidente que los medios económicos desempeñan un importante papel en la política medioambiental, sin embargo, en este Parlamento y, en este caso, también en el Consejo se sabe perfectamente de qué tipo son las dificultades con las que nos hemos encontrado cada vez que hemos intentado alcanzar resultados comunitarios en este campo.
Por supuesto, espero que el Parlamento tomara nota de los positivos comentarios de la Presidencia sobre el acuerdo establecido con la industria automovilística sobre las emisiones de CO2 .
Permítaseme concluir diciendo que no cabe ninguna duda de que el ejercicio integrador es difícil, sin embargo, por otro lado, resulta necesario a la hora de hallar una solución a problemas medioambientales actuales y futuros.
Esto presupone que todos los sectores acepten de hecho que constituyen tanto una parte del problema como una parte de la solución.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, desde septiembre de 1992 disponemos de dos directivas en la Unión Europea que constituyen una aproximación a la adaptación de las disposiciones legales y administrativas sobre medicamentos y al establecimiento de disposiciones complementarias para medicamentos homeopáticos, tanto para uso humano como para uso veterinario.
El artículo 6, apartado 1, prevé que cada Estado miembro tendrá debidamente en cuenta los registros o autorizaciones ya expedidos por otros Estados miembros.
Por una parte faltan argumentos científicos para justificar esa exclusión y por otra parte algunos Estados miembros utilizan también un registro simplificado especial para determinadas vías de administración.
Este se limita a animales de compañía o animales exóticos y no a animales cuya carne esté destinada al consumo.
Los fabricantes señalan que tal indicación es discriminatoria con respecto a otros medicamentos y que tampoco tiene sentido ya que la indicación terapéutica no forma parte del procedimiento de registro.
El artículo 9, apartado 2, parte de la base de que los medicamentos homeopáticos no acogidos al procedimiento de registro simplificado especial se evalúan y se reconocen, o no con arreglo a las otras cuatro directivas.
En virtud de este artículo, los Estados miembros tienen sin embargo la posibilidad, aunque no la obligación, de introducir o mantener normas específicas para las pruebas farmacológicas, toxicológicas y clínicas con arreglo a los principios y particularidades de la medicina homeopática practicada en el Estado miembro.
Determinados Estados miembros lo han hecho, pero la mayoría no lo han hecho todavía o se han abstenido con las consiguientes distorsiones de competencia.
Los medicamentos homeopáticos y el uso que se hace de ellos se perciben de manera muy distinta.
La Comisión de Asuntos Económicos considera que se debería poner en práctica un reconocimiento mutuo de estos productos que permitiera establecer a escala de la UE los criterios de seguridad necesarios para su aprobación, con lo que el Estado miembro donde se registrara por primera vez un determinado producto asumiría la responsabilidad de evaluar y documentar la correcta aplicación de estos criterios, definidos así de manera conjunta.
A la vista de lo que se espera de dicho informe, deben fomentarse actividades de investigación sobre la medicina no convencional dentro del Quinto Programa Marco de Investigación y Desarrollo, con especial atención a los métodos individuales y generales, y también al papel preventivo y las peculiaridades de las disciplinas médicas no convencionales.
Concedemos especial importancia a esta cuestión, ya que también debería tenerse en cuenta que la demanda de medicamentos homeopáticos se ha incrementado en los últimos años en la mayoría de los países europeos y, según los datos de la Comisión, éstos ya representan en la actualidad más del 1 % del volumen bruto de negocios de la industria farmacéutica europea y en algunos países incluso más del 5 %, un dato que a mi parecer también se debe tener presente en el ámbito de la investigación.
La venta de productos homeopáticos aumenta y alcanza por término medio el 1 % de la venta de medicamentos, con picos mucho más significativos en algunos países.
Por eso es justo y necesario volver a abordar esta materia sobre la base del detallado informe presentado al Parlamento por la Comisión sobre el estado de aplicación de las directivas de 1992.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, el Parlamento Europeo acoge con satisfacción mediante el presente informe la elaboración del informe de la Comisión sobre la aplicación de las Directivas 92/73 y 92/74.
La política de avestruz empieza a tener los días contados en la Unión, por presión del Parlamento Europeo o de los ciudadanos o de sus organizaciones.
En primer lugar, será deseable disponer en la práctica de un mayor reconocimiento recíproco, sin embargo, también será necesario y una condición indispensable para este mayor reconocimiento recíproco conocer las formas de registro de cada país.
También ha de hablarse de un registro bien documentado y realizado sobre una base científica que sea lo más amplia posible.
Lo que he dicho implica, en segundo lugar, que hemos de exigir que cada país publique sus listas de medicamentos homeopáticos y luego informe también del modo en que se ha producido la aprobación de éstos, por ejemplo, si han sido aprobados conforme a los artículos 7 y 8, pues en tales casos habremos recorrido una buena parte del camino.
En segundo lugar, la homologación no debería tampoco obligar a todos los Estados miembros a aceptar un medicamento aceptado por un único Estado miembro, cuyo laxismo podría ser peligroso y poner en peligro la salud de los pacientes.
Por el contrario, la evaluación deberá realizarse en cada Estado miembro según criterios que aporten todas las garantías de calidad y de inocuidad y esto, lo repito, en aras de la protección de los enfermos.
Acabaré diciendo que si estas condiciones no se recogen claramente en el informe, nuestro Grupo votará en contra de la propuesta.
Por lo tanto, el informe aboga con razón por un nuevo texto que excluya los problemas de interpretación y que tenga un carácter vinculante.
Sí estamos de acuerdo con que se trabaje en el establecimiento de las condiciones en las que el registro nacional deba ser objeto de un reconocimiento por otros Estados miembros.
Esto implica un considerable despilfarro de tiempo y de dinero.
Señor Presidente, he de confesar que siento cierto apuro a la hora de adoptar una posición tajante con relación a un asunto que es todavía muy oscuro y de difícil interpretación.
Cierto que estos conceptos están evolucionando al igual que la ciencia, sin embargo, es evidente que la ciencia debe dar una respuesta no solo al poder político, sino ante todo a los consumidores y que dicha respuesta debe conciliar estas dos realidades.
Segunda observación: los capítulos IV y V de la Directiva nº 75 referentes «a los principios y las orientaciones para una buena práctica de producción y de laboratorio» deben aplicarse también a todos los medicamentos homeopáticos.
Como es sabido, estos medicamentos merecen una valoración cada vez más positiva por parte de los pacientes, o sea, de los consumidores, en Europa.
El reconocimiento mutuo de los registros y autorizaciones en los Estados miembros de la Unión Europea es un aspecto importante, a mi parecer, al igual que la inclusión de la administración por vía parenteral entre las aplicaciones autorizadas, manteniendo las rigurosas exigencias ya vigentes en materia de calidad y seguridad del consumidor.
Ya se dispone de considerables informes científicos en este ámbito y deberíamos seguir desarrollando e impulsando estos enfoques.
Permítanme que añada, finalmente, que numerosas conversaciones con colegas del sector veterinario me han hecho comprender que una condición imprescindible para promover la agricultura biológica es que se suprima la exclusión del procedimiento de registro simplificado de los medicamentos homeopáticos para uso veterinario en animales destinados al consumo humano.
Sin embargo, en determinados Estados miembros se han registrado problemas en la aplicación de estas directivas, por lo que cabe agradecer el planteamiento actual de la Comisión.
Es verdaderamente importante que abordemos esta cuestión a causa de la creciente popularidad que han adquirido, en particular, los productos homeopáticos y, en general, la medicina natural y alternativa.
Los ciudadanos de toda Europa tienen derecho a que estos productos circulen libremente en los Estados miembros con arreglo a las normas del mercado único, como cualquier otro producto, con la condición de que se tengan en cuenta de manera adecuada todas las consideraciones en materia de seguridad y eficacia.
Por lo tanto, espero que la Comisión tenga presente que tenemos ahí los instrumentos necesarios para llevar a cabo estos estudios y para garantizar que se lleva a cabo una armonización adecuada de los productos de la medicina homeopática con indicaciones terapéuticas.
He presentado algunas enmiendas.
Así es la ley en mi país y en el Reino Unido, y así queremos que continúe siéndolo.
El Parlamento ha aclarado hoy su posición a través del presente informe y del debate.
Sin embargo, también sabemos que la situación actual no es satisfactoria.
Este intercambio de ideas será, por lo tanto, muy útil.
Por esto la obligatoriedad del reconocimiento mutuo depende de la inclusión de precisiones adicionales en el procedimiento de registro simplificado.
Ello exigiría naturalmente la colaboración de los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 11.00 horas.
El Parlamento Europeo solicitó a la Comisión, en el informe de su Comisión de investigación, que hiciese extensiva a las materias primas agrícolas la Directiva en materia de responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos, en vigor desde 1985.
La Comisión hace el gesto de fruncir los labios, pero luego usted no silba, señor Monti.
He presentado al Pleno del Parlamento, juntamente con un colega de otro Grupo político, varias enmiendas de compromiso, con objeto de ofrecer una alternativa a los colegas de la Asamblea y también a la Comisión.
Sin embargo, creo que no podemos quedarnos rezagados.
Señor Presidente, habida cuenta de su repercusión positiva en la protección de los consumidores, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos acoge favorablemente la propuesta de directiva que, al extender el ámbito de aplicación de la directiva de 1985 a los productos agrícolas, amplía a todos los bienes muebles la responsabilidad del productor por los productos defectuosos.
Dicha propuesta podrá formularse tras examinar el próximo informe de la Comisión sobre la aplicación de la directiva 85/374 previsto para el año 2000.
Señor Presidente, no quiero proseguir el debate de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos acerca de la conveniencia o no del presente informe.
He aquí uno de los problemas que plantea la enmienda n- 12 en su formulación actual.
El problema radica en la necesidad de examinar con todo detalle los Estados miembros y sus legislaciones en materia de responsabilidad con el fin de saber a dónde nos llevará el hecho de incluir o no este riesgo de desarrollo.
Señor Presidente, Señorías, hoy tenemos que hablar de la inclusión de los productos agrícolas en el campo de aplicación de la Directiva 85/374/CEE relativa a la responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos.
Las propuestas de la ponente rompen el equilibrio entre protección de los consumidores y seguridad jurídica de los operadores económicos.
De todas maneras, no hay compromiso con otros Grupos políticos, sólo está la firma de 29 diputados en favor de algunas enmiendas.
Por este motivo, me gustaría remitirme a la enmienda 9, en la que se establece que la Comisión presente cada cinco años un informe al Parlamento y al Consejo.
Señor Presidente, Señorías, se nos presenta una propuesta de la Comisión Europea que tiene por objeto, tengámoslo muy en cuenta, extender a las materias primas agrícolas y a los productos de la caza las disposiciones comunitarias relativas a la responsabilidad sin culpa en los productos defectuosos.
A ella le gustaría recoger todas las disposiciones relativas a productos defectuosos, y no solamente a productos agrícolas, cosa que no me parece muy honesta, y menos aún cuando la Comisión Europea prepara para el próximo año una revisión de esta directiva sobre productos defectuosos y que algunos Estados miembros -como concretamente en el caso de Francia- acaban de introducir la directiva general en su legislación particular.
La ponente quiere también revisar y modificar algunas condiciones ya incluidas en la anterior directiva.
Señora Roth-Behrendt, si da usted a sus hijos un producto y, tras habérselo dado, descubre que no está bien, aunque usted no tuviera ninguna prueba, ¿cambiaría todo esto?
Esta cláusula de exoneración fue aprobada por algunos Estados miembros para desarrollar así su potencial de investigación farmacéutica.
La supresión de esta cláusula de exoneración por parte del Parlamento Europeo supondría una deslocalización de la investigación y de la innovación europea a otros países de la competencia, que no hayan aceptado tal disposición, o que aún favorecen la cláusula de exoneración.
Esta cláusula de exoneración fue, por cierto, consagrada por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia en sentencia de 29 de mayo de 1998.
El mantenimiento de esta cláusula de exoneración se justifica tanto más por cuanto no deja a la víctima sin posibilidad de recurso, puesto que podrá ampararse en los derechos reconocidos por los regímenes de responsabilidad contractual, extracontractual o social; éste es lo que dice el artículo 13 de la Directiva del 25 de julio de 1985.
Esto habría ofrecido una protección al consumidor.
Apoyo esas modificaciones porque soy de la opinión de que la posición de los consumidores y productores debe ser igualitaria.
En derecho francés, el concepto de «probable» no existe y me parece difícil de definir.
Señor Presidente, tengo dos objeciones fundamentales contra el informe propuesto y las enmiendas presentadas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con ocasión de la ampliación de la Directiva sobre la responsabilidad de los productos defectuosos a las materias primas agrícolas y a los productos de la caza, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor creyó oportuno aprobar unas enmiendas, que, por cierto, retomaban disposiciones que habían sido debatidas duramente con motivo de los trabajos preparatorios de la Directiva inicial, para al final ser rechazadas.
En primer lugar, cabe interrogarse legítimamente acerca del fundamento de la maniobra que consiste en modificar la directiva de 1985 y no limitarse, en definitiva, al objeto de la propuesta de Directiva que la Comisión nos ha presentado.
En efecto, entre las enmiendas propuestas por la ponente, de la nº 2 a la nº 9 tienen por objeto esta directiva inicial y no la propuesta de directiva del Parlamento y del Consejo que se nos ha presentado.
Pero de este informe todos debemos sacar algunas experiencias.
El Derecho comunitario es de aplicación prioritaria como está ya establecido.
Esta gran intervención en el derecho clásico justificaba y justifica que se hayan puesto límites a esta responsabilidad, por querer crear cierto equilibrio: límites de tiempo, un plazo de prescripción y la regulación de los denominados riesgos de desarrollo.
Entre 1985 y el día de hoy la agricultura misma ha cambiado profundamente y la técnica ha tomado un gran vuelo también en este sector.
Pero entre 1985 y el día de hoy también ha habido la crisis de la EEB. Ésta ha afectado a la confianza en la seguridad de los alimentos.
Se trata de un tema muy serio, pero cuando usted declara que diez años son un plazo demasiado breve, como profana no me queda más remedio que preguntarle a la jurista: ¿el resultado será que en el futuro el heredero de una propiedad tendrá que asumir de algún modo la responsabilidad por la producción de su antecesor, de su padre, por ejemplo?
Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de representante del sector agrícola, yo quisiera destacar que para los agricultores es muy importante que se establezca una normativa razonable en relación con los productos defectuosos.
Ella sabe perfectamente que las dificultades más bien me estimulan.
Desde su punto de vista, sin duda nos estamos precipitando, pues cuando un Estado miembro transpone una norma con diez años de retraso, en 1998 en vez de en 1988, desde luego no desean que al cabo de un par de meses se introduzca una nueva modificación.
Sólo he modificado la carga de la prueba en el caso de los productos que han dejado de existir.
Señor Presidente, la propuesta de directiva sometida hoy a debate trata de responder a una recomendación del Parlamento Europeo formulada a raíz de la crisis de la encefalopatía espongiforme bovina (EEB).
Se trata de la propuesta de ampliar antes de finales de septiembre de 1997 el régimen de responsabilidad civil sin culpa previsto en la directiva 85/374/CEE a los productos agrícolas naturales y a los productos de la caza.
La Comisión, por tanto, consideró oportuno presentar su propuesta dentro del plazo indicado y lo hizo el 1 de octubre de 1997.
La directiva de 1985 reconoce a los consumidores el derecho al resarcimiento de los daños sufridos a causa de un producto defectuoso sin tener que probar la culpa del productor.
Las enmiendas del primer grupo están dirigidas a reexaminar sustancialmente la directiva de base de 1985, más allá del objetivo perseguido por la propuesta de la Comisión que se limita a extender la directiva a los productos agrícolas naturales: se trata de las enmiendas 3 a 9 y 11 a 15, sobre la carga de la prueba, el riesgo conexo a nuevos desarrollos, los daños psíquicos, la franquicia, los plazos de prescripción, el límite máximo de responsabilidad y la revisión de la directiva en el año 2000.
En el segundo grupo de enmiendas se incluyen las orientadas a precisar algunos puntos que afectan exclusivamente a las materias primas agrícolas: son las enmiendas 1 y 2 sobre la responsabilidad por productos intermedios y medios de producción y la enmienda 10 sobre la obligación de presentar un informe sobre la aplicación de la directiva en el año 2002.
Sin embargo, las cuestiones planteadas por las enmiendas 3 a 9 y 11 a 15 requieren un examen más pormenorizado que el llevado a cabo en el informe de la comisión competente.
Dicho examen tendría que realizarse en un contexto más amplio que la crisis de la EEB.
La Comisión estima que el momento oportuno y el cauce apropiado para hacerlo sería el próximo informe sobre la aplicación de la directiva que la Comisión deberá presentar al Parlamento y al Consejo en el año 2000.
Este informe irá precedido por una amplia consulta a través de un Libro Verde, una consulta abierta a todos los sectores implicados.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
El inicio de dicho programa coincide con el comienzo del nuevo milenio y señala una nueva era tanto para la Comunidad Europea como para el ciudadano europeo.
Por primera vez, mediante este nuevo programa, la cultura está considerada de forma global dentro del marco de un único programa que viene a sustituir a los tres ya existentes.
De este modo las acciones emprendidas serán más acertadas y tendrán en cuenta las diferentes necesidades de cada ámbito cultural y también la realización de sinergias horizontales para poder lograr una mayor cooperación con otros programas.
También quisiera referirme al desarrollo de los recursos culturales europeos.
El primero tiene que ver con los acuerdos de cooperación cultural.
No olvidemos que el nuevo programa está relacionado con el futuro cultural de Europa y que somos absolutamente responsables de dicho futuro ante los jóvenes europeos.
Señor Presidente, estimados colegas, el Parlamento Europeo ha expresado muchas veces la importancia que concede a la cultura y al futuro cultural de Europa.
De forma paralela, queremos reiterar nuestra voluntad política de reforzar la actividad cultural en la Unión Europea y de crear un ámbito cultural europeo único en el que han de surgir y desarrollarse las particularidades y los valores culturales de nuestros países.
En cualquier caso, dicha suma, de acuerdo con la declaración de 6 de marzo de 1995, constituye una referencia privilegiada para la autoridad presupuestaria en el marco del procedimiento presupuestario anual.
Por consiguiente, la cantidad propuesta no debiera constituir objeto de contraposición entre el Consejo y el Parlamento, o de polarización en el seno del Consejo.
Quisiera aclarar que en la Comisión de Presupuestos no hemos aumentado la cantidad propuesta por la Comisión Europea pero, dentro del espíritu de la declaración de 6 de marzo de 1995, habíamos propuesto la posibilidad de revisar dicha cantidad hasta un 20 % en el marco del procedimiento presupuestario anual.
Señor Presidente, la propuesta que presenta la Comisión para la creación del primer programa marco de la Unión Europea en favor de la cultura responde a los deseos expresados tanto por el Consejo como por el Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo aspiraba a aumentarlo del orden del 40 %.
Comparto y considero necesario el aumento de la dotación financiera que, cuando menos, debe alcanzar los 250 millones de ecus para permitir la realización de estas acciones.
Es fundamental considerar el patrimonio cultural como un recurso sustancial de la Unión Europea que, en el umbral del año 2000, tiene grandes retos ante sí, a saber, el proceso de ampliación, el fenómeno de la globalización, el desarrollo de la sociedad de la información, el empleo y la cohesión social.
El programa marco en favor de la cultura puede fomentar la creatividad, el conocimiento y la difusión de la cultura de los pueblos europeos a través de este enfoque sectorial, cuya flexibilidad favorece la existencia de sinergias entre los distintos sectores artísticos y las nuevas formas de expresión.
El programa está dirigido a fomentar la cooperación a nivel regional entre los organismos, los operadores y las instituciones culturales de los Estados miembros, a promover la afirmación de la creación cultural garantizando la vitalidad de los proyectos artísticos y a apoyar las acciones que por su importancia y su carácter europeo permiten resaltar plenamente la cultura europea.
Por último, el Programa «Cultura 2000», a través de la cooperación entre los Estados miembros, debería destinarse a fomentar la conservación del patrimonio mobiliario e inmobiliario y a establecer las raíces europeas comunes que han determinado las diversidad de las culturas nacionales.
Señor Presidente, permítame que mis primeras palabras sean para felicitar a Nana Mouskouri por su excelente trabajo, pero una cantante griega no era la persona más indicada para desarrollar esta tarea en el seno de nuestra Comisión. "Cultura 2000» se refiere a las perspectivas culturales de la Unión en los años venideros y la entrada en el siglo XXI.
Pues retomar en uno solo los programas Caleidoscopio, Ariane y Rafael que han hecho posible que 1.400 proyectos culturales se beneficiaran de un apoyo financiero por parte de la Unión.
Diferentes países de la Unión, socios entre ellos, han podido así, a través de manifestaciones culturales y artísticas, poner de relieve la riqueza de nuestro patrimonio, la diversidad de nuestra cultura y el valor de su complementariedad.
Creo que es la mejor vía para una mayor participación y un mejor acceso de todos a la cultura en cada uno de los sectores que la componen.
Los sectores más específicos como el sector audiovisual o el turismo ya han sido, por cierto, claramente identificados como los más esperanzadores en este ámbito.
Espero que los 250 millones de ecus aprobados por la Comisión de Cultura sean aprobados por el Consejo de Ministros.
Creo que es muy importante que aumente hasta 250 millones de ecus la partida prevista a apoyar el programa.
Señor Presidente, en primer lugar, querría felicitar a Nana Mouskouri por su excelente informe.
Si ya goza de renombre en el mundo de la música, ahora también lo hará en el ámbito de la política cultural de Europa.
La música es muy importante en la Unión Europea.
La industria de la música emplea a cerca de 350 000 personas y registra un facturación anual de más de 15 000 millones de ecus.
Asimismo, vamos a fundar por primera vez una orquesta europea de jazz, la «European Youth Jazz Swinging Europe», a la que deseo desde aquí mis mejores deseos.
Espero que el Comisario Oreja lo haya leído y que responda también a las excelentes propuestas que nos ofrece esta organización.
El presupuesto previsto de 167 millones de ecus para cinco años es totalmente ridículo.
Como han dicho todos, ya es hora de que sigamos un criterio común y coherente, y que persigamos algunos objetivos comunes en el ámbito de la política cultural de la Unión Europea que logren otorgar un valor añadido a las acciones emprendidas por los propios Estados miembros.
Se trata de un objetivo muy difícil cuando únicamente el 17 % de las medidas culturales procede de este programa.
Señor Presidente, un programa marco para la cultura es un paso al frente en el sentido de afirmar el papel de motor y pivot que debe ser el de la cultura en el proceso de construcción de Europa.
Para desempeñar un papel útil, el programa europeo para la cultura debe ser amplio y flexible a fin de poder... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, permítame que agradezca en primer lugar a Nana Mouskouri el esfuerzo que ha invertido en este trabajo sobre el programa Cultura 2000.
Esta frase del gran político europeo Jean Monet ya pone de manifiesto la enorme importancia de la cultura para la tarea de la unificación europea.
Una mejora del servicio a través de Internet y de bancos de datos podría ser una ayuda para los solicitantes, al igual que una mayor transparencia y una mayor información sobre los programas.
Me atrevo a formular la tesis de que sin una buena política cultural corren peligro la profundización y la ampliación de la Unión Europea.
Espero que podamos llegar a un acuerdo entre todos y que, antes de Navidades, lleguemos a un buen resultado.
Y en ese sentido, conviene desarrollar un marco comunitario que permita apoyar ese sector tan sensible y tan importante para lograr una mayor participación de los ciudadanos en la construcción europea.
Pasando a las enmiendas, la Comisión puede aceptar la mayoría de las 31 enmiendas presentadas por el Parlamento.
En particular, acepta la totalidad de las enmiendas 2, 5, 6, 7, 9, 13 y 21, en la medida en que aportan mejoras al texto de la propuesta de la Comisión.
Acepta el espíritu de las enmiendas 12, 23, 28, 29 y 31, y acepta parcialmente el espíritu de las enmiendas 10, 15 y 19.
Y por último, acepta en parte las enmiendas 4 y 14, puesto que están en línea con las propuestas de la Comisión.
En cambio, la Comisión desea mantener su postura inicial con respecto a 14 enmiendas, que son las siguientes.
En cuanto a la enmienda 8, la Comisión quiere mantener la frase completa del considerando, ya que forma parte integrante del texto de la Agenda 2000 .
Respecto a las enmiendas 4 y 14, la Comisión no puede aceptar la referencia a «afirmación de identidad de la cultura europea respecto de terceros países» y prefiere ceñirse a la noción de diálogo con el resto de las culturas del mundo.
En cuanto a las enmiendas 17 y 20 sobre aplicación del programa, la Comisión considera que la cooperación con los Estados miembros es algo que se da por hecho y no debe figurar en el título del artículo 4.
Respecto a la tipología de las acciones, a que se refieren las enmiendas 15 y 23 -aceptables parcialmente en espíritu- y la enmienda 22 -que es rechazada-, la Comisión comprende la preocupación del Parlamento por asegurar que cada disciplina artística y cultural figure en el programa, y acepta integrar las nociones de acciones verticales y de acciones horizontales en el artículo 2 así como, a título indicativo, en el anexo.
Respecto al presupuesto -la enmienda 16- la Comisión agradece al Parlamento el haber demostrado de nuevo su interés y apoyo a la acción cultural de la Comunidad.
Sin embargo, se ve obligada a recordar que su presupuesto propuesto de 167 millones fue calculado sobre la base de la programación presupuestaria autorizada por nuestras instituciones y sólo puede ser modificado por las dos ramas de la autoridad presupuestaria, el Parlamento y el Consejo.
El debate queda cerrado.
Skinner, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo por el que se establece un mecanismo de intervención de la Comisión para la eliminación de determinados obstáculos a los intercambios (COM(97)0619 - C4-0011/98-9348/98 - C4-0441/98-97/0330(CNS)).
En Kent, al sudeste de Inglaterra, debemos enfrentarnos con algunos problemas de bastante gravedad.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha analizado, con carácter prioritario, dos aspectos: el fundamento jurídico y el valor añadido del proyecto.
Y, por consiguiente, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos suscribe plenamente que el artículo 235 es el fundamento jurídico adecuado.
En cuanto a la enmienda 13, es cierto que las formalidades del artículo 169 del Tratado tienen carácter esencial y no cabe modificarlas en un texto de Derecho derivado como el presente.
El resto de las enmiendas pretenden ampliar el ámbito del reglamento a las graves perturbaciones de la libertad de circulación de los trabajadores.
Las perturbaciones a la libertad de circulación de los trabajadores son de una naturaleza distinta.
Se trata del Reglamento 1612/68 sobre libre circulación de trabajadores y de la Directiva 68/360.
Yo parto de la base de que es importante reforzar la libre circulación de mercancías e impedir las medidas proteccionistas que siguen aplicándose en los diferentes Estados miembros.
En otras palabras, vamos a crear un sistema de protección legal de la libre circulación de mercancías.
La Comisión de Asuntos Sociales pide que no se creen desequilibrios entre las cuatro libertades, sino que por el contrario se refuerce también la libre circulación de trabajadores y se profundice de este modo en el concepto del mercado interior.
Ettl se felicita por que este reglamento sea respetuoso con determinados derechos fundamentales -el derecho de huelga y el derecho de asociación-.
En mi opinión, no existe ningún ejercicio del derecho de huelga que permita volcar los camiones de otro Estado miembro.
El derecho de huelga es un derecho regulado en su contenido y en sus efectos.
No acierto a comprender por qué se vislumbra que puede haber un conflicto entre el derecho de asociación o el derecho de asamblea y la libre circulación de mercancías.
Señor Presidente, un informe como éste, sobre el proyecto de reglamento del Consejo que instituye un mecanismo de intervención de la Comisión para la eliminación de ciertas trabas al comercio, merecería otro debate.
El informe Skinner fue aprobado el fin de semana pasado en la Comisión de Asuntos Económicos.
Señor Presidente, yo creo que nos encontramos ante un problema fundamental.
El derecho a la lucha laboral es siempre una manifestación del esfuerzo por lograr el reconocimiento jurídico de las luchas de los trabajadores y éste sólo ha dado frutos cuando ambas partes han tenido garantizados unos derechos, que no se limitan únicamente a las libertades individuales o los derechos de propiedad, sino que también incluyen el derecho a la protección frente al lockout arbitrario y frente a la persecución penal de los piquetes de huelga.
Wolf que el fundamento jurídico que garantiza el derecho de huelga no es sutil, sino extremadamente fundamental.
Me alegra enormemente que se acepte este hecho por primera vez en numerosos Estados miembros.
Por ejemplo, el Reino Unido recoge ahora por primera vez en su legislación la legalidad del derecho de huelga.
Señor Presidente, quiero dar las gracias muy sinceramente al Parlamento por haber examinado esta propuesta de reglamento con extrema eficacia y prontitud.
En situaciones similares, como es sabido, el procedimiento de incumplimiento previsto en el artículo 169 del Tratado podría no ser un remedio lo suficientemente rápido y eficaz.
Algunas de las enmiendas que hoy debatimos proponen ampliar el ámbito de aplicación del reglamento a los obstáculos a la libre circulación de los trabajadores prevista en el artículo 48 del Tratado.
Las demás enmiendas proponen modificaciones del procedimiento establecido en el artículo 5 del Reglamento, relativo a la notificación que la Comisión tiene la facultad de dirigir a los Estados miembros.
En efecto, a través de un reglamento basado en el artículo 235, come éste, no es posible incidir en el ámbito de aplicación del artículo 169 y en la libertad de acción que dicho artículo confiere a la Comisión.
En conclusión, señor Presidente, la Comisión considera que la propuesta de compromiso que mereció el consenso unánime del Consejo «Mercado interior» de 18 de mayo de 1998, aporta ese valor añadido solicitado por el Consejo Europeo.
Tenemos ya el instrumento donde todas las enmiendas relativas a la libre circulación de trabajadores, que a todos nos preocupa, deben tener su cauce.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
La Comisión Europea ha hecho del fomento del espíritu de empresa uno de sus pilares de su política de empleo, tanto en 1998 como para 1999, y subraya con ello acertadamente el fundamento económico de la política de empleo.
Pero lo que importa a la gente no es tanto el «discours» sino la respuesta a la pregunta de si la dimensión PYME está presente en todos los sectores políticos relevantes, si hay una optimación y si todos los esfuerzos se coordinan perfectamente para conseguirlo.
Pero en la práctica, la política en materia de las PYME es naturalmente un sector difícil, no sólo porque el sector en si no es homogéneo, sino también porque la política tiene un carácter horizontal con puntos en común e intersecciones con los sectores políticos más diversos, con competencias que residen tanto en la Comisión Europea, en la Unión Europea como en los Estados miembros y con competencias que en todos estos niveles están distribuidas por diferentes departamentos.
Una buena política no solamente es eficaz y dinámica, sino también creíble.
El informe parece tímido y se limita a trazar un panorama general de las pequeñas y medianas empresas sin plantear propuestas innovadoras.
La necesidad de aliviar la carga fiscal sobre la mano de obra es fuertemente advertida por todos los principales actores políticos.
Es necesaria, por último, la máxima cooperación entre las Instituciones europeas, los Estados miembros, las autoridades regionales y locales, las organizaciones profesionales y las propias PYME.
Señor Presidente, Señorías, en el presente informe se expresan claramente los objetivos que debe marcarse una política adecuada en favor de las PYME para el nuevo siglo.
El segundo enfoque propuesto apunta también en la dirección adecuada.
Señor Presidente, se percibe en nuestro ponente cierto escepticismo sobre la verdadera utilidad de este ejercicio repetitivo y consabido en que se ha convertido el informe bianual de la Comisión sobre la coordinación de las actividades en favor de las PYME y de la artesanía.
Sin embargo, todos conocemos el papel esencial que tienen las PYME en materia de innovación, de creación de empleos y de ordenación territorial, especialmente en las zonas rurales.
En Francia, por ejemplo, el 37 % de los asalariados trabaja en empresas de menos de veinte asalariados y las dos terceras partes en empresas de menos de cien trabajadores.
La artesanía representa el 13 % de la población activa y el empleo tiene tendencia a desplazarse cada vez más hacia las PYME. ¿Por qué, entonces, nuestro ponente subraya que «carece de sentido repetirse eternamente y elaborar informes y resoluciones de difícil lectura»?
Yo quisiera señalar, no obstante, que tanto el informe de la Comisión sobre la coordinación como el presente informe vuelven a dejar claramente patente hasta qué punto nuestro pensamiento económico está dominado por la «subvencionitis».
Sin embargo, se trata de una forma de cooperación que no sólo resulta económicamente ventajosa para las empresas, sino que responde de manera particular al espíritu del mercado interior.
Efectivamente, así es, pero quisiera pedirles que no lo interpreten como una falta de respeto por el trabajo que se ha realizado en las otras Comisiones.
Señor Presidente, agradezco al Parlamento Europeo su constante compromiso en favor de la acción que la Comisión realiza para promover las acciones en favor de las pequeñas y medianas empresas y, en particular, por su contribución al informe de la Comisión de 1997 sobre la coordinación de las actividades comunitarias en favor de las PYME y la artesanía.
Los resultados finales estarán disponibles antes de que finalice el presente año.
En este contexto, se deberá prestar una atención muy especial a la promoción del desarrollo de las PYME y del carácter empresarial.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas. (Se levanta la sesión a las 22.15 horas)
