Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, que fue interrumpido el viernes, 17 de septiembre.
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión del 17 de septiembre ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Gracias, señora Maes.
Gracias, señor Speroni.
Señora Presidenta, en virtud del artículo 111 del Reglamento del Parlamento Europeo, propongo una enmienda al orden del día de este período parcial de sesiones para incluir una declaración de la Comisión sobre la negativa del Gobierno francés a levantar el embargo de carne y su decisión de impedir que la carne de vacuno del Reino Unido cruce su territorio, que es una ruta obligada para llegar a España e Italia.
Señora Presidenta, en mi opinión el Parlamento no debería dejar sin aprovechar la oportunidad de hacer una declaración sobre el mandato en el turno del WTO, porque el Consejo de Ministros dará el mandato a la Comisión el 13 de octubre y sería realmente una lástima si este mandato se otorgara sin saber lo que piensa el Parlamento de Europa sobre el asunto.
Gracias, señor MacCormick.
