Es especialmente indicado, habida cuenta del importantísimo papel desempeñado por la Duma en los recientes acontecimientos en Rusia, que se celebre precisamente hoy y mañana aquí en Estrasburgo una reunión de la comisión parlamentaria mixta Unión Europea/Rusia.
Crisis financiera internacional y evolución política en Rusia De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la crisis financiera internacional y la evolución política en Rusia.
Estos acontecimientos requieren que se haga un análisis exacto y que se adopten unas medidas directas para combatir la crisis y que se marquen unas líneas directrices para una política que garantice a largo plazo la estabilidad política y económica.
Europa tiene intereses concretos.
Por ello, considero que el debate de hoy con el Parlamento Europeo es especialmente importante.
En primer lugar, voy a decir algunas palabras sobre los acontecimientos que han contribuido de modo esencial a la situación actual.
La Unión Europea y cada uno de sus Estados miembros participaron muy activamente y con frecuencia de modo desproporcionado.
El Fondo Monetario Internacional puso a su disposición como ayuda inmediata un considerable paquete financiero que se complementó con créditos bilaterales.
Por un lado, esto podría conducir a un aumento de los déficits presupuestarios y, por otro, a reestructurar las economías nacionales afectadas y la red de seguridad social.
En este contexto, se debe destacar una iniciativa de la Unión Europea que pretende contribuir a solucionar la problemática social.
Para crear unas condiciones marco para un nuevo crecimiento son absolutamente necesarias unas profundas correcciones del sistema político.
Aún no se puede prever cuáles van a ser las repercusiones de la crisis asiática sobre Europa.
Los favorables datos básicos nos hacían esperar que Latinoamérica no se iba a contagiar por las crisis financieras en Asia y Rusia.
Pero tal como se ha revelado en conversaciones que mantuve hace unos pocos días con expertos latinoamericanos en Viena, se espera del euro un efecto estabilizador también para otras regiones mundiales si se amplía la cooperación con Europa.
La Unión Europea ha concedido siempre una especial importancia a sus relaciones con la Federación Rusa.
En sus declaraciones del 21 de agosto y del 6 de septiembre sobre la situación en Rusia, la Unión Europea ha subrayado de nuevo la gran importancia que concede a la estabilidad política y a la salud económica de Rusia.
Por este motivo, es de gran importancia mantener un intenso diálogo político entre la Unión y Rusia a todos los niveles.
También la Presidencia austríaca del Consejo se ha esforzado los últimos días por lograr lo antes posible un encuentro a alto nivel con el nuevo gobierno ruso.
El Ministro de Asuntos Exteriores, Wolfgang Shüssel, va a encabezar mañana una misión de tres Ministros de Asuntos Exteriores a Rusia.
Esta misión se va a encontrar con el Presidente del Consejo de Ministros Primakov y otros miembros de alto rango en Moscú menos de una semana después de la confirmación del nuevo Jefe de gobierno.
En su declaración sobre Rusia del 6 de septiembre, la Unión Europea llamó la atención de un modo inequívoco sobre la importancia de la cohesión social en Rusia.
Un gobierno estable que esté en situación de impulsar las necesarias reformas puede contribuir de modo decisivo al restablecimiento de la confianza en el pueblo ruso y en el mundo financiero internacional.
Estamos convencidos de que la estabilidad política y económica son interdependientes y que son una condición previa para el crecimiento económico en Rusia.
Con la prosecución del proceso de reformas, Rusia nos muestra que está comprometida con la democracia y la economía de mercado así como con su inclusión en la economía mundial.
La responsabilidad de estas reformas radica en Rusia.
Confiamos en que Rusia prosiga por la vía de las reformas estructurales con el objetivo de establecer una economía social de mercado.
La Unión y sus Estados miembros han contribuido ya de modo considerable al proceso económico y político de transición en Rusia a través del FMI, el Banco Europeo para la Reconstrucción y Desarrollo y otras instituciones financieras internacionales, el Consejo de Europa así como otros instrumentos propios, como TACIS y los programas de ayuda técnica bilaterales de los Estados miembros.
Estamos dispuestos a seguir cooperando con las autoridades rusas para apoyar los esfuerzos en la vía hacia la estabilidad y las reformas.
La troika de nuestros directores políticos se reunió el 10 de septiembre en Moscú con representantes del Ministerio Ruso de Asuntos Exteriores con los que mantuvo un diálogo que incluyó entre otros asuntos la crisis de Kosovo, Chipre y la OSCE.
La troika fue recibida también por Yevgueni Primakov, quien acababa de recibir su nombramiento como Jefe de Gobierno.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señoras y señores Diputados, querría darles las gracias por ofrecerme la posibilidad de expresarme, hoy, aquí, en Estrasburgo, respondiendo al deseo de ustedes de que yo participara en sus debates sobre la situación en Rusia.
Esta mañana, como ustedes saben, la Comisión celebra su reunión ordinaria.
Por lo tanto, me será imposible prolongar mi presencia entre ustedes, como habría deseado, pero mis colegas Hans van den Broeck e Yves de Silguy estarán a su disposición hasta el final de este debate.
Tanto es así que, para la opinión europea, la crisis asiática -a pesar de que para Europa es más preocupante desde un punto de vista estrictamente financiero- sigue siendo menos importante que la situación de Rusia.
El aumento de nuestras exportaciones hacia Rusia ha sido espectacular en los últimos años, y esta tendencia debería proseguirse conforme se apliquen las disposiciones del acuerdo de colaboración y cooperación celebrado con Rusia en 1994.
Este acuerdo, que entró en vigor el año pasado, permitirá organizar de modo coherente nuestras relaciones con Rusia en torno a los dos principios siguientes: democracia y economía de mercado.
Es la propia Rusia la que ha hecho esta elección, y toda nuestra acción se ha iniciado a través de la asistencia técnica europea, que, desde el principio, ha sido concebida para ayudar a Rusia a afrontar esta transición.
La Unión Europea representa un polo de estabilidad incontestable en el continente.
Todos han podido comprobar que la perspectiva del euro aporta elementos aún más fuertes de estabilidad.
Basta, por otro lado, con establecer un paralelismo con la crisis mejicana de 1995 y sus repercusiones en los sistemas monetarios europeos, para evaluar este efecto protector.
Europa puede y debe exportar su estabilidad y su prosperidad.
Deseo fervientemente, y lo deseamos todos, que el nombramiento de Evgueni Primakov como Primer Ministro y su confirmación por la Duma, el viernes pasado, marque un punto de inflexión y permita a Rusia restaurar la confianza tanto a escala interna como externa.
Europa bien podría asumir una parte de esta crítica, ya que, finalmente, los fallos del sistema ruso no pasaban desapercibidos ni para nuestras empresas, ni para nuestros bancos, ni para todos los expertos europeos presentes en Rusia.
El temor de provocar una crisis de confianza, la legítima esperanza de que por fin se iniciaría un proceso de reforma o incluso las relaciones personales que mantenemos con los dirigentes rusos han incitado a la comunidad internacional a guardar silencio.
Por lo tanto, creo que hoy, y con miras al futuro, se impone a todos un deber de vigilancia.
A pesar de que este lenguaje es difícil de mantener, Rusia deberá ser juzgada por sus opciones, por lo que es, por lo que quiere ser, sin excesiva alarma, pero sin indulgencia.
Sería dramático para el futuro de Rusia que la situación actual desacreditara el principio mismo de las reformas.
El nombramiento del nuevo Primer Ministro, hombre de experiencia y creador de consensos, es de por sí un factor muy positivo.
Por lo tanto, espero que pronto se presente un plan de superación de la crisis y un programa económico y social coherente.
Según nuestro análisis, es necesario adoptar a la vez medidas urgentes para restablecer la situación presupuestaria y, a más largo plazo, medidas relativas concretamente a la reforma fiscal, al funcionamiento de los mercados financieros y al refuerzo de las instituciones que regulan la marcha de la economía.
Menciono estos dos ejemplos porque las viejas recetas, más allá de los peligros que entrañan, cuentan, en ocasiones, con el beneplácito de cierto populismo.
Diré, en primer término, que los efectos directos en el comercio son todavía limitados, puesto que nuestros intercambios bilaterales, si bien su importancia va en aumento, aún sólo representan el 3, 5 % de nuestras exportaciones y el 4 % de nuestras importaciones.
La misma situación predomina globalmente con respecto a los países candidatos de Europa Central, debido a la reorientación de la mayor parte de su comercio hacia la Unión Europea.
Las exportaciones agrícolas y alimentarias de la Unión Europea hacia Rusia representaban en 1997 un 20 % del total de nuestras exportaciones, más de 5 millardos de ecus de un total de 25 millardos.
El sector de la carne, en particular de la carne de bovino, podría mostrarse sensible a una disminución de las exportaciones hacia Rusia.
En cuanto a los efectos financieros directos, a pesar de que los bancos europeos corren mayor peligro que los bancos norteamericanos y asiáticos, sus activos con respecto a Rusia no representan más que el 8 % de sus activos internacionales.
Los efectos indirectos de la crisis financiera son mayores, pero, en cierto modo, se compensan.
La baja de los precios de las materias primas y la baja de los tipos de interés a largo plazo no son desfavorables para Europa.
Asistimos incluso a un fenómeno de repliegue de los capitales hacia los mercados de obligaciones de la zona "euro».
Desde principios del mes de septiembre, la Comisión se ha planteado la ayuda que la Unión podría aportar a Rusia para superar la crisis.
Los ministros de Asuntos Exteriores, en su reunión informal de Salzburgo, también han trazado algunas orientaciones, que están contenidas en la declaración que adoptaron el 6 de septiembre.
Altos funcionarios de los Estados que participan en el grupo de los países más industrializados se reunieron anteayer en Londres.
La Comisión Europea y la Presidencia en ejercicio de la Unión participaban en esta concertación.
De todas estas discusiones saco provisionalmente algunas conclusiones.
Sin embargo, deseo subrayar que sería un contrasentido oponer reforma económica y medidas sociales.
La primera medida social es evitar una inflación y una disminución de la actividad económica, ya que, de lo contrario, aumentaría de manera dramática la pobreza de la población rusa.
Las malas decisiones económicas son también malas decisiones sociales.
Rusia debe fortalecer sus instituciones y funcionar como un Estado de derecho.
La transición iniciada en Rusia desde hace casi diez años constituye un proceso complejo, que debe valorarse en el tiempo.
En esta situación expuesta a riesgos, el diálogo con Rusia debe ser permanente.
Sin embargo, la adopción de un programa económico y social coherente es, de hecho, una condición previa para la reorientación de nuestra asistencia a Rusia.
Primeramente, como ustedes saben, el programa TACIS ha destinado, desde 1991, casi dos millardos de ecus a Rusia.
En segundo lugar, más allá de la asistencia técnica, algunas acciones de cooperación pueden tener resultados muy significativos.
Pienso, en particular, en la cooperación aduanera.
El programa de trabajo conjunto que aprobamos en el mes de enero con Evgueni Primakov, entonces ministro de Asuntos Exteriores, contiene otras iniciativas comunes que abarcan ámbitos de cooperación como el espacial, el científico, el del transporte y el energético.
En tercer término, es evidente que la recuperación del crecimiento supone ante todo el regreso de los inversores privados a Rusia.
Por lo tanto, seguimos fomentando los contactos entre industriales europeos y rusos para facilitar el diálogo directo entre los empresarios.
Además, el programa TACIS de formación de jóvenes dirigentes rusos en las empresas europeas permitiría a alrededor de dos mil jóvenes empresarios rusos, el año próximo, conocer mejor las prácticas de las empresas europeas.
Señor Presidente, señoras y señores, estas son algunas observaciones específicas para iniciar este debate.
No cabe ninguna duda que la evolución de Rusia suscitará nuevamente la atención de ustedes en los próximos meses.
La Comisión mantendrá al Parlamento Europeo regularmente informado del desarrollo de la situación y de las acciones que la Comisión podría proponer tan pronto como se conozca el programa del nuevo gobierno ruso.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, cuando hace algún tiempo debatimos aquí sobre los incendios forestales en Indonesia e indiqué que existen para ello otras causas, también sociales, recibí la respuesta por escrito de la Comisión en el sentido de que la Unión Europea ya se estaba esforzando por obtener más dinero para apoyar a los servicios de bomberos en Indonesia.
El futuro Presidente del Banco Europeo en Londres ha dicho hace poco que en occidente estábamos contentos de algunas privatizaciones especulativas en Rusia y que no hemos visto que no se habían construido las necesarias instituciones para la economía y la política.
Hay que criticar también muy abiertamente a algunos gobiernos corruptos o elementos de la administración, en los que están unidos el poder económico, político y militar así como una falta de respeto ante las necesidades sociales de las personas en algunos países.
No podemos permitir en nuestro grupo político que tengamos una economía libre y libertad de movimientos de capitales pero ni siquiera elementos para una regulación internacional.
Tendríamos que fortalecer el FMI y el Banco Mundial pero al mismo tiempo reformarlos.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, si contemplo las numerosas crisis políticas y financieras en el mundo, tengo que constatar que Europa es una zona de estabilidad.
Me alegra que no hayamos hecho caso a aquellas personas que aún en la primavera de este año hablaban del euro como de un parto precipitado.
En mi intervención voy a concentrarme en la situación en Rusia.
Una Rusia de este tipo que sea una interlocutora con igualdad de derechos de la Unión Europea y de la OTAN, puede contribuir esencialmente a la estabilidad y desarrollo positivo en Europa.
Creo que una economía social de mercado debe tener en cuenta todas estas estructuras y debe fortalecer a las pequeñas y medianas empresas en especial en Rusia, pues son la base para el desarrollo económico.
Señor van den Broek, espero que las ayudas de la Unión Europea -por ejemplo, del programa TACIS- se adapten a estas exigencias, si bien vamos a poder hablar aún detalladamente al respecto.
Señor Presidente, la crisis rusa no se resuelve como si se tratase de curar un resfriado.
Por eso, no es contentándonos con señalar con el dedo a los responsables, o a los supuestos responsables, de la crisis actual en Rusia, ya se trate del FMI o de otros acuerdos, como ayudaremos a Rusia a salir del atolladero.
No puedo menos que aplaudir con entusiasmo el análisis que hace algunos instantes ha presentado el Presidente de la Comisión sobre la situación actual en Rusia.
Por eso, creo indispensable, a largo plazo, multiplicar las cooperaciones en todos los ámbitos, político, económico, administrativo, y, me gustaría añadir, la cooperación entre los ciudadanos de la Unión Europea y los ciudadanos de la Federación Rusa, para también avanzar en el plano local, microeconómico, humanitario.
En efecto, el poder ruso pone frente a frente, desde 1992, la legitimidad del Presidente y la de la Duma, resultantes ambas del sufragio universal.
Para remediarlo, la Constitución de 1993 dotó al Presidente de un poder considerable y dejó en manos de la Duma el poder de bloquear todas las decisiones y todas las reformas.
Este bloqueo sistemático de las reformas, y especialmente de la reforma fiscal y de la reforma de la propiedad de la tierra, ha tenido efectos desastrosos.
Al rechazar la reforma fiscal, la Duma ha privado al Estado de los medios para aumentar los impuestos, o sea: de funcionar, y un Estado sin medios financieros no existe.
Si en Rusia hay una hambruna, no será por las reformas, sino porque éstas no se han realizado.
A pesar de que existe una situación doblemente peligrosa, una población que ya no confía en quienes la gobiernan ni en la política, a pesar de ser un país que se está fragmentando, en que las regiones se encierran en sí mismas porque no hay Estado y porque existe la amenaza de un estallido, a pesar de ello, Rusia no ha sucumbido a los desórdenes callejeros, a la anarquía o a una aventura política guiada por un aprendiz de dictador.
El acuerdo realizado entre Yeltsin y la Duma sobre el nombramiento de Primakov ha frenado la crisis, al menos por el momento.
Y, ayer, el nombramiento de un Vice-Primer Ministro reformador, Alexander Shokhin, demuestra que Primakov no es simplemente, como se ha dicho, un jefe de la KGB, sino un hombre con autoridad que no es rehén de la Duma.
Esto es lo que hay que entender para ayudar a Rusia en el momento oportuno, y no repartir ayudas de forma totalmente incontrolada.
El mundo es un casino electrónico donde las fichas de las apuestas son los activos bursátiles.
El FMI pide ahora a sus Estados miembros un aumento de sus cotizaciones y un acuerdo especial a la NAB.
Señor Presidente, señor Comisario, señora representante del Consejo, Rusia en un ejemplo clásico de que un proceso de transformaciones económicas tiene que estar íntimamente unido a los éxitos de un desarrollo democrático.
Occidente ha ignorado este hecho y ha seguido apostando por Yeltsin como garante de la democracia.
Pero las relaciones económicas occidentales deberían configurarse de tal modo que apoyen un sistema económico estable con condiciones ecológicas y sociales y que no socaven los esfuerzos de transformación en Rusia.
El apoyo occidental tiene por ello la gran tarea de contribuir a superar esta profunda crisis de confianza y de considerar a la reconstrucción del sistema de seguridad social y al fortalecimiento de la democracia como aspectos centrales del mismo valor.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, hablaré, a mi vez, de Rusia, ya que mi colega Henri de Lassus intervendrá sobre la crisis financiera asiática.
La crisis económica, financiera y social es de proporciones tales que puede hablarse de bancarrota.
En este país de tradiciones democráticas todavía débiles, se trata de un punto nada despreciable, que nosotros debemos subrayar y alentar.
Frente a esta crisis de múltiples facetas, es necesario recordar, o reexaminar, nuestra política para con Rusia.
Por eso, nuestra cooperación y nuestra ayuda deben mejorarse.
El Presidente Santer acaba, por otra parte, de reconocerlo, así como muchos colegas.
No es la primera vez que los diputados europeos manifiestan sus reservas, incluso sus críticas, no sólo frente a la política que aplica el FMI, el Banco Mundial y los occidentales, en general, sino también ante la política que aplica la Unión Europea, por ejemplo, con el programa TACIS.
Rusia no es ni Polonia, ni Hungría, ni Checoslovaquia, etcétera.
Por razones históricas, que nunca habría que olvidar, Rusia no disponía, en 1991, de los fundamentos de un verdadero Estado de derecho, ni de las mentalidades ni del civismo necesarios para evitar que el libre mercado se convirtiera en una jungla donde todo está permitido, sin ningún freno, incluyendo, y en gran medida, los métodos mafiosos.
de Silguy nos anunciaba aquí, en enero, que el efecto de la crisis asiática en nuestras economías sería totalmente marginal.
Si hoy el Estado es impotente, incapaz de pagar regularmente a sus funcionarios, ¿ello no se debe en primer lugar porque la Duma se ha negado a aprobar el código fiscal y ha paralizado con una montaña de enmiendas el proyecto de sistema fiscal?
Primakov debe enfrentarse a dos retos considerables: restaurar la autoridad del Estado y la unidad del país.
La crisis política en Rusia demuestra que de hecho, en los último años, no se ha dado curso al proceso de liberalización del mercado y de democratización del acceso al mismo.
En realidad, después del hundimiento del sistema comunista, las privatizaciones no se han llevado a cabo en beneficio de la población, sino que han sido un medio para proporcionar pingües beneficios y poder a algunas castas de la nomenclatura y, en algunos casos, han servido para enriquecer a las organizaciones cercanas al mundo de la mafia.
Señor Presidente, queridas y queridos colegas, señor diputado de la Duma rusa, en mi condición de presidente de la delegación para Rusia le puedo asegurar que este Parlamento sigue continuamente muy de cerca la evolución en Rusia.
Un suspiro de tranquilidad pasó por Rusia y por el mundo occidental cuando nuestros colegas de la Duma, con la elección unánime de Jevgeni Primakov como Jefe de Gobierno dieron el primer paso para salir de la crisis política.
Pero esta crisis política no es más que un reflejo y un síntoma de la crisis estructural que impera en todo el país.
Con las medidas actuales no se ha logrado crear un nuevo marco jurídico para la actividad económica.
Además, como faltan las condiciones para el desarrollo de una coyuntura, sólo algunos grupos de la sociedad rusa han podido participar en el actual proceso de reformas.
Demasiadas personas viven en Rusia en la más amarga pobreza.
Para el futuro desarrollo de Rusia es de importancia esencial que bajo el nuevo Presidente de Consejo de Ministros se forme un Gobierno estable que tenga el respaldo del Parlamento.
Como saben, actualmente está reuniéndose aquí en Estrasburgo la Comisión parlamentaria de Cooperación que dirigimos mi colega Vladimir Rischkov y yo desde la entrada en vigor del Acuerdo de Colaboración y Cooperación.
En este marco quiero asegurar a nuestros interlocutores rusos el apoyo de la Unión Europea.
Precisamente nosotros, como Parlamento Europeo, vamos a hacer todo lo que esté en nuestra mano para apoyar las posteriores reformas prosiguiendo nuestro ya acostumbrado diálogo constructivo con nuestros colegas de la Duma.
Sin embargo, también tenemos que recapacitar si el programa TACIS es suficiente en su forma actual para atender las exigencias de la situación en Rusia.
Estimados colegas de la Duma, quiero también instarles a que en las próximas semanas y meses coloquen en el punto más alto de sus esfuerzos la responsabilidad por su país y que realicen su aportación para solucionar los problemas.
Pero, ¿cuál es la causa de este colapso mundial?
Sigamos utilizando los mejores caminos que tiene la economía y que consiste en un comercio liberalizado y un marco mundial de inversiones bajo instituciones internacionales tales como la Organización Mundial de Comercio, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial.
Es posible conjurar esta crisis mediante recortes coordinados en los tipos de interés occidentales, mediante una acción colectiva para ayudar financieramente a los terceros países que puedan hacer uso de la misma, y mediante una mejor reglamentación internacional y una prudente supervisión del sector bancario.
El mes pasado, el Comisario de Silguy se parecía a Cliff Richard cuando cantaba lo de "¡nos vamos todos de vacaciones de verano!».
La situación económica y social de nuestros propios países no saldrá indemne de una disminución sostenida del crecimiento mundial.
Sería lógico que Europa tomara, a su vez, una de estas iniciativas espectaculares y reorientara sus prioridades en beneficio de una recuperación del crecimiento real.
El Parlamento Europeo desempeñaría su papel ejerciendo un control democrático de dicha institución y poniendo de relieve durante un debate su propia visión de las cosas, en nombre de las ciudadanas y de los ciudadanos que nos han elegido.
Incluso altos representantes del FMI hablan de la necesidad de introducir controles en el tráfico de capitales como elemento central de una nueva arquitectura financiera internacional.
En resumen, hoy se trata de una regulación social-ecológica de la economía mundial como denominador común de un bien entendido interés propio de una Europa fortalecida por un euro correctamente implementado y de los intereses actualmente repetidamente violados de los pueblos que no se dejan utilizar a corto plazo precisamente como acumulación de capital.
Para ello necesitamos programas de transición hechos a medida, asentados en el necesario amplio consenso social y político en base a un compromiso histórico, en lugar de una política de adaptación estructural destructiva económica y socialmente.
Señor Presidente, el Grupo de Coalición Radical Europea no ha deseado asociarse al proyecto de resolución común sobre la crisis económica y financiera mundial, que se votará mañana por la mañana.
Frente a estos problemas, en la resolución propuesta nos limitamos a exigir una reforma de las instituciones financieras internacionales, sin decir de donde deben extraer su fuerza y dando a entender que pueden seguir teniendo un carácter simplemente tecnocrático.
El vigor de las observaciones efectuadas esta misma mañana por el Presidente Santer sobre la cuestión concreta de la situación de las instituciones y de la economía rusa demuestra la gravedad de los problemas que planteamos.
Sólo una posición política muy enérgica de la Unión Europea es capaz de transformar la crisis actual en una etapa útil hacia el progreso mundial.
Nosotros deseamos que en cada país afectado se evalúe el margen existente con miras a una economía social de mercado, en función de la capacidad institucional de dichos países para enmarcarla y reglamentarla.
El papel de la Unión es ayudar a acelerar la ascensión de los Estados de derecho y de las instituciones democráticas necesarias para la vitalidad de las nuevas economías de mercado.
Este es para nosotros el papel que los pueblos del mundo esperan que desempeñemos.
Señor Presidente, saludo en primer lugar a la delegación de la Duma de Rusia, aquí presente, en Estrasburgo, y para empezar deseo denunciar la hipocresía de occidente con respecto a sus relaciones con Rusia.
Para nosotros, en occidente se trata muy a menudo de riqueza y de derechos humanos, e incitamos a nuestros amigos rusos a imitarnos, como si nosotros perteneciéramos a una esencia superior.
El temor occidental frente a Rusia, a pesar de que a menudo se oculta, es perfectamente real.
Estos intereses son los mismos que aquellos que incitan a la integración transatlántica, que lleva a Europa a aceptar una situación eternamente subordinada a la superpotencia norteamericana.
Sin embargo, la cooperación y la amistad entre Europa y Rusia son más que nunca necesarias.
Pero esta cooperación no podrá revestir la forma de intervenciones financieras costosas e ineficaces, como se ha podido comprobar en el pasado.
Es en la propia Rusia donde la economía rusa deberá encontrar soluciones, y la crisis económica en ningún caso podrá resolverse sin tener en cuenta la condición política previa, como es el fin de la anarquía.
El Kremlin no debe seguir ignorando a la mayoría patriótica en la Duma, ya que el Estado sólo tendrá autoridad si respeta los intereses del pueblo ruso representado por su Asamblea parlamentaria.
La crisis rusa, ya que todavía no se ha solucionado, es ante todo política y es la consecuencia de una farsa política en la que las auténticas reformas necesarias se han quedado sin hacer.
La población rusa paga ahora por ello un alto precio.
Nuestra influencia en el desarrollo de los acontecimientos es más bien limitada, pero nuestros intereses son grandes.
Rusia todavía debe poner en orden su casa.
Rusia, de hecho, todavía debe encontrar su lugar en el mundo económico internacional.
Hoy somos testigos en parte también desde un punto de vista político-personal de un retorno de la perestroika en Moscú.
Hoy somos testigos de un Chernobil económico y también político en Rusia, pero no podemos reaccionar con recubrimiento y aislamiento.
Lo que hace falta es una Rusia abierta, estable, democrática y orientada a una economía social de mercado.
La cuestión no es tanto cuál va a ser la composición de este Gobierno sino qué influencia van a tener y conservar los miembros de este Gobierno sobre la reforma en Rusia.
El Partido Comunista de Rusia sigue siendo fuerte.
Pero lo que tampoco queremos es un retorno eventual o la asunción del poder por parte de militares déspotas.
Pero lo que es especialmente importante ante esta situación y sobre lo que aún no se ha hablado es que, ante la evolución en Rusia, se debe impulsar sin demora la ampliación de la Unión Europea para estabilizar el núcleo de la Europa central y que esta estabilización influya también sobre la situación en Rusia.
En la región de Murcia también sufrimos las consecuencias de la crisis debido al hundimiento del sector porcino, que -por cierto- debería recibir ayudas de la Unión Europea.
Sin embargo, cuando los representantes democráticos del pueblo, la Duma, se enfrentan a Yeltsin, Occidente -la Unión Europea- apoya a éste en contra de esa voz democrática.
Por ello pienso que es importante que la Unión Europea apoye esta vía democrática rusa y que, al mismo tiempo, facilite la necesaria ayuda humanitaria que tan importante va a ser en los próximos meses.
Señor Presidente, desearía llamar la atención acerca del modo en que se ha producido el acercamiento de la Unión Europea y de la comunidad internacional a la situación rusa.
Igualmente, la privatización no puede ser tampoco, por sí misma, un remedio en una situación donde el sector privado no funciona de una manera racional desde un punto de vista global, sino que funciona de un modo que imposibilita, por ejemplo, la incorporación de la dimensión social en la economía de mercado.
Milosevic podría continuar provocando a todo occidente, a la Unión, a la UEO e incluso a la OTAN, si no estuviera seguro del apoyo tácito, más o menos disimulado, de Rusia?
Discúlpenme, pero Milosevic debe reírse para sus adentros cuando escucha nuestros discursos.
En cuanto a la crisis financiera internacional, ya es hora de olvidarse de Rusia.
Señor Presidente, la gravedad de la crisis financiera, con incidencias particulares en Asia y en Rusia, pero también en América Latina, justifica que nos ocupemos de ella atentamente.
Y justifica en particular que Europa afirme una posición propia sobre ella y no sólo determinada por los ecos de las reuniones del G7 y de las reuniones de los Presidentes Clinton y Yeltsin.
Y consideramos que la Unión Europea puede y debe llevar a cabo una acción positiva a partir de la consideración de Rusia como un interlocutor privilegiado, abandonando las presiones con vistas a la aplicación de medidas económicas que han resultado inadecuadas, y orientarlas, en cambio, hacia la propia estabilidad en el país y en Europa.
Yo creo que, en primer lugar, tenemos que tener protagonismo con los Estados Unidos y con Japón, de quien nadie ha hablado y de quien depende todo en este momento.
En segundo lugar, creo que también debemos actuar conjuntamente.
A mí me preocupa que, en estos momentos, Europa esté hablando más a través del G7 -no ya el G8- que a través del Ecofin y a través de la Comisión.
El problema es que las economías latinoamericanas, que habían ido avanzando sus fundamentos en los últimos años, están recibiendo un nuevo impacto negativo.
Yo creo que son cuestiones muy importantes, porque, si no, lo que hacemos es pagar lo que se llevan los especuladores, tanto aquellos que han creado el capitalismo de rapiña en Rusia como los especuladores internacionales.
Señor Presidente, Señorías, comparto la opinión del Presidente de la Comisión de que a la hora de enjuiciar la situación en Rusia se tiene que considerar también que, al aportar su ayuda, la Unión Europea quizás no ha hecho todo tan perfectamente como se podría haber hecho, pero somos personas no exentas de error.
Por otro lado, en base a mi experiencia como miembro de la delegación conjunta del Parlamento Europeo y de la Duma rusa y del Consejo de la Federación, tengo que constatar que desde 1994 mantenemos las mismas conversaciones con los colegas rusos sobre muchas cuestiones de la política de reformas rusa.
Señor Presidente, en mi opinión, es necesario que hagamos un análisis en profundidad de Rusia y que busquemos remedios definitivos para esta situación.
No sé si es cierto que el 8 % de los ciudadanos rusos pagan impuestos, no obstante, es una prueba significativa del desmantelamiento de un sistema político global y, obviamente, de que no hay vuelta atrás.
Debemos volver a encontrar, por lo tanto, una salida económica y política seria y duradera y nuestro esfuerzo con los interlocutores rusos deberá centrarse en ofrecer una aportación concreta de cara a mejorar la situación actual.
Señor Presidente, comparto naturalmente los planteamientos de todos lo que han afirmado durante el debate de hoy que está en peligro el sistema económico mundial.
En segundo lugar, hemos de mostrar nuestra voluntad para garantizar a Rusia que continuará siendo en el futuro un elemento activo del sistema económico mundial, pero evitando que el importe cuantioso de ningún programa de ayuda vaya a parar a bolsillos desconocidos.
Reconociendo que se trata de una estrategia a largo plazo, me muestro de acuerdo con el Presidente Santer en que debemos coordinar nuestra posición ante la próxima reunión del G7.
El Presidente Santer ha afirmado que la democracia es muy importante.
Señor Presidente, en nombre de los diputados socialistas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, me gustaría dar la bienvenida a los miembros de la Duma.
Como ya ha señalado en su excelente intervención mi colega Hannes Swoboda, algunas partes de Asia, además de Rusia, se enfrentan también a una crisis financiera y económica.
Además, en diversos países de América Latina se registra una situación de precariedad.
Los países desarrollados han de contribuir a una recuperación rápida y duradera de estos países, y la UE desempeña un papel clave a este respecto.
Si pudiéramos superar nuestras ideologías y mostrarnos todos de acuerdo sobre este objetivo, la crisis actual habría sido, por lo menos en un aspecto, beneficiosa.
Solicitamos una reforma de las instituciones financieras internacionales, una mayor transparencia de los mercados con una mayor información económica, una mayor supervisión y reglamentación del sector financiero y la adopción de controles sobre los préstamos a corto plazo y la especulación.
Europa debe desempeñar el papel dirigente en este proceso de reformas.
Existe la necesidad de entablar un mejor diálogo entre los países ricos y los pobres.
Es necesario que se reconozcan en mayor medida los objetivos sociales en el proceso de desarrollo y de reforma, ya sea en Rusia, en Indonesia o en cualquier otro lugar.
Los costes sociales y humanos han sido, y siguen siendo, enormes e inaceptables.
En caso contrario, corremos el riesgo de que la opinión pública de estos países obligue a sus gobiernos a recurrir de nuevo al proteccionismo y al nacionalismo.
Por todo ello, insto al Consejo y a la Comisión a entablar un estrecho diálogo, tanto con el Parlamento Europeo como con nuestros socios internacionales, a fin de dotar a la mundialización de una base más estable.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, estimados representantes de la Comisión, queridos colegas, como coordinador del Grupo del PPE para Asia voy a limitarme a la crisis financiera en Asia.
En otros países, como Indonesia, no se rata solamente de sistemas bancarios sino de la totalidad del orden económico.
Saludamos que la República Popular de China no haya devaluado hasta ahora su moneda, pero debemos prestar también atención a que esta situación no ocasione distorsiones en las relaciones comerciales.
Los europeos podemos y tenemos que realizar una aportación a la superación de la crisis, pero lo que algunos han dicho sobre Rusia quiero ampliarlo a muchos países de Asia: la clave para superar la crisis se encuentra en los correspondientes países.
La presión decisiva para las reformas tiene que surgir en su propio seno.
El riesgo de una crisis originada por movimientos a corto plazo de capitales es demasiado serio como para permitir que dichos movimientos a corto plazo sigan produciéndose de igual forma descontrolada y sin obstáculos que en el pasado.
Es muy difícil, señor Presidente, seguir creyendo que podemos imponer a una sociedad que no está preparada a recibirlos, sistemas económicos que son apropiados para nosotros, para democracias tradicionales y correctas, pero inapropiados para un país y una sociedad que, de algún modo, nunca ha tenido dichas experiencias.
Sólo así podremos evitar lo que ahora se perfila como un gran peligro, es decir, señor Presidente, que el pueblo ruso crea que sus penurias son el resultado del intento de democratización.
Señor Presidente, nuestro debate de esta mañana es muy curioso.
El mismo comprende dos partes estrechamente vinculadas: la crisis rusa, por una parte, y la crisis económica y financiera mundial, por otra.
En efecto, frente a la mundialización y al riesgo de crisis generalizada que ésta supone, todos, los economistas, los banqueros, los políticos, se orientan hacia un mayor voluntarismo, hacia una mayor regulación.
En fin, para los responsables políticos de todas las opiniones resulta evidente que no se puede hacer abstracción de las personas, de su miseria, del desempleo, y que no se puede dejar que el mercado se ocupe de ello.
El modelo europeo, en este sentido, es elocuente.
Como dice, por ejemplo, un ministro francés: el euro constituye un polo de resistencia formidable en el desorden financiero mundial.
Señor Presidente, el modelo europeo debe constituir un compromiso entre la economía de mercado, la apertura, la liberalización y la voluntad política de enmarcar y de organizar el mercado.
Comisario de Silguy nos comunicara las propuestas de la Comisión en este sentido.
Señor Presidente, la cohesión interna de la zona "euro» constituye un factor político importante frente al resto del mundo.
Se ha esfumado el mercado de más de la mitad de la carne de vacuno que debíamos exportar este otoño, y la caída en Irlanda de los precios en el sector porcino se debe en parte a la reducción de la demanda procedente de Rusia.
Sin embargo, independientemente de las consecuencias para los países ya miembros de la UE, los países de la Europa Central y Oriental deben estar presenciando los acontecimientos con una creciente alarma.
A pesar de los grandes cambios que han tenido lugar, la crisis rusa podría ocasionar un regreso al pasado.
Por lo que respecta a la ayuda a Rusia, no puede haber más asistencia financiera sin un compromiso genuino para llevar a cabo reformas políticas y económicas.
La Comisión dispone de una oportunidad para planificar un programa de ayuda alimentaria de base, y debe hacerlo de inmediato.
Además, la Comisión puede ofrecer una asistencia y unos conocimientos técnicos muy necesitados para ayudar a Rusia a reestructurar su economía.
La estabilidad europea pretende hacer más seguro el sistema económico mundial en su totalidad.
Hoy hablamos sobre Rusia pero el hecho es que una tercera parte de la economía mundial se encuentra en una profunda recesión, que los niveles de vida descienden con rapidez en esta tercera parte de la economía mundial y que las tasas de desempleo suben allí.
En lo tocante a Rusia, aproximadamente una cuarta parte de todos los trabajadores no ha recibido allí prácticamente ningún salario durante seis meses.
La ayuda estructural debe atacarse de un modo sensible.
Señor Presidente, el mérito de la crisis que conocemos, que es la primera crisis de la mundialización, es hacernos ver las cosas como son: necesitamos enmarcar el mercado, necesitamos una regulación económica, si no la economía de mercado se vuelve en contra de su propia lógica.
Es evidente que ya no se trata de una aventura, sino de la prueba de una gran prudencia, lo cual nos hace asumir cierta responsabilidad en el análisis que hoy haremos de la crisis.
Tenemos que constatar que independientemente de que creamos que podamos iniciar ahora medidas más estrictas contra Rusia, lo que ocurre allí es también esencial para nosotros.
El factor más importante ha sido el préstamo demasiado frívolo de dinero por parte de la banca privada.
La cuestión es, sin embargo, si en el sistema actual en el que los bancos buscan ávidamente maximizar sus ganancias, se puede evitar totalmente una crisis de financiación.
Veo dos candidatos: un reformado FMI con relaciones de voto más democráticas o el Banco de Pagos Internacionales, que entonces debería crear un consejo de supervisión democrático.
Señor Presidente, si hay algo seguro en la Rusia de hoy en día, eso es la inseguridad.
La crisis es tanto política como económica.
La UE debe concentrar ahora sus esfuerzos en enviar ayuda humanitaria a las regiones vecinas.
Igualmente, es importante vigilar que la ayuda llega a su destino sin que las autoridades fronterizas o aduaneras dificulten el envío de las mercancías, o para evitar que éstas terminen en el mercado negro.
Señor Presidente, es un dato significativo que, cuando se ha dirigido ante esta Cámara hoy por la mañana, el Presidente de la Comisión ha hablado de la crisis rusa, pero no del problema global con el que se enfrenta la economía mundial.
Se trata de una señal muy preocupante para la Unión Europea.
Desearía ver al Parlamento, la Comisión y el Consejo tomar la iniciativa a comienzos del año que viene y ejercer presiones para la reforma de las instituciones de Bretton Woods.
Debemos utilizar instituciones como el Banco Internacional de Pagos para establecer un mayor control de los préstamos transfronterizos, lo que, a su vez, contribuiría también a potenciar la estabilidad y la transparencia del sistema.
La liberalización y desregulación de los mercados financieros así como los progresos en las tecnologías de las comunicaciones y la retirada total del Estado de los procesos de financiación, han permitido crecer a los mercados financieros nacionales.
No hay ninguna duda de que una política económica internacional común es difícil pero necesaria y que debe también analizar el papel desempeñado por el Fondo Monetario Internacional, el Banco de Pagos Internacionales y la Organización Mundial de Comercio, sin cuestionar por ello a las instituciones como tales.
En esta obra de regulación se incluyen sobre todo medidas para la publicidad de los datos financieros con un estándar equiparable, transparencia en todas las transacciones de mercados financieros, mercados financieros más eficientes, mejores medidas de supervisión por parte de los prestamistas y prestatarios, medidas para reducir la concesión de créditos a corto plazo y para la contención de las especulaciones así como estímulos para los acuerdos de créditos transfronterizos a largo plazo.
La estabilidad de los tipos de cambio también va a ser importante para los mercados globalizados.
Pero sin duda una cosa se va a lograr: una estrecha cooperación entre el Banco Central Europeo y el Banco emisor norteamericano en interés de todos nosotros y de la estabilidad.
Rusia no ha podido asimilar un capitalismo a lo Manchester.
Hay que hacer todo lo posible para que en Rusia se configure por fin una economía social de mercado y se lleve a cabo una transformación que sea soportable socialmente.
Presidente, hoy se han dicho muchas palabras dignas de ser tomadas en cuenta acerca de la crisis mundial en la economía, pero sobre todo acerca de la situación en Rusia, de la que también han hablado detalladamente la Presidencia y el Presidente de la Comisión.
Permítame realizar unas cuantas observaciones como cierre de este debate en el que mi colega de Silguy dirá algo más sobre los aspectos económicos y monetarios de la crisis mundial.
Quisiera comenzar diciendo que de todas las aportaciones se desprende, en efecto, una gran preocupación, pero al mismo tiempo también una gran solidaridad con el destino de Rusia.
Ejemplos muy concretos son los programas que servían para la revisión del sistema fiscal, control de la banca, protección de las inversiones que también podrían dar más confianza a los inversores extranjeros para invertir más dinero en Rusia.
Con un gran número de estos programas ya se ha empezado, pero el hecho es y sigue siendo que por parte rusa se han traducido sólo de manera deficiente en una nueva legislación o en un ensayo de auditoría o en programas efectivos que han convertido las reformas efectivas en hechos reales, en práctica real.
En muchos de esos programas es así que cuando el comité de administración, la representación de los Estados miembros, da su aprobación a determinados programas, pasan aproximadamente diez meses antes de que se pueda firmar efectivamente un contrato de ese tipo.
Estamos totalmente dispuestos -como por lo demás también hemos hecho de acuerdo con el Parlamento respecto a la reconstrucción en Bosnia, donde se oían las mismas quejas- a intentar conseguir una aceleración de esos procedimientos, aunque sea a través de la modificación del reglamento, ya que esto último es casi inevitable.
Pero quisiera evitar la imagen que se da de que la causa real de la crisis son nuestros programas de ayuda o incluso los de otras organizaciones internacionales, incluido el FMI, o una actuación insuficientemente dinámica de la comunidad internacional.
No, Presidente, las soluciones deben proponerse en primer lugar desde la misma Rusia.
Ha habido otros países que han tenido mucho más éxito con las reformas, pero son todos países con otra historia y otra cultura diferentes a Rusia.
Quiero decirlo en sentido alentador para Rusia, que también ha de ser capaz de cambiar la situación actual como se encuentra ahora mismo, si realmente hay un esfuerzo común del mando político y del parlamento ruso para conseguir auténticas reformas.
El G7 está extraordinariamente activo y se prepara para posibles nuevas medidas.
Las relaciones entre Túnez y la Unión Europea se basan en el principio de colaboración euromediterránea y los contactos que mantenemos a nivel parlamentario mostraron el deseo común de colaborar a gran escala en sectores vitales.
Crisis financiera internacional y evolución política en Rusia (continuación) Señor Presidente, señoras y señores, en el breve tiempo que se me ha concedido, desearía efectuar dos series de observaciones sobre la situación económica europea y la situación rusa.
Por consiguiente, es evidente que el euro ya ha tenido su primer éxito, como es permitir la estabilidad monetaria de nuestras monedas.
Recuerdo que hace un año nos referíamos, aquí mismo, a las consecuencias de la crisis asiática, y nos preguntábamos qué le ocurriría a Europa.
Pienso que mantener el dinamismo actual significa mantener una política mixta.
Es necesario adaptar el FMI al nuevo orden internacional, hay que pensar de qué forma deben y pueden apoyarse sus programas en el plano social.
Primeramente, debe haber más transparencia en las transacciones, ya sean financieras, comerciales, públicas o privadas.
En segundo lugar, creo que es necesario reflexionar sobre las reglas de supervisión bancaria, sobre las reglas prudenciales, procurar que los estándares que aplicamos en Europa puedan también ser ampliamente aplicados en el resto del mundo.
En todo caso, los Estados miembros deben aceptarlo, y en los próximos meses recaerá sobre nosotros una gran responsabilidad, sobre ustedes, sobre la Presidencia austríaca de la Unión Europea.
Es imprescindible que Europa participe en un sistema, de tal manera que este sistema internacional sea representativo para poder ser eficaz.
Finalmente, antes de concluir, dos palabras sobre Rusia.
El problema de Rusia, a diferencia del problema de Europa, consiste en que tiene que restablecer la confianza.
No desanimemos a los rusos, ayudémosles, pero también es imprescindible que los rusos restablezcan la confianza de la comunidad internacional.
Valoraremos este programa económico cuando lo recibamos.
Creo que la confianza no sólo se apoyará en el consenso político que servirá de base a dicho programa, sino también en cuatro preceptos simples, cuatro claves para el análisis, que son: la capacidad para contener la inflación, es decir, para estabilizar el rublo; la capacidad para normalizar la situación presupuestaria; la capacidad para consolidar, para reestructurar el sistema bancario y, finalmente, la capacidad para satisfacer las obligaciones financieras internacionales.
Recuerden ustedes que, en 1987, a pesar del "crac» de aquel año, el crecimiento en Europa, en 1988, fue del 4 %.
He recibido siete propuestas de voto, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, relativas a la crisis económica internacional .
Asimismo, he recibido seis propuestas de voto, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, relativas a la evolución política en Rusia .
Señor Presidente, Señorías, como la votación es inminente quiero pronunciar unas breves palabras finales que corresponden usualmente a la Presidencia.
Por un lado, el Consejo es por supuesto consciente del papel que debe desempeñar Europa en base a su fuerza económica y políticofinanciera en un marco global.
Esto incluye en especial también la oferta de know-how europeo en el sector bancario y financiero, en la administración, en la construcción de unas estructuras de Estado de derecho y en la lucha contra el crimen organizado.
Naturalmente, la Comisión elaborará también otras propuestas sobre cómo se puede ayudar a Rusia a superar estos difíciles problemas de transición, en especial, mediante TACIS y también otros programas.
Sin embargo, quiero subrayar de nuevo lo que en el debate se ha dicho con frecuencia y a lo que se ha referido también la Comisión, a saber, que las reformas deben comenzar en Rusia y que nosotros solamente podemos prestar ayuda.
Me parece muy importante utilizar el mecanismo de los Acuerdos de Cooperación para seguir profundizando nuestro diálogo con Rusia.
Los Ministros de Hacienda de la UE deben tener plenamente en cuenta los aspectos humanos y sociales de la situación en Rusia a la hora de realizar sus consideraciones, aspecto éste que se ha sacado también a colación con frecuencia en el debate.
Mediante el seguimiento conjunto de los acontecimientos en Rusia y su enjuiciamiento por parte de los Ministros de Asuntos Exteriores y de Hacienda de la UE así como por la Comisión, se podrá garantizar la coherencia de las acciones de la UE.
Permítanme que me refiera aún a algunos puntos esenciales que, por así decirlo, se han incluido en el debate.
Ambas partes deberían proseguir las relaciones sobre la base de la cooperación y de un diálogo con igualdad de derechos.
Como saben, mañana la troika de Ministros de Asuntos Exteriores se va a encontrar con el Presidente del Consejo de Ministros Primakov y el 27-10 tendrá lugar en Viena la cumbre UE-Rusia que se está preparando intensamente y en la que se tocarán todos los temas mencionados aquí en el debate.
El debate queda cerrado.
Votaciones Me gustaría comenzar informando a la Cámara que he recibido una carta formal de oposición al procedimiento simplificado aplicable a la venta de maíz modificado genéticamente en Austria, Doc.
Esta propuesta ha sido presentada por la Sra Flemming y otros, de conformidad con el artículo 99 del Reglamento.
Por consiguiente, se devuelve la propuesta a la comisión competente de acuerdo con lo previsto en el apartado 2 del artículo 99.
Desearía asimismo comunicar a la Cámara que he recibido una carta formal de oposición al procedimiento simplificado aplicable a la venta de maíz modificado genéticamente en Luxemburgo, Doc.
Esta propuesta ha sido presentada por la Sra Roth-Behrendt y otros, de conformidad con el artículo 99 del Reglamento.
Por consiguiente, se devuelve la propuesta a la comisión competente de acuerdo con lo previsto en el apartado 2 del artículo 99.
En efecto, el 24 de junio, los coordinadores de la Comisión de Medio Ambiente discutieron la decisión de la Comisión relativa a la venta de maíz modificado genéticamente, pero el punto no ha sido examinado en comisión.
Sin embargo, no puedo evitar realizar la observación de que el Grupo de los Verdes del Parlamento Europeo solicitó exactamente esto antes de las vacaciones de verano y en aquella ocasión exactamente los mismos diputados que han presentado ahora la solicitud, rechazaron debatir al respecto en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
El Reglamento es muy claro.
Señor Presidente, éste es un informe muy complicado, por lo que creo que sería beneficioso para la Cámara si explicara en breve que el Parlamento Europeo debe votar ahora sobre dos propuestas de la Comisión para modificar el mismo reglamento sobre la cooperación financiera y técnica con la Franja de Gaza y Cisjordania.
La primera propuesta se presentó a principios de este año, la segunda en julio.
Sin embargo, la Comisión insiste en mantener ambas propuestas por separado.
El Parlamento somete ahora a examen la nueva propuesta de la Comisión sobre comitología, y solicita que se aplique aquí lo que se decida en este contexto.
Por lo tanto, antes de proceder a la votación, la Comisión ha de confirmar en primer lugar ante el Pleno que se han incorporado en la segunda propuesta las enmiendas 1, 2, 7 y 8 al documento A4-0180/28 que sometió a votación el pasado junio el Grupo del Partido Popular Europeo con ocasión de la primera propuesta de la Comisión.
En segundo lugar, la Comisión ha de comprometerse a modificar rápidamente su segunda propuesta de incorporar las enmiendas 5 y 12, que ya fueron sometidas a votación el pasado junio, la enmienda de compromiso n- 1 de la primera propuesta -que figura en el grupo de seis enmiendas que se han presentado hoy a votación-, y la enmienda n- 6 a la segunda propuesta.
Si la Comisión confirma lo primero y se compromete a lo segundo, recomiendo al Parlamento Europeo que, entre las nuevas enmiendas del documento A4-0300/98, vote a favor de la enmienda de compromiso n-1 y de las enmiendas 4, 5 y 6, con lo que las enmiendas 2 y 3 se retirarían en favor de esta última.
El éxito de este acuerdo depende de la rapidez con que la Comisión presente un texto modificado de su segunda propuesta que respete la posición política del Parlamento.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, permítanme en primer lugar expresar mi gratitud al riguroso trabajo realizado por la Comisión de Presupuestos, y de una manera especial a su ponente Lord Tomlinson.
La Comisión propuso un programa de 8 años, del 1999 al 2006; pero aceptamos ahora un periodo de 5 años, del 1999 al 2003, en la segunda propuesta.
En segundo lugar, la Comisión está también de acuerdo en aceptar otras tres modificaciones sugeridas por el Parlamento a su segunda propuesta.
Me refiero a las enmiendas 5 y 12, a la enmienda de compromiso 1, que el Parlamento había sugerido para la primera propuesta, así como a la nº 6 para la segunda propuesta.
Y gracias a este compromiso, el 1 de enero de 1999, la Comisión dispondrá, gracias al auxilio del Parlamento Europeo, de un método más flexible y más pragmático para proseguir el apoyo de la Unión Europea al pueblo palestino y al proceso de paz.
No obstante, quisiera decirle, señor Tomlinson, que, desgraciadamente, el éxito o el fracaso de este ambicioso programa para el proceso de paz dependerá de la evolución del proceso de paz, y no debemos nunca perder de vista que, en este momento, la situación es crítica.
En consecuencia, la Comisión va a proponer inmediatamente estos instrumentos, pero quiero advertirle que la aplicación sobre el territorio palestino de estos instrumentos dependerá fundamentalmente del proceso de paz.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, creo que el texto está claro en la versión presentada.
Se trata del término "políticos» de la última frase, que cito: "exige que estos nacionales...» -aclaro que se refiere a nacionales de terceros Estados que residen legalmente en la Unión- "que estos nacionales reciban el mismo trato que los ciudadanos de la Unión por lo que respecta a sus derechos políticos, sociales y económicos».
Solicito una votación por separado sobre el término "políticos», en nombre de la delegación francesa, ya que, si bien está a favor del derecho de voto en las elecciones locales, nuestra delegación se opone a ello en lo que respecta a las elecciones nacionales.
En resumen, si se acepta la votación por separado y se rechaza el término "políticos», nosotros votaremos a favor.
Hoy he venido sin la nueva tarjeta que recibí en junio, por lo que me he dirigido a las oficinas situadas en el ala trasera de este edificio para conseguir una tarjeta de repuesto.
El Tribunal de Justicia, en su fallo del 12 de mayo lo confirmó en su apartado 26, excluyendo solamente las acciones comunitarias no significativas, que no requerían este tipo de acto de base.
El proyecto de Acuerdo institucional que se nos somete es criticable por dos razones.
Por una parte, porque establece la ejecución, para 1998, de los créditos de las líneas presupuestarias sin base jurídica, mientras que el Tribunal sólo había establecido este tipo de ejecución para los créditos ya comprometidos.
Ahora bien, esta noción de acción limitada en el tiempo fue rechazada por el Tribunal, el cual precisó que nada se opone a que una acción significativa de la Comunidad suponga gastos limitados o sólo produzca efectos durante un período limitado.
Hemos seguido exactamente este principio cuando adoptamos el Acuerdo Interinstitucional entre los 15 Estados miembros, la Comisión y el Parlamento Europeo y que ahora se presenta a votación.
Sin embargo, me veré obligado a pedir el voto contrario porque no pertenecen al texto que nos referimos.
Lo mismo es aplicable a la enmienda 5 del Sr.
Por consiguiente, estoy en contra de todas las enmiendas.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, cuyo informe coincide en su contenido con la posición de nuestro grupo político.
Señor Presidente, en las propuestas de resolución se mencionan problemas de información económica que entran en el marco del sistema ECHELON.
Además, lamentablemente se ha deslizado un error en la votación sobre el informe Schaffner.
Usted ha dicho que ha sido un error de los servicios que no le haya llegado la solicitud de votación nominal sobre el informe de la señora Schaffner.
Pero usted, como Presidente de la sesión puede repetir perfectamente la votación como votación nominal.
Le ruego pues que se lleve a cabo la votación nominal del informe Schaffner.
Sin embargo, el problema es que en la Cámara hay un movimiento continuo de gente que entra y sale, por lo que ahora no contaríamos con la misma presencia de diputados que cuando se celebró la votación.
Señor Presidente, vuelvo de nuevo al informe de la señora Schaffner.
Usted ha dicho que no es posible mandar votar de nuevo porque posiblemente ha cambiado la composición del Parlamento.
Pero es posible que aplace esta votación a la de mañana y que los grupos políticos, conscientes de que va tener lugar esta votación, puedan realizar su propia ponderación.
Sin embargo, resulta bastante claro que, una vez que se ha declarado oficial una votación en esta Cámara, no se puede dar marcha atrás.
Señor Presidente, me gustaría únicamente responder a las observaciones que ha hecho el Sr.
La lucha contra el crimen organizado será mucho más efectiva si las fuerzas policiales europeas trabajan juntas.
Europol debe facilitar la investigación policial en cada Estado miembro creando un marco que facilite un rápido intercambio de informaciones entre las autoridades policiales.
COM sobre el arroz (C4-0276/98) En el momento que debemos pronunciarnos sobre la propuesta de reglamento del Consejo por la que se establece un sistema integrado de gestión y control de determinados regímenes de ayuda comunitarios, en particular para los productores de arroz, deseo alertar a mis colegas, a la Comisión y al Consejo de la situación dramática de los arroceros franceses, que se encuentran, en la mayoría de los casos, en Carmarga y en Guayana.
En efecto, celebramos un largo debate, aquí mismo, para evidenciar las carencias de la Comisión en su gestión del mercado de los cereales.
Informe Schaffner (A4-0108/98) Señor Presidente, hemos rechazado el informe Schaffner a pesar de que aquí se trata de un tema muy importante debido a una serie de enmiendas inaceptables, como las de la colega Zimmermann, que explican porqué el SPD de Baviera se encuentra en caída libre hacia la marca del 20 %.
Los franceses deben tener cuidado: el Tratado de Amsterdam establece, en las cuestiones de circulación internacional de las personas, la posibilidad de tomar decisiones en el Consejo por mayoría cualificada, en codecisión con el Parlamento Europeo.
Bajo ninguna circunstancia podemos apoyar el informe Schaffner.
El informe Schaffner muestra un desdén hacia las democracias nacionales que resulta inadmisible - por ejemplo, en el punto 1, en el que se propone que el Consejo ponga en ejecución el artículo 7 a, que trata de la supresión de las fronteras nacionales y del fortalecimiento de la vigilancia de las fronteras exteriores, sin ningún miramiento por el derecho nacional.
Al mismo tiempo, sólo nos cabe pedir al gobierno danés que se mantenga firme en el Consejo y continúe bloqueando la propuesta de la Comisión por la que se amplía el reglamento 1208/71.
El propio primer ministro danés manifestó a raíz del referéndum sobre el Tratado de Amsterdam que un sí al Tratado implicaría una menor presencia de refugiados en Dinamarca.
No nos cabe ninguna duda de que el informe Schaffner debe verse como una piedra más no sólo en la construcción de los Estados Unidos de Europa sino también en la construcción de un "Fuerte Europa».
El Consejo ha aceptado, en efecto, la mayoría de las enmiendas aprobadas en primera lectura.
La posición común, aprobada por 14 votos contra 15, nos parece hoy un buen compromiso.
Los socialistas franceses, como la mayoría del Grupo Socialista, aceptarán, por tanto, la posición común sin enmienda.
Tanto para los ciudadanos como para las empresas del mercado interior es fundamental que exista una confianza total en el sector de los seguros.
Resulta lamentable que tras la aprobación por este Parlamento, casi por unanimidad, de mis enmiendas como ponente de la Comisión de Medio Ambiente del Libro Verde sobre la lucha contra el ruido, se nos propongan ahora estas modificaciones ampliamente insuficientes para la reducción del ruido en el sector aéreo.
También parece razonable la enmienda nº 5 al texto de la Comisión que busca garantizar el sueño de los ciudadanos, impidiendo los vuelos nocturnos.
Informe Christodoulou (A4-0396/98) Señor Presidente, en el mes de julio pasado, el Grupo Europa de las Naciones se había opuesto a la maniobra de la Comisión, que, desaprobada por el Tribunal de Justicia por haber comprometido gastos sin base jurídica, venía a pedir al Parlamento que la apoyase.
Hoy no existe ninguna razón para violar este principio sino el deseo de la Comisión de intervenir en todo y de constituirse un clientelismo que se le someta.
Esta posición de principio, que nosotros habíamos manifestado en julio, se ve reforzada cuando hoy leemos el texto del proyecto de acuerdo que se nos ha comunicado.
El mismo avala, en efecto, todas las peticiones de la Comisión para comprometer por autoridad propia gastos relativos a supuestos proyectos piloto, a acciones preparatorias o también a otras acciones de carácter singular, o incluso permanentes, ligadas a estas prerrogativas propias, sin que ni siquiera la última categoría esté sujeta a un tope máximo.
Este proyecto de acuerdo nos parece intolerable y pedimos al Consejo que lo rechace.
Señor Presidente, he votado en contra de este informe por una razón de orden jurídico a la vez que por una cuestión de principio.
El Tribunal consideró que algunas acciones limitadas en el tiempo, limitadas en cuanto a su importe, podían no ser acciones no significativas.
El proyecto de Acuerdo institucional no está de acuerdo con esta decisión del Tribunal.
Las actividades de la base de Menwick Hill no se someten a responsabilidades democráticas, por lo que, a la luz de las evidencias, debería cerrarse de inmediato.
Es evidente que las dos mayores fuerzas comerciales y económicas del mundo pueden y deben desarrollar un diálogo.
Informe Campoy Zueco (A4-0235/98) Señor Presidente, la cuestión de los residuos es un asunto capital en materia de salud pública.
Por lo tanto, el ponente tiene razón de preocuparse por un laxismo evidente de los Estados miembros.
De las dos únicas causas pendientes contra el Gobierno irlandés, una está relacionada con la entrega de los planes de gestión de residuos (causas similares se han emprendido igualmente contra otros Estados miembros).
Ahora, la UE exige con los planes específicos de las autoridades locales una revisión a fondo y un plan nacional en materia de residuos peligrosos.
Los bebés nacidos en un radio de dos millas de los vertederos donde se depositan residuos peligrosos corren un serio riesgo de nacer con taras.
Si pagara el contaminante, ello implicaría una revolución en la que la reducción de los residuos y el reciclaje desempeñarían un papel primordial que rebajaría en un 20 % la necesidad de disponer de vertederos.
La agricultura constituye la mayor causa de contaminación fluvial y lacustre en este país, a pesar de lo cual se han ignorado los residuos de origen agrícola en los planes de gestión de residuos que se han realizado anteriormente.
La Comisión es particularmente consciente de esta circunstancia.
De la misma manera, hay que lamentar muy especialmente que los Estados miembros no pongan en marcha de un modo más efectivo la política de residuos común aprobada con las cuatro directivas en cuestión y que ni mucho menos cumplan sus compromisos informativos para con la Comisión.
Por un lado, pensamos que los residuos no pueden ser considerados como una mercancía con la que pueda negociarse de un país a otro y que pueda por tanto estar regulada como parte del mercado interior.
Una política medioambiental auténtica y responsable no puede ser forzada vía legislativa - así, bastantes más Estados miembros habrían cumplido sus compromisos - sino que exige un cambio fundamental de actitud.
Por otro lado, deseo asociarme a las peticiones formuladas por Luis Campoy Zueco y recordar algunas verdades en materia de medio ambiente.
Ahora bien, se puede razonablemente pensar que los próximos años serán particularmente ricos en materia de política medioambiental.
A pesar de las buenas intenciones del informe Zueco y a pesar de la situación crítica que éste trata, no podemos apoyarlo.
Esto conlleva que a menudo los Estados miembros opten por hacer caso omiso de la legislación comunitaria a pesar de ser ellos mismos quienes han participado en su aprobación.
El informe Zueco toma posiciones frente a las infracciones de las normas comunitarias de gestión de residuos.
No debe haber ninguna duda de que nosotros consideramos reprobable que los países de la UE - y por otro lado también otros países - jueguen con el tratamiento de sus residuos en perjuicio de sus propios ciudadanos, del medio ambiente nacional y del medio ambiente global.
Por ello sólo podemos exhortar a todos los países, especialmente a los países industrializados, a que tomen en serio sus responsabilidades ambientales globales, también cuando se trata de la gestión de residuos.
Nuestra posición es que las propuestas del informe Zueco relativas a una mayor participación de la Comisión y el Tribunal de Justicia de la Comunidad con respecto a los países miembros apenas serán útiles.
No son propuestas que vayan a ayudar a reforzar la legitimidad de la UE ante los ciudadanos de los países comunitarios.
El mejor medio de potenciar la voluntad de los países de tomar en serio sus responsabilidades medioambientales es fortaleciendo las democracias nacionales y locales, de modo que los propios ciudadanos puedan cerciorarse de que los cargos electos sean conscientes de sus responsabilidades.
Deseo ante todo, en nombre del Grupo Europa de las Naciones, protestar contra el hecho de que se haya omitido voluntariamente por la Comisión la definición de la noción de "residuo» en el seno de la Unión Europea, antes incluso de realizar el mercado único y, en consecuencia, antes de eliminar los controles aduaneros en los intercambios comerciales.
Nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas sobre el ecoimpuesto.
Finalmente, en general, el Grupo Europa de las Naciones no puede menos que lamentar la complejidad de la legislación europea existente en el ámbito de los residuos.
Por consiguiente, pedimos a la Comisión que desempeñe su papel, en lugar de atribuirse permanentemente y en todas las cuestiones una función de iniciativa política que no le atañe.
Informe Mohamed Alí (A4-0167/98) Señor Presidente, estamos todos de acuerdo con nuestro colega Mohamed Alí: Averroes es un gigante, al igual que Ibn Khaldun, el Montesquieu árabe.
El hecho de utilizar a este incrédulo, a esta mente libre al servicio del nuevo dogma de la sociedad pluriétnica o de las cursilerías sobre la defensa de los derechos humanos, es desvirtuar la memoria.
El mundo de Al Mansur dominó occidente por su superioridad intelectual, pero el mundo musulmán de hoy nos domina por su añadido de barbarie.
Señor Presidente, he votado en contra del informe de Mohamed Ali no porque no pueda comprender plenamente las intenciones del mismo.
Sólo creo que un informe que es tan corto, que pasa sólo superficialmente por el tema, no puede hacer justicia a este tema tan complejo al que nos enfrentamos.
Hay muchas cosas en el informe que puedo apoyar total y plenamente, por ejemplo, la exposición de la situación de las mujeres en el Islam, pero también hay partes que no puedo apoyar.
Las sociedades de los países de Europa hoy son seguramente distintas, pero poseen referencias comunes muy profundas procedentes de su identidad cristiana y, más lejos en el tiempo, de sus raíces célticas, galas, romanas, griegas o germánicas.
El mismo concluye con propuestas aberrantes, como ese llamamiento a los Estados miembros de la Unión para que "favorezcan la formación profesional y científica de los imames y de otros dirigentes religiosos en Europa».
Yo creo que el Islam seguirá siendo fiel a sus rasgos distintivos.
Aristóteles tuvo más éxito en occidente, que Averroes en tierra islámica.
Es por eso por lo que Averroes tuvo más éxito en occidente que en tierra islámica.
En mi localidad natal, en la frontera entre el Hainaut belga y el Hainaut francés, se dice, cuando el embarazo de una futura madre supera los nueve meses, que "dará a luz un borrico».
Al presentarnos a Abu-l Walid Muhammad ibn Ahmad Ibn Rushd como Averroes, nexo entre el Islam y la civilización grecolatina, el ponente plantea un postulado falso, para hacernos creer cualquier cosa.
En segundo lugar, Averroes fue rechazado por el Islam a la vez que severamente criticado por los teólogos cristianos.
Nosotros hemos votado en contra del informe de nuestro colega Mohamed Alí sobre el Islam y la Jornada Europea "Averroes».
El informe Ali sostiene que el Islam no se identifica con el fundamentalismo y que, al contrario, tiene en su origen principios de tolerancia.
Concuerdo con ese llamamiento del Islam a Europa.
Ya es hora de que Europa salga de su pasividad y alejamiento, como si el Islam no le inspirara respeto, como si no formara ya parte de sí misma.
Una convivencia intercultural sana impone a los Estados miembros de la Unión Europea que se respeten y conozcan las culturas de cada cual, -que se vivan en la esfera privada los valores propios de cada cual y en la esfera pública los principios comunes de la sociedad, -que se creen condiciones de apertura y dinamismo social para que cualquier individuo de cualquier raza o credo pueda unirse al grupo al que se sienta afín.La sociedad europea -y pienso en la portuguesa, que es la que conozco mejor- es hoy ya sumamente compleja y multicultural.
El Occidente europeo no sería hoy nada si durante largos siglos no se hubiese podido desarrollar como sucesor y "pariente pobre» del rico y civilizado Oriente.
Señora Presidenta, durante el debate del Parlamento Europeo de otoño de 1996 sobre la aprobación por parte del Parlamento de la Unión aduanera con Turquía, la Comisión se comprometió a presentar un informe anual al Parlamento sobre la evolución de las relaciones con este país.
Dicho informe debía incluir una evaluación de los aspectos económicos y políticos, entre los que figuraban el proceso democrático y la situación de los derechos humanos en Turquía.
El 30 de octubre de 1996, la Comisión presentó al Parlamento su primer informe, al que siguieron un segundo informe el 3 de marzo de 1998 y, posteriormente, la estrategia europea para Turquía en julio de este año.
Los informes de la Comisión se dividen en cinco apartados: el funcionamiento de la Unión aduanera, otros aspectos de la aplicación de los acuerdos, la situación económica en Turquía, la situación política y los derechos humanos.
La Comisión ofrece en ambos informes una valoración favorable del funcionamiento de la Unión aduanera, destacando aspectos positivos como el establecimiento de una autoridad en materia de competencia, la firma de acuerdos de libre comercio con algunos países de la Europa Central y Oriental, los progresos registrados en el campo de la armonización de tarifas, etc.
Naturalmente, se hace también referencia a las dificultades políticas existentes en el seno de la UE para lograr el funcionamiento de los instrumentos financieros acordados por el Consejo.
Por lo que respecta a la situación económica de Turquía, la Comisión informa que se ha registrado un poderoso crecimiento, si bien, al mismo tiempo, señala las dificultades que revisten el mantenimiento de dicho crecimiento, la capacidad de Turquía para controlar la inflación -que se cifra actualmente en torno al 100 %-, su déficit público y otros problemas estructurales.
El Parlamento Europeo votó a favor de la Unión aduanera en diciembre de 1995 a pesar de las considerables reservas que suscitaba la situación política turca.
Al actuar de este modo, el Parlamento quería destacar la importancia de este socio en el contexto geopolítico (Turquía es miembro de la OTAN, país observador de la UEO y participante de la nueva asociación euromediterránea) y, al mismo tiempo, ofrecer un gesto de confianza al Gobierno turco para incentivarlo a anclar los valores democráticos de Europa en su país.
El Parlamento ha llegado igualmente a un acuerdo con la Comisión para que un grupo de trabajo mixto de ambas instituciones examine si los programas MEDA con Turquía se ajustan a sus resoluciones, especialmente a la de 15 de septiembre de 1996.
Debe recordarse asimismo que el Consejo Europeo de Luxemburgo de los días 12 y 13 de diciembre confirmó las posibilidades de Turquía para su adhesión a la UE, y estipuló que este país sería juzgado con los mismos criterios que el resto de los países candidatos.
Asimismo se invitó a Turquía a participar en la Conferencia Europea del 12 de marzo, con lo que se confirmaba que, en el futuro, tomaría parte en el proceso de adhesión.
La entrada en aplicación de la Unión aduanera constituye una fase esencial en el camino hacia la adhesión de Turquía.
A pesar de que este país no reúne actualmente los criterios de adhesión, nunca se han puesto en duda sus posibilidades de incorporarse a la UE en un momento posterior.
El objetivo general de la Unión ha de ser ayudar a Turquía a superar sus problemas y proseguir su integración en la UE.
Como parte de este proceso, la UE ha de hacer especial hincapié en los siguientes puntos: en primer lugar, el proceso de plena democratización de Turquía y la salvaguarda de los derechos humanos; en segundo lugar, el establecimiento de relaciones de buena vecindad entre Grecia y Turquía; en tercer lugar, el respeto de los principios del Derecho internacional; y, finalmente, la búsqueda de una solución a la cuestión de Chipre.
Desearía poder decir hoy, como Jean Giraudoux, que "la guerra de Troya no sucederá» y que los esfuerzos realizados estos últimos años por las autoridades turcas son suficientes para abrirle completamente las puertas de la Unión.
Sin embargo, quedan algunos problemas que se manifiestan a través de las enmiendas.
La Comisión de Presupuestos solicita primeramente que se examine de forma más detallada el impacto presupuestario, a nivel de los ingresos de la Unión, de la realización y el desarrollo de la unión aduanera.
En tercer término, la Comisión de Presupuestos pide al Consejo que informe al Parlamento acerca de las iniciativas emprendidas en común con las autoridades turcas para desbloquear la aprobación del reglamento financiero y de la ayuda especial en favor de Turquía.
La cuarta enmienda señala el interés de nuestra Asamblea por la participación de Turquía en los programas "Juventud con Europa», Leonardo y Sócrates.
Finalmente, las enmiendas 5 y 6 toman nota de la necesidad, señalada por la Comisión, de hacer intervenir decisivamente el presupuesto de la Unión Europea, para consolidar la unión aduanera.
Cada paso que den la Unión Europea y Turquía -conjuntamente o por separado- para solucionar los problemas derivados de la unión aduanera y para desarrollar las políticas de acompañamiento, aportan nuevos impulsos a la cooperación política y también a un acercamiento de Turquía como miembro de la Unión Europea.
Por ello, es muy de saludar que Turquía, con su memorándum del 23 de julio de 1998, acceda a las propuestas de la Comisión y del Parlamento Europeo, se aleje del rumbo de confrontación con la Unión Europea y entre de nuevo en el método de paso a paso, tal como formuló en Cardiff el Consejo Europeo.
Constatamos también con satisfacción que la parte turca valora positivamente nuestras propuestas de abrir el mercado de servicios y que exige un grado de integración relativamente alto y firme en el marco del Acuerdo de Asociación.
Un primer paso para ello es un estudio técnico y negociaciones sobre el reconocimiento recíproco de diplomas y certificados.
La Comisión de Relaciones Económicas Exteriores insta también a la Unión Europea y al Parlamento para que levante el bloqueo y las condiciones previas allí donde aún existan y que pongan por fin en vigor las medidas de acompañamiento a la unión aduanera.
El señor McMillan-Scott se ha referido en su interesantísimo informe a una serie de estos puntos sobre los que quiero repetir tres observaciones básicas que ya desempeñaron un papel esencial en el debate sobre la Unión aduanera en el año 1995.
Esos debates se caracterizaron siempre por tres puntos.
Primero: la profundización y desarrollo de la democracia en Turquía es una condición irrenunciable para el desarrollo de la unión aduanera y para una cooperación aún más intensa.
Segundo: como potencia regional, Turquía está también obligada a partir del principio de una solución pacífica de los conflictos externos e internos del país y a perseguir una solución de este tipo.
No obstante, no quiero negar que Turquía ha realizado progresos y sólo podemos apelar a los políticos en Turquía para que se sigan esforzando en respetar aún mejor los criterios por mí mencionados.
En el plano de los principios generales, encontramos en este informe los tres elementos que deben constituir, en nuestra opinión, la base de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
En nombre de la Comisión de Libertades Públicas en particular, desearía igualmente congratularme de encontrar en el informe dos peticiones que corresponden a nuestras prioridades y que ya han señalado otros oradores: la ampliación de los programas Sócrates, Leonardo y "Juventud con Europa» a la juventud turca y la necesidad, para el Estado turco, de cooperar intensa y activamente con la Unión Europea en el marco de la lucha contra el tráfico de estupefacientes y la delincuencia organizada.
Antes de concederle la palabra al Comisario van den Broek, les señalo que, desgraciadamente, deberá abandonarnos después de su intervención, por una razón imperiosa relacionada con la situación en Rusia.
Opinamos como usted que en general, cuando hablamos de unión aduanera, ésta funciona a plena satisfacción, aunque pueda hablarse de un muy considerable superávit comercial del lado de la Unión Europea.
Al mismo tiempo constatamos un progreso insuficiente en el terreno de las reformas democráticas y la protección de los derechos humanos, aunque estoy muy de acuerdo con el Sr.
El Parlamento Europeo ha seguido siempre con mucha atención la evolución de las relaciones con Turquía y ha desempeñado también en ellas un papel prominente.
En su informe se apela a la Comisión para que entregue un informe anual al Parlamento Europeo acerca del funcionamiento de la unión aduanera para la presentación del presupuesto, a finales de octubre.
Como usted sabe, Turquía no participó -por lo demás muy a nuestro pesar- en la primera Conferencia Europea en marzo de 1998 y tampoco estuvo de acuerdo en el último momento con mantener el Consejo de Asociación programado para mayo.
La decisión de Turquía, después del Consejo Europeo de Luxemburgo, de romper el diálogo político con la Unión Europea en terrenos que consideramos de gran importancia, tales como Chipre, las relaciones entre Grecia y Turquía y los problemas en el terreno de los derechos humanos y la democracia, naturalmente no fue precisamente beneficiosa para la evolución de las relaciones en general.
Estoy convencido, señora Presidenta, de que la estrategia europea para Turquía, que ha aceptado la Comisión en marzo y que obtuvo en Cardiff la bendición política de los jefes de Estado y presidentes de Gobierno, muestra el camino hacia el ahondamiento de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
La propia Turquía ha reaccionado positivamente a este documento y ambas partes deliberarán a corto plazo sobre un programa de trabajo y una planificación para la fase de ejecución de esta estrategia.
El futuro europeo de Turquía ha sido enfatizado de nuevo en Cardiff.
En Cardiff se ha declarado que este informe debe basarse en el artículo 28 del Acuerdo de Ankara de 1963, asimismo como en las conclusiones del Consejo europeo de Luxemburgo.
Soy de la opinión de que es en interés de Turquía que este país participe en la segunda Conferencia Europea, prevista actualmente para el próximo 5 de octubre, en vista de que en esa ocasión se discutirán cuestiones de interés recíproco.
Por lo demás, tengo entendido entre tanto, al menos si los rumores son ciertos, que Turquía actualmente tampoco tiene intención de tomar parte efectivamente el 5 de octubre en esta sesión.
Los Estados miembros lo han reconocido también en Cardiff.
La Comisión estudia, por consiguiente, también a petición de los presidentes de Gobierno, de momento los diversos modos y medios para hacer una propuesta adecuada al Consejo y es evidente que al Parlamento Europeo se le ha destinado también un papel importante en ese proceso.
La Unión aduanera forma parte de una estrategia que la Comunidad Europea, como ha indicado el Comisario van den Broek, viene persiguiendo desde 1963.
Hemos de manifestar de manera constante y categórica nuestra preocupación por los derechos humanos y la democracia en Turquía.
Debemos también dejar bien claro que, si se quiere progresar en nuestras relaciones, Turquía ha de reconocer el derecho de Chipre a negociar su adhesión a la Unión Europea.
Señora presidente, es una desgracia para la Comunidad Europea y para el pueblo turco que los gobernantes de Ancara y sus delegados en los territorios ocupados de Chipre no tengan la intención de cumplir los principios básicos del derecho internacional ni los de una lógica realista.
Dentro de poco se cumplirá un año desde la adopción de la decisión de Luxemburgo, que estableció claramente las condiciones que permitirían a Turquía intensificar su relación con Europa y abrir la perspectiva de su adhesión.
Los informes de la Comisión nos ofrecen todas las posibilidades para seguir bien la evolución de los acontecimientos en Turquía.
La no-participación del Gobierno turco en la Conferencia Europea y la conclusión del diálogo político con la Unión por parte turca son acontecimientos malos y lamentables.
El Comisario Van den Broek lo ha mencionado también justamente.
Turquía es y sigue siendo un candidato para la adhesión.
El impasse en torno a los fondos de la MEDA y los protocolos financieros es preocupante, pero confiamos en que la creatividad europea y la democratización turca nos sacarán de este impasse .
La unión aduanera no trataba sólo de mercados libres, sino también de prestación de ayuda europea a Turquía.
Sólo entonces podemos solucionar los presentes problemas recíprocos.
Sólo entonces podremos avanzar en el camino hacia el ingreso de Turquía en la Unión.
En diciembre de 1995, el Parlamento Europeo dio la luz verde al el acuerdo de la Unión Aduanera con dicho país, pero puso ciertos requisitos relativos a los derechos humanos, que son violados de forma constante, al problema de los Kurdos, así como al entramado de relaciones de Turquía con Grecia -país miembro de la Unión Europea- y con la situación en Chipre.
La Comisión continúa encargada del estricto seguimiento de la situación y de la obligación de informar a su debido tiempo al Parlamento antes del examen del presupuesto del próximo año, y es alentador que el Comisario Van den Broek se haya comprometido hace poco.
Pero, como todo el mundo sabe, desgraciadamente no ha cambiado nada en el país después de la unión aduanera.
Europa, dicen, tiene grandes intereses económicos y estratégicos en Turquía, son tan grandes que a menudo deja de lado algunos de sus principios.
Ni se ha avanzado en los principios democráticos ni en el respeto de los derechos humanos.
El mensaje de haber aprobado la unión aduanera en diciembre de 1995 no fue, en ese sentido, acertado.
Porque debemos estar a favor de una relación de igual a igual, clara, mutuamente beneficiosa entre la Unión Europea y Turquía, pero que ayude a la evolución de ese país.
McMillan-Scott se dicen cosas correctas, aunque desde mi punto de vista demasiado débiles.
Produce cierta extrañeza que más de dos años después de la implantación de la unión aduanera entre la Unión Europea y Turquía oigamos aquí por parte de la Comisión o podamos leer en el dossier de la Comisión que la unión aduanera transcurre de manera satisfactoria.
Recuerdo muy bien que en la discusión aquí, en el Parlamento Europeo, había dicho una mayoría que esa unión debía ser beneficiosa para ambas partes.
Por último, espero que en el interés de la Unión y de la población turca las relaciones en el marco de la unión aduanera puedan contribuir a la prosperidad y a la democracia en ambas zonas.
Señora Presidenta, señoras y señores, queridos colegas, si la Unión Europea fuese lo que debería ser, no tendríamos que encontrarnos hoy, aquí, debatiendo sobre la unión aduanera con Turquía.
Y la razón de ello es muy simple: Europa debería ser europea; ahora bien, Turquía no es europea.
Pero el hecho de hacerlo demuestra hasta qué punto la actual concepción de Europa es nefasta, ya que desprecia totalmente los imperativos de identidad, para preocuparse sólo por consideraciones mercantiles.
Peor aún, en el plano puramente económico, todo indica que la integración del mercado turco al mercado europeo no podrá, a la larga, sino penalizar nuestro aparato de producción, debido a las grandes diferencias estructurales que existen entre Turquía y Europa, en particular el bajo coste de la mano de obra en Turquía.
Sin contar con que la inmigración turca en Europa occidental contribuye a socavar los equilibrios sociales de nuestras naciones.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, hoy nos ocupamos del éxito o fracaso de la unión aduanera con Turquía.
Pero, por su parte, Turquía debe utilizar más intensamente la existente unión aduanera para ponerse en marcha hacia Europa.
Señora Presidenta, Señorías, realmente es cierto que las relaciones entre la Unión Europea y Turquía han empeorado durante los últimos meses.
Señora Presidente, el informe McMillan-Scott es una base, tiene algunas imprecisiones, pero creo que con las enmiendas saldrá una buena resolución.
Turquía tiene derecho, al igual que cualquier otro país europeo, de hasta llegar a ser miembro de la Unión Europea, pero no tiene las correspondientes obligaciones.
Uno se refiere al hecho de que, con la presencia del Ministro de Asuntos exteriores turco, el régimen Denktash ha rechazado ya la base de la ONU para la solución del problema chipriota, es decir, una entidad federada de dos zonas, y habla de una confederación y de estados separados.
Señora Presidenta, en relación con la Unión Aduanera con Turquía, el 15 de diciembre de 1995 consideramos que el voto no podía sino ser más que un gesto de ductilidad política y de reconocimiento del difícil y geográficamente estratégico papel de conexión ante un extremismo religioso explosivo, inaceptable y sumamente peligroso, respaldado por una serie de Estados vecinos de Turquía.
Por lo tanto, a pesar de que el documento de la Comisión reconoce que no se ha producido una evolución significativa en la situación de los derechos humanos y en el proceso de democratización en Turquía, Europa sigue considerando útil y oportuno perseguir el objetivo de la adhesión de Turquía y a este respecto la Unión Aduanera ha supuesto una etapa significativa.
He leído el informe Mcmillan-Scott con gran atención y debo decir que lo encuentro muy correcto.
Asimismo, desearía recordar, señora Presidente, que cuando el Parlamento dio el visto bueno a la Unión Aduanera el 13 de diciembre de 1995, planteó a su vez una serie de condiciones, como la observancia del derecho internacional, el funcionamiento democrático, la defensa de los derechos humanos.
La tercera observación se refiere a nuestro grupo de trabajo.
La respuesta cae por su propio peso.
Señora Presidenta, Señorías, estimadas y estimados colegas, hace apenas tres años este Parlamento dio su voto favorable a la unión aduanera con Turquía.
Al mismo tiempo, al dar nuestro voto favorable reflejamos nuestras esperanzas en cuatro puntos.
Los colegas ya los han mencionado y yo voy a enumerarlos aquí de nuevo: la cuestión de los derechos humanos, la de la democratización, la aportación constructiva a la solución del problema de Chipre y una solución pacífica del conflicto kurdo.
Hoy puedo constatar que aquella decisión de 1995 se basó en un error doble, a saber, el error por nuestra parte de otorgar credibilidad a las promesas de la señora Ciller y el error del Gobierno y de la Gran Asamblea Nacional Turca de no creernos que lo decíamos en serio.
Lamento expresamente que las relaciones entre la UE y Turquía hayan alcanzado hoy este nivel mínimo pues me incluyo entre aquellos que al dar en aquella ocasión su voto afirmativo a la unión aduanera creía y esperaba que Turquía se iba a aproximar a la UE y que se le ofrecía una oportunidad para una futura adhesión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Como se ha visto, lamentablemente los esfuerzos de la comunidad de Estados se han mostrado insuficientes.
El Presidente Milosevic no reaccionó durante siete años a la política pacífica de los albaneses de Kosovo bajo Ibrahim Rugova y tras la supresión de la autonomía, la provincia se encontró en una situación similar al "apartheid» produciéndose una radicalización por parte de los kosovares.
El número de aquellas personas que en los últimos días y semanas han regresado temerosamente a sus pueblos y ciudades se ve más que compensado por el de personas que han tenido que abandonar sus casas y pueblos debido al proceder de la policía y fuerzas militares serbias.
Este es un hecho que la Presidencia de la UE intenta siempre transmitir a ambas partes.
Sólo cuando se den estas dos condiciones, se podrá contar con que se haga realidad la tercera prioridad, es decir, el inicio de unas negociaciones razonables.
Pero como parece que ambas partes siguen apostando por la solución militar, estos esfuerzos no se han visto coronados hasta ahora por el éxito.
Naturalmente, una intervención militar de la comunidad internacional podría provocar aquí un cambio.
La Unión Europea participa desde el principio en los esfuerzos de la comunidad internacional.
La UE participa con un gran compromiso a través de varios Estados miembros y la correspondiente Presidencia en el grupo de contacto que ha elaborado un documento opcional sobre el futuro status de Kosovo que ha entregado a las partes contendientes.
Independientemente de ello, la Presidencia de la UE está en estrecho contacto con la llamada Comisión de Venecia del Consejo de Europa que se ocupa del problema a nivel jurídicoconstitucional y quiere presentar soluciones.
Finalmente, la UE apoya los esfuerzos del enviado especial de los EE.UU., Chris Hill, quien actualmente está exponiendo la idea de un acuerdo interino para un período de tres a cinco años, tras los cuales se deberían iniciar negociaciones sobre el status definitivo de Kosovo.
En el Consejo informal de Salzburgo del 5 y 6 de septiembre los Ministros de Asuntos Exteriores han saludado precavidamente el apoyo básico de Milosevic a un acuerdo interino de este tipo.
A pesar de que a este equipo solamente pertenecen representantes del LDK del llamado Presidente Ibrahim Rugova y de sus socios de coalición, los partidos políticos que se encuentran en oposición a Rugova no se han opuesto al mismo.
Esto es alentador y representa un no insignificante éxito de los esfuerzos realizados durante meses por la Presidencia de la UE para mover a los partidos de Kosovo a la creación de una plataforma política unitaria.
Para poder llevar a cabo los mencionados proyectos de retorno se eleva la cifra actual de observadores europeos de 28 a 44.
La Presidencia es consciente de que las sanciones hasta ahora no han ocasionado una modificación sustancial en la actitud de Yugoslavia.
Solamente se pueden adoptar medidas más incisivas si una mayoría cualificada de los Estados de la UE está a favor, circunstancia que actualmente no se da.
Independientemente de ello, a nivel de la UE existe el consenso de que las sanciones no deben afectar a la población civil ni a los países vecinos que tienen unas estrechas relaciones comerciales con Yugoslavia y que en caso de un embargo contra Belgrado tendrían graves dificultades.
En el Consejo informal de Ministros de Asuntos Exteriores celebrado en Salzburgo, la Comisión Europea ha prometido en cualquier caso analizar los posibles puntos flacos de las actuales sanciones y presentar propuestas de mejora hasta la cumbre del Consejo en octubre.
Los Estados vecinos de la República Federal de Yugoslavia ya tienen que sufrir masivamente como consecuencia de la crisis de Kosovo, sobre todo Albania y la antigua República yugoslava de Macedonia.
Esperamos que las elecciones del 18 de octubre arrojen también un resultado positivo.
Ante la situación actual, quiero decir también algunas palabras sobre Albania.
Tras los tumultos a comienzos de la semana, la situación ha vuelto a tranquilizarse algo.
Sin embargo, la situación sigue estando muy tensa no en último lugar porque el Gobierno de Fatos Nano, que ha vuelto a tomar el pulso a la situación, amenaza al ex Presidente Sali Berisha con su detención por alta traición, lo que podría acarrear la pena de muerte.
El hecho es que Albania sigue sin estabilizarse realmente y que sigue existiendo un elevado potencial de violencia, por lo que en cualquier momento pueden estallar desórdenes y que tanto el Gobierno de Nano como la oposición bajo Berisha se han comportado de un modo muy poco transparente.
En cualquier caso, Berisha ha sido en gran parte responsable del agudizamiento de la situación.
La Presidencia ha nombrado ayer un presidency special emissary que hoy ha viajado a Tirana.
Además, la Presidencia de la UE participa en una misión conjunta de las Presidencias de la OSCE, el Consejo de Europa y de la UE que mañana viajará a Tirana.
Señora Presidenta, tras la detallada exposición de la Presidencia puedo limitarme en primer término a algunas observaciones breves.
En primer lugar, la Comisión colabora con la Presidencia muy estrechamente para coordinar tan bien como sea posible todo aquello que podamos hacer en el plano humanitario, no sólo con la Presidencia, sino desde luego también con una gran serie de organizaciones internacionales con las que estamos acostumbrados a trabajar en este terreno.
Mi segunda observación es que la Comisión, naturalmente, también tiene una importante tarea en la elaboración de propuestas con respecto a los paquetes de sanciones y asuntos semejantes; como ya ha indicado la Presidencia, lo analizaremos más detalladamente en toda su solidez.
Confío en que se puedan solucionar los problemas que han tenido un par de Estados miembros con decisiones tomadas anteriormente respecto al boicot aéreo, porque naturalmente no es convincente que primero se tome una decisión conjunta para ese boicot y a continuación unos cuantos Estados miembros no vieran ninguna posibilidad de tomar parte en la ejecución de ese boicot.
Estamos ahora confrontados desde el mes de marzo de este año con los acontecimientos en Kosovo.
A la Comisión le parece también que la Unión Europea debería propiciar en este sentido una toma de posición enérgica y unívoca a favor de una resolución enérgica del Consejo de Seguridad con capítulo y siete párrafos.
Por último, puedo decir que los acontecimientos en Albania, de los que también ha hablado la Secretaria de Estado Ferrero, hacen de hecho más acuciante tratar ahora el asunto de Kosovo para poner fin a esos combates.
Tres meses después de las deliberaciones intensivas, en las que no se alcanzó ningún acuerdo, llegó la coalition of the willing bajo la dirección de los italianos y se envió una fuerza estabilizadora a Albania.
Sin embargo, de las palabras del señor Comisario extraigo una cierta insatisfacción por no haber recurrido a medidas más estrictas.
Yo estoy a favor de medidas más duras.
En segundo lugar, la situación en Macedonia es muy precaria.
En tercer lugar, señora Presidenta del Consejo, quiero aportar un pequeño matiz a su actitud respecto a Albania.
Como usted ha indicado, Berisha utiliza al máximo la situación en Kosovo para desestabilizar también la situación en Albania.
Pero ¿qué significa esto?
Señora Presidenta del Consejo, usted no tiene la culpa de ello, pero es nuestra interlocutora.
No podemos devolver a esas personas a sus pueblos sin poder garantizar su seguridad.
Sólo entonces existirá la posibilidad de encontrar una solución negociada.
Señor Presidente, como hemos oído hoy una vez más, la Cumbre de Cardiff ha reiterado las bases de la política exterior de la UE en Kosovo, haciendo un llamamiento al cese de la violencia, al regreso a la mesa de negociaciones y a un compromiso con un proceso político fuerte como única solución a esta crisis.
La situación ha cambiado sustancialmente.
Los gestos no detendrán su agresión en mayor medida que nuestras palabras o resoluciones.
El cese de la violencia fue la condición previa fundamental para la creación de un clima propicio para el diálogo político en Dayton.
Tenemos el deber moral, ético y político de actuar.
Para mi grupo, el propósito del proceso europeo es garantizar que horrores de este tipo no se vuelvan a repetir nunca jamás.
Hay que contar la verdad: primero, hay que hablar de una agresión por parte de un criminal, Slobodan Milosevic, contra la población de Kosovo, y decir que se está perpetrando una limpieza étnica por parte de un criminal, que responde al nombre de Milosevic, que pretende liberar Kosovo de la población albanesa que, como es sabido, ocupa el 90 % de la región.
Segundo, he escuchado, también por boca de algunos eximios colegas, que no podemos abordar la cuestión de los refugiados porque ya nos ocupamos de los albaneses, y antes bien, los queremos devolver a los pueblos que han sido arrasados por Milosevic.
Mediante la técnica del aplazamiento, Milosevic sigue adelante con sus operaciones de guerra ante la total impotencia de la comunidad internacional y de Europa.
El drama se extiende.
Señor Presidente, he escuchado las declaraciones de los representantes del Consejo y de la Comisión; sin embargo, en mi opinión, lo que está sucediendo en Kosovo requiere una pequeña digresión histórica.
En estos diez años, por otra parte, las solicitudes de ayuda a escala internacional de los líderes políticos albaneses de Kosovo no han sido atendidas, y la no violencia ha sido confundida con impotencia o sumisa aceptación de la opresión serbia.
El alto el fuego es fundamental tanto para evitar la propagación del conflicto a los países vecinos como para implementar un diálogo de cara a un verdadero proceso de pacificación que no puede ignorar las legítimas expectativas de la población de Kosovo con vistas a una verdadera autoadministración de su territorio.
En conclusión, señor Presidente, el Grupo de los Verdes confía en una acción del Consejo y de la Comisión más significativa, al objeto de favorecer una rápida solución negociada a la actual crisis.
Una guerra que ha planificado, que está organizando y llevando a cabo paso a paso, y que llevará a término, procurando que el 50 % o el 60 % de Kosovo se encuentre completamente liberado de la presencia albanesa, para, de este modo, presentarse frente a ustedes, frente al Consejo, diciendo: "Soy el hombre que ha conseguido la paz.
Hasta ahora ya ha conseguido 250.000 refugiados en Kosovo.
Igual que aquí, también en otras partes se habla continuamente de una acción internacional más dura.
Mi Grupo está en contra, prefiero la idea de obligar al Consejo de Seguridad de la ONU a que se pronuncie y deje el camino libre para una posible intervención militar, y el Presidente y el Comisario han señalado esa vía.
Lo que nos proponemos, y ése sigue siendo el punto de partida del Grupo PSE, es seguir buscando una solución política, porque no creemos que esa situación pueda solucionarse tan sólo militarmente y somos de la opinión de que una intervención militar siempre debería ser el signo de un enfoque político.
Pues Fatos Nano no aplica ningún principio de Estado de derecho.
La violencia totalmente inaceptable y absurda ejercida desde Belgrado y las atrocidades del Ejército de Liberación deben finalizar a toda costa y pedir una solución satisfactoria para Kosovo, sin derecho de separación, como dijo la Presidencia del Consejo.
Señor presidente, cada vez que hablamos en el Parlamento Europeo sobre la situación en la ex-Yugoslavia, en los Balcanes en general, una vez disuelta la ex-Yugoslavia, de la cual es responsable en gran medida la Unión Europea, huelgan las voces militaristas en el Parlamento Europeo, sobran las exigencias de soluciones militares a los problemas.
Todos debemos admitir una cosa: Que no existe una solución pacífica para los problemas a los que se enfrentan los Balcanes y Kosovo, tan solo existen posibilidades de una solución política pacífica.
Nuestra vergonzante política de cobardes les ha otorgado victoria tras victoria en los últimos años.
No, señor Presidente, no hemos de permitir que vuelvan a repetirse las matanzas de Srebenica, donde 7.000 hombres fueron víctimas de nuestra política de cobardes.
Ahora debemos mostrar un mínimo de valor insistiendo al menos en ayudar a las víctimas sin convertirlos a ellos y a nosotros mismos en rehenes.
Señor Presidente, no hacía falta una gran perspicacia política para darse cuenta que la gravísima situación en Kosovo tendría repercusiones negativas y desestabilizadoras, como así ha sucedido en toda la región y en Albania.
Las declaraciones que acaban de hacerse, las medidas disuasorias y las sanciones anunciadas por el Comisario van den Broek han fracasado y en este Pleno se ha recordado que ni siquiera se ha alcanzado el acuerdo de Cardiff.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, usted ha declarado que es imposible pensar en una intervención armada.
Me pregunto si no es posible intervenir para potenciar una policía de estabilización, desplegar tropas a lo largo de la frontera de Kosovo, ejercer presiones y, ante todo, llegar a una estabilización de Albania, donde la razón no se puede discernir de la sinrazón tan fácilmente porque, si Berisha tiene sus sinrazones también las tiene el Gobierno de Nano.
Señorías, el debate muestra que no se trata sólo de una discusión sobre Kosovo sino sobre la totalidad de la política exterior y de seguridad común y sobre nuestras posibilidades en el marco institucional.
Lo mismo debo decir también del Consejo de Seguridad.
Por ello, actualmente nos encontramos aún en una situación en la que una amenaza de intervención militar no ha dado frutos.
Me alegro de que los franceses -no tenía esta información- al contrario de como habían reaccionado hasta ahora, tengan interés en una nueva formulación de una resolución de seguridad, pues esto podría al menos cambiar la situación.
Se ha tocado la cuestión del safe havens .
Por supuesto, sabemos que lo que condujo a Bosnia a una catástrofe, en esta ocasión no puede pasar de la misma forma en Kosovo.
Yo misma he hablado durante mucho tiempo sobre el problema de los refugiados con Emma Bonino y créanme que nosotros también sabemos que lo que se ha propuesto hasta ahora es poco.
Creo que hemos estado más o menos de acuerdo en que solamente cuando se den estas dos condiciones previas, será posible el inicio de unas negociaciones razonables sobre el futuro status de Kosovo.
Señor Bianco, éste es un debate especialmente importante, es cierto; no obstante, esta regla debería valer para todos los debates.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, voy a comenzar protestando por lo que usted acaba de decir.
Señor Secchi, su intervención se aplazaría a las 21.00 horas.
Señor Presidente, voy a ilustrar el informe sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a un régimen fiscal común aplicable a los pagos de intereses y cánones entre sociedades asociadas de diferentes Estados miembros, aprobado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial.
Esto me permite explicar la enmienda 3 que la Comisión de Asuntos Económicos aprobó y que requiere que el desfase temporal en cuanto a la aprobación de los distintos elementos del paquete no deberá utilizarse por los Estados miembros como instrumento para retrasar su aplicación.
El objetivo de la propuesta que nos ocupa es evitar la doble imposición entre sociedades asociadas que operan en diferentes Estados del mercado único.
La Comisión de Asuntos Económicos propone asimismo, a través de la enmienda 2, que éste régimen se extienda progresivamente a todas las sociedades que desarrollan sus actividades en el interior del mercado único, al objeto de evitar que se produzcan casos de doble imposición.
En particular, en la enmienda 1, subrayamos la importancia que reviste esta propuesta para las pequeñas y medianas empresas que carecen de las estructuras necesarias para hacer frente a este tipo de problemas.
Por consiguiente, consideramos que la rápida aprobación de esta directiva va a facilitar el proceso de europeización y permitirá aprovechar plenamente las ventajas del mercado único.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes ha presentado asimismo cuatro enmiendas, sobre las cuales, ya desde ahora, expreso mi opinión en contra, ya que la 7 es superflua y se presta a confusión, la 8 retoma los conceptos ya expresados en las enmiendas 1 y 3 de la Comisión de Asuntos Económicos, la 9 está mejor formulada en la enmienda 4 de la Comisión de Asuntos Económicos y, por último, la 10 me parece totalmente contradictoria al conceder a los Estados miembros dos años más respecto a los previstos para aplicar la directiva.
Muchas gracias, señor Secchi.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0482/98).
Agradezco a la Presidenta en ejercicio su respuesta.
La dificultad que se plantea con Irlanda es que ya existe libre circulación entre Irlanda, Irlanda del Norte y el resto del Reino Unido.
Consiguientemente, si Irlanda debiera ratificar el Acuerdo de Schengen sin el Reino Unido, impondríamos nuevas restricciones a la circulación de los irlandeses, lo cual ocasionaría grandes dificultades.
Mi preocupación estriba en que el Acta Única Europea, que ha sido ratificada por ambos países, obligaba a todos los países que la ratificaron a suprimir todas las fronteras para el 1 de enero de 1992.
Señor Presidente, señor diputado, el Consejo comparte su preocupación por los permanentes actos de violencia en Argelia cuyas víctimas son en especial personas civiles inocentes.
Al mismo tiempo, ante el trasfondo de la crítica que se ha realizado a las medidas del Gobierno argelino para combatir el terrorismo y la violencia fundamentalista, el Consejo ha destacado que estas medidas tienen que estar en consonancia con las normas internacionales de derechos humanos y los principios del Estado de derecho.
Yo misma he participado en la misión de la troika del Consejo el 19 y 20 de enero de 1998, por lo que he conocido muy de cerca la situación.
El Consejo espera también que la última visita del grupo de personalidades elegidas por el Secretario General de la ONU - saben que bajo la dirección de Soares- fortalezca la cooperación entre Argelia y la comunidad internacional para que se produzca una mejora adicional de la situación.
La Presidencia mantiene por lo demás activamente contactos con Argelia para desarrollar un amplio diálogo.
Así, esperamos que en un futuro próximo tenga lugar un encuentro de la troika con el Ministro de Asuntos Exteriores Attaf en Viena.
Me gustaría agradecer a la Presidenta en ejercicio su respuesta.
Naturalmente, se incluía también la pregunta de si la Unión Europea no podría prestar ayuda en el campo humanitario, lo que en aquella ocasión fue rechazado de plano por Argelia.
Usted sabe que Argelia siempre ha planteado la cuestión de la ayuda en la lucha contra el terrorismo y que la respuesta de la Unión Europea al respecto fue que la Unión como tal no es competente para hacerlo pero que los diferentes Estados naturalmente sí pueden proporcionar ayuda a Argelia.
Pregunta nº 4 formulada por Alexandros Alavanos (H-0728/98): Asunto: Controles de buques en los Dardanelos que infringen el Convenio de Montreux Las normas que regulan el tráfico de buques por los Estrechos del Bósforo y de los Dardanelos figuran en el Convenio internacional de Montreux.
Señor Presidente, señor diputado, lamentablemente tengo que decirle que no es asunto del Consejo expresarse sobre la interpretación de un Tratado internacional y en especial sobre el alcance de los derechos y obligaciones de las partes contratantes.
En segundo lugar, ¿Está estudiando la posibilidad de discutir con Turquía el tema del Convenio Internacional sobre el Derecho Marítimo firmado por la Unión Europea y al cual se niega Turquía?
El artículo 7 de la resolución nº 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía del 22 de diciembre de 1995 sobre la ejecución de la fase final de la unión aduanera dice que están permitidas las prohibiciones o limitaciones de importación, exportación y paso, entre otras por causas de orden público y de seguridad.
Sin embargo, estas prohibiciones o limitaciones no pueden ser un medio de discriminación arbitraria ni de limitación encubierta del comercio entre las partes contratantes.
En lo tocante a la posibilidad de solución del litigio, hay que indicar que Turquía no se ha sometido a la jurisdicción obligatoria del Tribunal Internacional de Justicia ni ha aceptado un procedimiento de solución de litigios según el Convenio sobre el Derecho del Mar, ya que no es parte contratante del mismo.
Pregunta nº 5 formulada por Friedhelm Frischenschlager (H-0731/98): Asunto: Imputación de los costes de los transportes por carretera En la UE, el volumen del tráfico ha aumentado mucho en los últimos años.
Esta propuesta, conocida como la directiva de la "euro viñeta», fue presentada por la Comisión en julio de 1996.
Señor Presidente, señor diputado, permítame que respecto a esta pregunta hable algo más extensamente.
En el Consejo de Ministros de Transporte del 10 y 11 de diciembre de 1997 los Ministros instaron a la Comisión a que prosiguiese activamente las negociaciones con Suiza ateniéndose estrictamente al principio de que los peajes suizos y los de la Comunidad deben orientarse a los costes de infraestructura.
La Comisión Europea consideró por ello las negociaciones con Suiza en el sector del transporte como concluidas si bien Austria y la mayoría de los demás Estados miembros no son de esta opinión.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 6 decae.
Al mismo tiempo, se está debatiendo la cuestión de lo que podría ocurrir si, en un referéndum, los electores suecos se pronuncian en contra de la tercera fases de la UEM, y si esto puede obligar a Suecia a retirarse de la UE.
Señor Presidente, señora diputada, según el artículo 240 del Tratado de la CE, este Tratado es válido por tiempo ilimitado.
Señor Presidente, señora diputada, sólo puedo decir teóricamente al respecto lo que se considera como principio en la doctrina, si bien esto no ha surgido nunca ni está siquiera previsto en el Tratado.
La salida de un Estado miembro necesitaría en cualquier caso la aprobación de los restantes Estados miembros y debería realizarse por la vía de la modificación del Tratado así como respetando todas las exigencias generales del Convenio de Viena sobre los Tratados.
Plantear aquí consideraciones hipotéticas y teóricas es una cosa pero otra cosa diferente es la situación real y de modo general existe como ya he indicado el Convenio de Viena sobre los Tratados.
Muchas gracias, señora Ferrero-Waldner.
Si insiste, tiene la palabra por el tiempo de un minuto pero le recuerdo que los temas no pueden agotarse cuando ya no hay más discusión posible.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Presidente en que la señora Presidenta del Consejo ha dado una respuesta según la cual un Estado miembro podrá retirarse de la UE si los restantes Estados miembros lo aceptan y esto es una consecuencia jurídica natural, si así puede decirse.
Creo que si quiere ocuparse más de este tema debería dirigirse a un experto en derecho internacional y no al Consejo, a quien represento aquí.
Señor Presidente, señora diputada, el Consejo es muy consciente de que este cada vez más preocupante fenómeno al que se refiere la señora diputada plantea unos problemas muy serios y ha adoptado una serie de iniciativas para acabar con este problema tanto en el contexto general del tráfico de personas como también, en el particular del tráfico de mujeres con la finalidad de su explotación sexual.
El 29 de noviembre de 1996, el Consejo, en base al artículo K3 del Tratado de la Unión Europea, adoptó una medida común para la elaboración de un programa de apoyo y de intercambio para las personas encargadas de perseguir el tráfico de personas y la explotación sexual de niños, el llamado programa STOP.
El 16 de diciembre de 1996, el Consejo, asimismo en base al artículo K3 del Tratado de la Unión Europea, adoptó otra medida común para la ampliación del mandato del departamento de lucha contra la droga de EUROPOL, para incluir entre otras cosas el intercambio de informaciones y datos sobre la introducción ilegal de inmigrantes y comercio de personas.
El 24 de febrero de 1997, el Consejo, en base al artículo K3 del Tratado de la Unión Europea, adoptó una medida común para combatir el tráfico de personas y la explotación de niños.
Además, en el marco de esta medida, se introducen ciertas formas de cooperación entre los órganos de justicia en las investigaciones y procedimientos judiciales relacionados con el tráfico de personas.
Desde el 4 al 26 de abril de 1997 se celebró en la Haya una Conferencia de Ministros que tenía como objetivo encargar un catálogo de medidas en consonancia con la resolución nº 5/66 de la Asamblea General de la ONU para combatir el tráfico de mujeres.
Las medidas al respecto se resumen en la declaración final de la High Ministerial Declaration and European Guidelines for Effective Measures to prevent and combat Trafficking in Women for the Purpose of Sexual Exploitation .
Independientemente de ello, el Consejo sigue muy atentamente los acontecimientos al respecto en las Naciones Unidas, en especial las iniciativas relacionadas con la conclusión de acuerdos a nivel mundial contra el tráfico de niños y la criminalidad relacionada con la introducción ilegal de inmigrantes.
En lo que se refiere de modo especial al tráfico de mujeres con finalidades de explotación sexual, la Unión Europea dirigió en abril de 1998 junto con los Estados Unidos -por cierto, en el marco de la nueva Agenda trasatlántica- campañas de información en Polonia y Ucrania, para combatir esta clase de tráfico de personas.
Señor Presidente, señora diputada, precisamente en esta cuestión tengo que realizar aún algunas observaciones.
Tras los ecos muy positivos que tuvo esa iniciativa sobre tráfico ilegal de inmigrantes, se acordó con Italia presentar conjuntamente dicha iniciativa, concentrándose los esfuerzos italianos más bien en la cuestión del tráfico de inmigrantes por alta mar.
Para formalizar las negociaciones sobre este conveniomarco y los protocolos, la Comisión de la ONU para la Prevención de Delitos ha recomendado a la Asamblea General la aprobación de una resolución que prevea la creación de un comité ad-hoc para la elaboración de un convenio-marco.
Este comité ha recibido el mandato de iniciar negociaciones sobre un protocolo relativo al tráfico ilegal de inmigrantes en base a ese proyecto austríaco-italiano.
En una primera reunión informal de este comité ad-hoc celebrado en Buenos Aires del 31 de agosto al 4 de septiembre del presente año, Austria e Italia han presentado un proyecto de protocolo relativo al tráfico ilegal de inmigrantes apoyado por la UE que fue saludado por las aproximadamente 60 delegaciones presentes.
El convenio debe estar concluido en el año 2000.
Junto a disposiciones especiales relativas a la cooperación policial y la lucha del tráfico ilegal de inmigrantes en el mar, el protocolo prevé sobre todo que los traficantes deben ser castigados o extraditados a otras partes contratantes, aut dedere aut iudicare .
Pregunta nº 9 formulada por Nuala Ahern (H-0744/98): Asunto: Medidas propuestas por el Consejo sobre los riesgos inaceptables que plantean las centrales nucleares para los ciudadanos y el medio ambiente ¿Qué medidas va a adoptar el Consejo durante la Presidencia de Austria para intervenir en casos como el de Mochovce, en Eslovaquia, y Sellafield, en el Reino Unido, en los que las centrales nucleares plantean riesgos inaceptables para los ciudadanos y el medio ambiente de los Estados vecinos?
Este asunto es además tenido plenamente en cuenta en el campo de las relaciones exteriores y sobre todo en las relaciones con los países de la Europa central que quieren adherirse a la Unión Europea.
El Consejo se ha ocupado regularmente del estado de los trabajos en la central nuclear de Mochovce y no ha dejado pasar ninguna ocasión de llamar la atención de la parte eslovaca sobre la importancia de la seguridad nuclear.
Después de que con motivo de su reunión del 25 de mayo, el Consejo fuese informado por el Gobierno austríaco de la próxima puesta en servicio de la central nuclear de Mochovce, el Presidente del Consejo, en un escrito dirigido al Ministerio de Asuntos Exteriores eslovaco, expresó de nuevo su preocupación y al mismo tiempo su confianza en la competencia de la autoridad responsable del control nuclear y en la estrecha cooperación de las autoridades eslovacas con la Agencia Internacional de la Energía Nuclear.
En este aspecto, se debe observar también que esta directiva es válida en todos los Estados miembros, lo que incluye las instalaciones nucleares de Sellafield, a la que se refiere la señora diputada en su pregunta.
Además, hay que llamar la atención sobre las normas del capítulo 3 del Tratado del Euratom relativas a la protección de la salud así como las del capítulo 7 que se refieren a la supervisión de la seguridad de las instalaciones nucleares dentro de la Unión Europea.
Puedo asegurar a la señora diputada que estas cuestiones se incluyen realmente entre los asuntos centrales de la Unión Europea y de nuestra Presidencia.
Smith tiene la palabra para formular la pregunta complementaria.
Muchas gracias, señor Smith.
Pero debo llamarle la atención sobre el hecho de que si sigue usted avanzando hacia lo que usted llama la izquierda se va a encontrar dentro del Grupo Popular.
En todo caso, señora Ferrero-Waldner, usted tiene la palabra para responder a la pregunta complementaria del Sr.
De modo general quiero decirle de nuevo que el Consejo naturalmente va a prestar atención continuamente para que se respeten del modo más estricto las normas comunitarias en vigor y los principios internacionales en el sector nuclear, precisamente en el marco de las negociaciones de adhesión.
Señor Presidente, señor diputado, la Unión Europea está enormemente preocupada por la paralización del proceso de paz en Oriente Próximo, pues supone una amenaza continua para la estabilidad en la región.
La Presidencia austríaca se esfuerza en este contexto en mantener un diálogo con todas las partes en conflicto.
Por ello, la UE va a seguir apoyando expresamente los esfuerzos de mediación de los Estados Unidos en todos los sentidos y va a coordinar estrechamente su propia actuación con los EE.UU.
Con el nombramiento de un enviado especial de la UE para el proceso de paz en el año 1996, la Unión ha intensificado considerablemente su compromiso y presencia en la región.
La UE está realizando además preparativos para las conversaciones a mantener sobre el status definitivo de los territorios autonómicos.
Desde comienzo de 1997, a través de sus jefes de misión la Unión Europea observa las actividades de colonización israelíes, la situación en Jerusalén y la situación de los derechos humanos en Cisjordania y en la franja de Gaza.
La Unión ha publicado sus informaciones al respecto de una forma extremadamente apremiada.
Un acuerdo permitiría a las partes reiniciar las negociaciones sobre el status definitivo del territorio autonómico palestino que según el calendario originario del proceso de paz debería concluir el 4 de marzo de 1999.
Los israelíes las rechazan alegando intereses de seguridad pero han propuesto una fórmula de 10+3 % que prevé que el 3 % de tierra alrededor de los asentamientos judíos sea parque nacional sobre el que Israel tenga la última responsabilidad en cuestiones de seguridad.
Nosotros nos esforzamos también para que el papel de la Unión Europea en el proceso de paz sea más visible, pues los pilares para una solución del conflicto siguen en pie -en lo que coincido con usted-: los principios de Madrid y Oslo, en especial "tierra por paz», el total cumplimiento de las disposiciones contractuales existentes del mencionado Acuerdo interino palestino-israelí y las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Del segundo informe sobre la ejecución de la Decisión 731/93/CE del Consejo, relativa al acceso a los documentos del Consejo se deduce que la proporción de documentos entregados es del 58, 7 % en el período 1994/95 y del 78, 3 % en el de 1996/97, a pesar de que el número de documentos solicitados ha aumentado considerablemente.
Esta evolución refleja las experiencias que el Consejo y su Secretaría General han acumulado en la ejecución práctica de esta política y demuestra -tal como el Consejo ha constatado por lo demás también en las conclusiones aprobadas el 29 de junio de 1998- la eficacia de la Decisión 731/93/CE en lo tocante a la apertura y transparencia.
Con esta finalidad, el Consejo ha expresado en sus conclusiones del 29 de junio de este año su voluntad de garantizar el acceso lo más amplio posible a los documentos relacionados con actas que él aprueba como legislador y hacer uso del apartado 2 del artículo 4 de la Resolución 731/93/CE sólo en la medida absolutamente necesaria.
Sin embargo, en el último informe observamos una tendencia a que este argumento, que no gusta absolutamente nada en este Parlamento, es decir, la atención a la confidencialidad de las negociaciones, aparezca ahora, y cada vez con mayor frecuencia, como razón de las - bien es verdad - cada vez más escasas negativas; no obstante, esta razón - el secreto de las negociaciones - aparece cada vez más a menudo y me resulta difícil ver qué argumentos defienden esta atención.
Pero en general creo que el balance del Consejo -aquí hablo solamente en su nombre- muestra que entretanto existe una práctica muy diferente a la del pasado.
Quiero añadir que el 19 de marzo de 1998 se quiere poner a disposición del público un registro de datos de modo complementario al sistema actual de clasificación electrónica de documentos.
Señor Presidente, señor diputado, en la firma del Acuerdo de Colaboración y Cooperación con Georgia del 22 de abril de 1996, la Unión Europea destacó los valores comunes que defiende Georgia y ha reconocido que las dos partes quieren intensificar los lazos existentes y ampliar sus relaciones.
Con el Acuerdo de Colaboración y Cooperación se ha establecido un diálogo político regular sobre cuestiones bilaterales, regionales e internacionales de interés para ambas partes, correspondiendo plenamente al deseo de Georgia de cooperar estrechamente con las instituciones europeas.
En la espera de la ratificación y entrada en vigor del Acuerdo de Colaboración y Cooperación, la Comunidad Europea, en sus esfuerzos por garantizar una rápida ampliación de las relaciones comerciales con Georgia, firmó el 29 de abril de 1997 un Acuerdo interino con este país que entró en vigor el 1 de septiembre de 1997.
Doy las gracias a la señora Ministra por la larga respuesta que ha proporcionado, pero temo que, también en este caso, se haga mucho, pero no lo esencial.
Paralelamente, se plantea el problema de Abjazia, en Georgia, también el de Osetia; los problemas son múltiples, pero las posibilidades también lo son.
Señor Presidente, señor diputado, en primer lugar permítanme que destaque que una solicitud de adhesión supone la voluntad política de un tercer Estado de constituirse en parte de un entramado estatal más amplio como el de la UE.
Antes de cualquier otra gestión, la UE tiene que actuar en primera línea en el marco indicado cuando se trata de desarrollar sus relaciones comerciales y ampliar la cooperación con Georgia.
Quiero decirle además que la Presidencia austríaca del Consejo ha comenzado un nuevo debate de fondo durante el Consejo informal de Salzburgo, donde recapacitamos sobre cómo podemos vincular a aquellos Estados que actualmente no tienen aún ninguna perspectiva de adhesión en un sistema de cooperación propio, por ejemplo, una cooperación con Europa de modo similar a la cooperación de la OTAN por la paz.
El Consejo constata que en especial los artículos 21 y 23 del Acuerdo contienen disposiciones que permiten supervisar y garantizar la observancia de los compromisos contraídos por las partes contratantes.
Esto significa que dentro de las partes contratantes existe una posibilidad pero no en el Consejo.
Señor Presidente, señor diputado, esta es una pregunta de la que hasta ahora no se ha ocupado el Consejo.
Señor Presidente, señor diputado, de modo general puedo decir que esta pregunta y otras similares desempeñan por supuesto un papel en el marco de las negociaciones de adhesión, sobre todo la cuestión de la seguridad nuclear.
El Consejo va a prestar siempre atención a que las normas comunitarias en vigor y sobre todo los principios internacionales en el sector nuclear se respeten con la máxima precisión en el marco de las negociaciones de adhesión.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 14 decae.
Agradezco a la Presidenta en ejercicio su respuesta.
Me resulta alentador que la Comisión se muestre preocupada por la situación en Iraq y, en especial, por la muerte de estos cuatros clérigos.
Por muy deleznables que sean estos cuatro asesinatos, hay graves sospechas de que el Gobierno de Saddam Hussein pretende eliminar a todos los dirigentes de la comunidad chií de ese país.
Pregunta nº 16 formulada por José Apolinário (H-0758/98): Asunto: Situación política en Timor Oriental Habida cuenta de las recientes posiciones sobre Timor Oriental, en particular las asumidas por el Consejo de Ministros, ¿puede indicar el Consejo qué iniciativas tiene intención de adoptar en relación con la situación política en Timor Oriental?
La Unión Europea envió a Timor oriental un misión de tres enviados que estuvo allí del 26 al 30 de junio.
En segundo lugar, debe comenzar sin demora un diálogo incluyendo a representantes de la población de Timor oriental.
Quiero subrayar también que el all-inclusive intra-timorese dialogue ha tenido lugar ya en tres ocasiones, siendo el anfitrión en las tres Austria.
La siguiente ronda de conversaciones está prevista de nuevo en Austria en octubre.
Me parece enormemente importante que sigamos impulsando la creación de confianza entre los diversos grupos de Timor oriental y creo que en el futuro tienen que desempeñar un papel aún más importante en los esfuerzos por lograr una solución satisfactoria y aceptable para todas las partes.
Quisiera asimismo insistir y preguntar a la Presidencia por las iniciativas que pretende adoptar, teniendo en cuenta que este Parlamento ha insistido en la liberación incondicional de todos los presos políticos, y, en particular, de Xanana Gusmão, y que, en el marco de las relaciones entre la Unión Europea y los países ASEAN, resulta necesario y conveniente fortalecer la perspectiva de la defensa de los derechos humanos, del respeto de las libertades fundamentales y, por último, del derecho del pueblo de Timor Oriental a la libre determinación mediante consulta.
Por un lado, el 22 de julio -es decir, poco antes de las vacaciones de verano- yo misma mantuve en Lisboa una conversación con Ramos Horta, en la que expresó su disposición a apoyar la propuesta de autonomía bajo la condición de que se trate solamente de una solución transitoria y de que pasados algunos años se celebre un referéndum sobre el status definitivo.
La última semana fue también objeto de los debates en el grupo de trabajo Asia/Oceanía.
El representante de la Presidencia en Yakarta se encuentra en contacto permanente con la Cruz Roja para estar informado continuamente sobre el estado de los presos, sobre todo los que se encuentran en huelga de hambre.
Según informe de la Embajada austríaca en Yakarta, que desempeña el papel de la Presidencia, hay también un médico que visita regularmente a las personas en huelga de hambre y que ha confirmado que la situación de la salud está bajo control.
En lo que se refiere a Xanana Guzmao, quiero mencionar que en las conversaciones con Ramos Horta se trató también de la cuestión de los prisioneros y de la libertad de Xanana Guzmao, si bien se deberán seguir manteniendo conversaciones en Nueva York en el marco de las Naciones Unidas.
Aquí nos esforzamos también por una solución que satisfaga tanto a los timoreses orientales como a las dos partes en conflicto.
Señora Presidenta del Consejo, tengo dos preguntas muy concretas.
La primera se refiere a la propuesta de desmilitarización de Timor oriental, tema este que sale continuamente a colación.
Señor Presidente, señor diputado, respecto a la primera pregunta relativa a la desmilitarización puedo decirle que las conversaciones que se han celebrado en Nueva York en el marco de las Naciones Unidas tienen sin duda como finalidad una reducción del ejército indonesio y que se pueda iniciar una primera fase de desmilitarización.
En lo que se refiere a la pregunta sobre los partidos políticos, solamente puedo decir que la Presidencia austríaca se esfuerza por invitar al máximo número de nuevos partidos en el marco del diálogo interno de Timor oriental para proporcionar ayuda, pues sin partidos políticos en el futuro apenas se podrá pacificar el país.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 17 decae.
Pregunta nº 18 formulada por Jan Andersson (H-0765/98): Asunto: Ayudas estructurales a países de mayor extensión La ayuda a zonas particularmente expuestas de grandes ciudades es un elemento totalmente nuevo de las políticas estructurales europeas.
Señor Presidente, en el Consejo no se ha presentado ninguna propuesta de la Comisión para un programa en favor de las ciudades de la Unión europea.
Por su esencia, esta medida cae bajo la competencia exclusiva de la Comisión.
Por lo demás, la Comisión ha presentado el 18 de marzo al Consejo una propuesta para un reglamento del Consejo con disposiciones generales sobre los fondos estructurales, previendo ayudas estructurales para zonas problemáticas en las ciudades.
Puedo tomar ejemplos de mi propio país, Suecia, pero este problema existe también con seguridad en Austria y en muchos otros países, ya que sólo un dos por ciento de la población puede participar de estas ayudas, es decir, 185.000 personas en mi país.
El artículo 9 dice que en casos excepcionales se pueden tener también en cuenta zonas urbanas en ciudades más pequeñas, es decir, aquellas con menos de 100.000 habitantes.
El artículo 10 de la comunicación mencionada de la Comisión Europea precisa esta regulación e indica que en casos adecuadamente fundamentados se pueden apoyar también medidas en ciudades pequeñas y medianas que sufran un declive económico general.
Muchas gracias, señora Ferrero-Waldner.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 19 a 43 se contestarán por escrito.
Sin embargo, ha sido ésta la metodología adoptada y sobre ella he de decir también algunas palabras.
Si la Comisión quisiese avanzar por este camino, entonces podría alcanzarse, en este sector habitualmente muy técnico, un importante éxito político.
Señor Presidente, vamos poniendo «patas» al acuerdo de controlar las diferencias fiscales, tan contraproducentes para la vida económica del futuro mercado único.
Yo creo que a este informe de mi colega Secchi, a quien hay que agradecer sus trabajos en este aspecto, deberíamos darle un cierto impulso, unas ciertas fechas, unos ciertos compromisos.
Esta incógnita de armonización necesita el máximo apoyo político -y este Parlamento lo está dando- y necesita la máxima seguridad jurídica.
Como saben, esta propuesta es una de las tres medidas que integran un paquete aprobado por el Consejo ECOFIN el pasado mes de diciembre y, finalmente, diré algo sobre el estado en que se encuentran las otras dos medidas.
Al igual que sus Señorías, yo también considero importante este instrumento del Derecho comunitario en el ámbito de los pagos de intereses y cánones, porque, en la actualidad, ni las medidas unilaterales adoptadas por los Estados miembros ni los acuerdos bilaterales para evitar la doble imposición han permitido eliminar totalmente el problema de la doble imposición que afecta a estos pagos.
Señor Secchi, la Comisión comparte el espíritu de estas dos enmiendas y hará todo lo que esté en su mano para que dicho espíritu quede reflejado en el texto que aprobará el Consejo.
Las demás enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, de la 3 a la 6, recalcan que el planteamiento consistente en elaborar un paquete de medidas no debe utilizarse como una manera para destruir los distintos elementos del paquete.
En efecto, tras una atenta reflexión, la propuesta de directiva se presentó tal como está redactada a fin de equilibrar los intereses de los distintos Estados miembros, entre los que habían los que querían que la directiva se aplicara a todos los tipos de sociedades y los que habrían perdido una cifra importante de ingresos fiscales a raíz de la eliminación de la retención en origen, así como los que querían que la directiva guardara una estrecha relación con los demás elementos del paquete y los que querían que se aislara de dicho contexto.
De todos modos, las propuestas de enmienda han sido atentamente anotadas y serán tomadas en cuenta durante el desarrollo de los debates en el Consejo, una vez que las posiciones de los distintos Estados miembros sean más claras.
Agradezco de nuevo y muy sinceramente a sus Señorías la ayuda que nos han proporcionado y termino, señor Presidente, con algunas palabras sobre los recientes progresos de las otras dos medidas incluidas en el paquete fiscal, habida cuenta de que todos estamos convencidos de que es oportuno que se mantenga una estrecha relación lógica y política entre estas medidas.
En cuanto al Código de conducta, todos los Estados miembros han reiterado su compromiso respecto a los principios del Código aprobado el pasado mes de diciembre y han dispuesto un programa y un calendario de trabajo, al objeto de que pueda presentarse un primer informe en el Consejo ECOFIN de diciembre.
Desde un punto de vista más general, la Comisión deberá informar sobre los progresos de los distintos elementos del paquete antes del ECOFIN del próximo 1 de diciembre de 1998.
No faltarán ocasiones para informar al Pleno sobre el mismo; no obstante, aprovecho esta ocasión para volver a agradecer al Parlamento el gran apoyo que nos está prestando en esta difícil travesía de interés común.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, el Profesor Monti acaba de explicar que la política fiscal en Europa es un hueso duro de roer.
Quisiera darle expresamente las gracias en nombre de todos mis colegas, porque usted pertenece al grupo de Comisarios que cuida de forma ejemplar la cooperación con el Parlamento.
Pero creo que esta estrategia de retención de los Estados miembros respecto de la armonización del Impuesto sobre el Valor Añadido y de otros impuestos especiales - el informe de nuestro colega el Sr.
El presidente del Tribunal de Cuentas estimó hace cuatro meses en una audiencia ante la Subcomisión Monetaria que la cifra ascendía a 150 millardos de DM, la suma a la que asciende el presupuesto europeo.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial del Parlamento ha apoyado con una amplia mayoría esta propuesta.
La República Federal de Alemania ha expresado que, según el artículo 99 del Tratado de la CE y el artículo 23 parágrafo 2 a 5 de la Ley Fundamental Alemana, se podría socavar el principio de unanimidad y dejar de observar los poderes de codecisión del Senado Federal Alemán.
Creo que esta es una argumentación superficial ya que todas las decisiones fundamentales también recaerán en el futuro en la exigencia de unanimidad de voto del consejo ECOFIN.
Queremos que la Comisión informe anualmente sobre los trabajos de esta comisión, cuando tenga más competencias.
Queremos por lo demás que las prescripciones jurídicas y administrativas sean puestas en práctica antes del 1 de enero de 1999, es decir en el momento en que entre en vigor la moneda única europea.
Langen, tengo entendido que existe una posición de compromiso que se presentará durante el Consejo ECOFIN de octubre.
Para volver al informe sobre los impuestos especiales que tenemos ante nosotros, uno de los problemas que saca a relucir es el secretismo que rodea una gran parte de la toma de decisiones de la Unión Europea, algo que, estoy seguro, es motivo de preocupación para muchos ciudadanos.
En este momento hay cerca de 43 comités de comitología relacionados con la fiscalidad indirecta.
La otra enmienda que he presentado se refiere al acuerdo Plumb-Delors, que se remonta, si no me falla la memoria, a seis o siete años atrás.
El actual sistema transitorio del IVA ha contribuido en importante medida al desarrollo del mercado interior, pero aparte de las directivas de base, también los procedimientos administrativos de los Estados miembros y las diferentes interpretaciones de los Estados miembros influyen en el funcionamiento del mercado interior y en la seguridad jurídica que debemos garantizar.
Mientras no haya una interpretación uniforme, mientras no haya una aplicación común de las disposiciones del IVA, la neutralidad del sistema del IVA no quedará realmente garantizada y ahí tenemos un problema.
Señor Presidente, acojo favorablemente las observaciones que han hecho tanto el Comisario como, en particular, los dos ponentes.
La sexta Directiva sobre el IVA, que fue concebida en un principio para permitir la abolición de las fronteras fiscales y la creación de un sistema impositivo comunitario, recoge un mensaje político muy importante, especialmente ahora que hablamos de un mercado de 340 millones de personas.
Sin embargo, como ya han señalado los mencionados oradores, se ha avanzado muy poco en este campo, en parte a causa de la exigencia de unanimidad prevista en el artículo 99, pero también por la falta de acción por parte de la Comisión y de otras instituciones para forzar la marcha en defensa de los verdaderos ideales del mercado único.
En lugar de presentar una propuesta al Parlamento y discutir con esta institución cómo se podría superar este problema, la Comisión remitió la cuestión a un ente semiautónomo de funcionarios gubernamentales de los Estados miembros, funcionarios que ni han sido elegidos ni son representativos, para adoptar una decisión secreta y, así, no remitirla al Parlamento.
Finalmente, como ya ha dicho mi colega del Grupo Liberal, necesitamos un régimen diferencial de IVA que posibilite la creación y el crecimiento del empleo, especialmente por lo que respecta a las pequeñas y medianas empresas.
Señor Presidente, estamos debatiendo las propuestas de directiva del Consejo relativas a las modificaciones de la fiscalidad comunitaria.
De hecho, en un escenario tan cambiante como el del nuevo mercado que estamos concretando, son suficientes tan sólo cinco años para convertir en obsoleta una directiva, con la consiguiente necesidad de actualizarla en la óptica de un marco comunitario cada vez más cercano, por un lado, a las empresas -sobre todo a las pequeñas- y, por otro, a los consumidores.
Usted hace muy bien, señor Comisario Monti, en apoyar el impulso político que le da este Parlamento, esta unanimidad entre todos los grupos.
Y hará usted también muy bien en aprovechar este impulso, este élan vital del euro, que va a impregnar tantos campos de la vida económica de la Unión Europea, para intentar dar un poco más de velocidad a este proceso.
Yo pienso que, en este momento del euro, la eficiencia del mercado único va a necesitar que el IVA, de una vez por todas, acabe vislumbrando el procedimiento definitivo.
Así, esta mañana hemos debatido de forma general acerca de la comitología y de la necesaria participación de esta Asamblea en el proceso de formación de la voluntad, y ahora, vemos en el Comité de Impuestos Especiales - Informe Miller - la posibilidad de una realización concreta.
Este Comité de Impuestos Especiales es un instrumento muy importante.
Nuestra preocupación reside en salvaguardar la transparencia y las reglas de juego democráticas, en especial porque el Parlamento participa en la legislación conjunta.
El procedimiento previsto para el Comité es el de la letra a) del apartado 3 del artículo 2 de la Decisión del Consejo 87/373/CEE, la llamada Decisión sobre la comitología.
La propuesta responde a las exigencias unánimemente expresadas por todos los sectores económicos.
De hecho, cuando los operadores tratan de desarrollar actividades en otros Estados miembros, están obligados a hacer frente a las dificultades que ofrecen las distintas aplicaciones de la legislación comunitaria en materia de IVA.
Para algunos operadores, en particular los que tienen un volumen de negocios más bien pequeño y, según se ha afirmado, de los que depende en gran medida el futuro del crecimiento económico y del empleo en Europa, la no aplicación uniforme de las disposiciones comunitarias en materia de IVA representa un obstáculo infranqueable de cara al mercado europeo.
El remedio consiste en la adopción de medidas aptas para garantizar una aplicación uniforme de la normativa comunitaria en materia de IVA en toda la Unión Europea.
El procedimiento propuesto permite a la Comisión, junto con el Comité del Impuesto sobre el Valor Añadido, hacer frente a estas dificultades y resolverlas.
Me siento, sin embargo, algo perplejo a la hora de sustituirla por la de 1 de enero de 1999.
Existen, pues, dos clases de razones para solicitar unas competencias más amplias en materia de reglamentación.
Estos dos nuevos párrafos tienen como finalidad, a saber, el primero, conferir naturaleza jurídica al Acuerdo informal del año 1988 en materia de transparencia de la actividad de los comités, más conocido como acuerdo Plumb-Delors; el segundo, dar ejecución a la decisión de la Comisión relativa al Comité consultivo en materia aduanera y de fiscalidad indirecta.
Con relación a la primera incorporación, conviene recalcar que la Comisión presentó en junio pasado una propuesta de decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 87/373/CEE que regula las actividades de los comités.
Sin embargo, la Comisión prefiere no mencionar este comité en la propuesta de directiva que nos ocupa y cuya finalidad es ampliar las funciones reguladoras relacionadas con los impuestos especiales.
En este contexto, la Comisión ha convocado un concurso para un estudio de viabilidad que se celebrará el próximo año.
Señor Wolf, la actuación en los distintos frentes de la fiscalidad que está noche estamos abordando detenidamente, es tan compleja que me doy perfecta cuenta de que en algún momento es fácil confundirse en lo que a este dossier se refiere.
Sin esta mayor coordinación de la fiscalidad será sumamente difícil crear nuevos puestos de trabajo en Europa y será especialmente difícil crearlos para los jóvenes que son los que más necesitan estas oportunidades de empleo.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, contrariamente a lo que podría dar a entender un título ambiguo, el informe que será objeto del debate trata de la cuestión de los tipos del IVA en Europa y más exactamente del ámbito de aplicación de los tipos reducidos.
Como ustedes saben, en el estado actual del proceso de armonización fiscal, la legislación comunitaria prevé un tipo mínimo del 15 % para el tipo normal del IVA.
Asimismo, autoriza a los Estados miembros a aplicar uno o dos tipos reducidos que no pueden ser inferiores al 5 % y que se aplican únicamente a los bienes y servicios de las categorías contempladas en el Anexo H de la Sexta Directiva sobre el IVA.
Cada dos años, el Consejo revisa el ámbito de aplicación de los tipos reducidos en base a un informe de la Comisión.
El último informe de la Comisión, elaborado en 1997, ha sido sometido al examen del Parlamento.
Nosotros afirmamos abiertamente que la situación actual de los tipos reducidos del IVA en el seno de la Unión no es satisfactoria.
No lo es, incluso, respecto a la necesaria adaptación de las políticas fiscales a la evolución de las necesidades económicas y sociales.
A partir del año próximo, la fijación de precios con el IVA incluido y en euros, al menos en los Estados participantes, pondrá de manifiesto la falta de neutralidad del IVA en los intercambios intracomunitarios, provocará distorsiones de la competencia y desplazamientos de tráfico crecientes.
La intención de la Comisión sigue siendo que se modifique en la imposición del IVA el principio del país de destino por el principio del país de origen.
Aunque las diferencias de tipos con respecto a los bienes o servicios con escaso tráfico transfronterizo pueden perdurar sin problemas, éstas deben desaparecer en su mayor parte para los productos que estén sensibles a la competencia.
Quisiera saber del Comisario cómo están programados estos planes y si entonces este va a ser una de las primeras tareas del Comité del IVA en su nueva calidad.
En relación con el informe Castagnède, el tema de fondo, como muy bien lo ha expuesto el ponente, es el de intentar una armonización en los tipos reducidos del IVA.
Si me lo permiten, les diré que yo tuve la experiencia de haber sido ponente en el Parlamento español cuando se introdujo el IVA como consecuencia de la incorporación del Estado español a la Unión Europea y sé las enormes presiones que hay de cualquier sector para ser incorporado en el área del impuesto reducido.
Esto nos lleva a una posición incómoda en el momento de discutir algunas enmiendas, como son las que proponen la incorporación de algunos temas específicos en el articulado.
Nosotros, como Grupo Liberal, aunque esta sea una posición políticamente poco simpática, no lo apoyaremos, pero sí apoyamos todas las enmiendas y la posición del ponente para que la Comisión elabore una propuesta realmente de armonización del tipo reducido a nivel de la Unión Europea.
Nuestro Grupo, como manifiesta la enmienda que he presentado con mi colega Édouard des Places, considera que la falta de neutralidad del IVA respecto a las operaciones transfronterizas es, en realidad, el resultado de procedimientos administrativos inadecuados, que son la causa de las dificultades de aplicación y control.
Sé que algunos de los presentes, aunque éste es otro tema, desearían una armonización total de los tipos del IVA, en la que ven la siguiente etapa del desarrollo del super Estado federal, porque la medida tendría como consecuencia limitar singularmente el ámbito de decisión de los Estados miembros, tanto en materia presupuestaria, como en materia fiscal.
La solución que aquí se nos propone, una armonización de los tipos del IVA, no resuelve en absoluto esta cuestión, le es ajena.
La solución real a este problema de fraude pasa por la búsqueda de un mejor seguimiento administrativo, una mejora de los procedimientos de control y por el desarrollo de un sistema armonizado de sanciones.
El procedimiento administrativo establecido en el marco del mercado único presenta lagunas importantes que las administraciones nacionales ya han puesto de manifiesto en las distintas reuniones que han celebrado con la Comisión.
Y constato con pesar que la Comisión, en lugar de intentar aportar soluciones concretas a sus propias carencias en materia de funcionamiento, prefiere, según un método ya experimentado, la huida hacia delante y aprovechar la ocasión de una dificultad técnica para promover un proyecto político que no prevén los Tratados, la armonización de los tipos del IVA.
Lo que debería hacer en cambio la Comisión, es aportar una respuesta técnica a un problema técnico, es presentarnos un informe sobre las disfunciones de los procedimientos actuales y, lo más rápidamente posible, un proyecto de reglamento para trasponer las mejoras solicitadas.
Es importante, señor Presidente, que nuestro Parlamento recuerde a la Comisión sus deberes.
También se trata de armonizar el IVA sobre la restauración, según nos tomemos el sandwich en un bar o en un restaurante de comida rápida.
El Gobierno francés, por ejemplo, quiere imponer su tipo del 2, 10 % sobre los medicamentos reembolsados.
Lo fundamental del informe Castagnède es una constatación, a saber, que seis años después del gran mercado, los tipos del IVA no están armonizados.
Respecto a los tipos normales, varían entre el 15 % y el 25 % en el caso de Dinamarca, diez puntos de diferencia, e incluso doce puntos en el caso del tipo reducido.
El Gobierno socialista de 1990 hasta 1993 bajó en 15 puntos el IVA sobre el caviar, los diamantes, los Porsches, los abrigos de piel, es decir, los consumos socialistas.
Se han perdido miles de millones que podrían haberse utilizado para reducir la fiscalidad sobre el trabajo.
Nos dicen también que hace falta un IVA percibido en el país de origen.
Pero el dólar -moneda única- no impide que entre Nueva Jersey y el Estado de Nueva York existan diferencias en los impuestos locales.
En un gran mercado transatlántico, ¿puede existir en la presión fiscal una diferencia de diez puntos en las exacciones obligatorias?
Y termino con este interrogante supremo, ¿no habríamos necesitado un quinto criterio para el paso al euro, un tope de exacciones obligatorias, por ejemplo, del 40 %?
Motivo por el que, personalmente, estoy a favor de la creación de un tipo cero y, en cualquier caso, de su mantenimiento allí donde ya existe, e incluso, a largo plazo, a favor de una reflexión europea sobre un tipo superreducido.
También hay que bajar el IVA y, por tanto, ampliar el ámbito de los tipos reducidos, en todos los sectores con gran intensidad de mano de obra.
Me inclino por que el Parlamento se muestre más radical en una toma de posición a favor de la ampliación de los tipos reducidos a sectores como el de la vivienda, la vivienda social, la restauración, en todas sus variantes, en una palabra, en favor de su ampliación masiva a los sectores con gran intensidad de mano de obra.
Pero es aquí, precisamente, donde el Parlamento y las políticas deben hacer su elección.
Señor Presidente, cada vez que hablamos del IVA volvemos a un debate reiterativo que tal vez no resiste un serio análisis.
Yo he tenido responsabilidades en alguna Administración fiscal, concretamente en la navarra, y sé la dificultad de decidir qué productos deben incluirse en cada una de las categorías fiscales.
Eso tal vez sea darle un cierto tinte social y justicia, a través del IVA también, a unas sociedades sin ánimo de lucro.
Este es el cuarto informe, queridos colegas, mediante el cual trata este Parlamento de apoyar esta necesaria armonización fiscal.
Pero, sin embargo, este impuesto europeo no ha sido capaz de ir evolucionando al mismo tiempo que lo hacía la estructura económica de la Unión.
Los Estados miembros y las instituciones europeas, que han sido capaces de llevar a término la creación del mercado único -que será aún más visible con el euro-, no han sido capaces de ponerse de acuerdo en la implantación de un sistema definitivo de IVA que se corresponda con las exigencias y con la filosofía del mercado único y, desgraciadamente, seguimos todavía con el sistema transitorio.
Dentro de esta estrategia se coloca el presente informe sobre las condiciones de aplicación de los tipos reducidos.
Encuentro sumamente útil que este Parlamento haya tomado la iniciativa de este informe que permite a la Comisión comprender mejor la opinión del Parlamento Europeo en lo que se refiere a la necesidad de armonizar más todavía, si cabe, los tipos del IVA.
Según la Comisión, la resolución que hoy tiene que aprobar el Parlamento, pone de manifiesto que se ha entendido su posición tal como se reflejó en el informe sobre los tipos reducidos del IVA de 13 de noviembre de 1997.
Está claro que el tema de los tipos del IVA no puede separarse de la problemática general del nuevo sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido y el Pleno, a mi modo de ver, se ha dado perfecta cuenta de esta conexión.
La Comisión está elaborando una propuesta legislativa relativa a los tipos del IVA, una propuesta que cuento con presentar lo antes posible.
Al respecto, les confirmo que la Comisión, que el año pasado tuvo en cuenta esta hipótesis en su Comunicación con ocasión del Consejo Europeo de Luxemburgo dedicado al empleo, hace votos por que esta idea no sea letra muerta.
Los Estados miembros no han sido capaces todavía de ponerse de acuerdo sobre el ámbito de aplicación de esta medida.
En materia de IVA, por un lado, queremos tipos más armonizados y, por otro, nos tienta la idea de permitir que los Estados miembros experimenten tipos reducidos del IVA en el sector de los servicios muy intensivos en mano de obra, a pesar de que con esto sentaríamos -eso es verdad- las bases para una menor que no mayor armonización de los tipos de IVA, en el supuesto de que algunos Estados miembros aprovecharan esta posibilidad y otros no.
Por tanto, me pregunté y me pregunto si existe una contradicción entre estas dos líneas de política fiscal.
A mí me parece que tal contradicción no existe porque, habida cuenta de la naturaleza de la idea enunciada por la Comisión en materia de tipos del IVA sobre los servicios muy intensivos en mano de obra, el ámbito de aplicación de esta facultad, atribuida a los Estados miembros, sería por definición el de los servicios de escaso o nulo contenido transfronterizo y que, en consecuencia, no distorsionan la competencia entre los Estados miembros.
Por ello, se trata de un ámbito limitado en que, en mi opinión, se podría permitir, a título de prueba, esta reducción del tipo del IVA para fomentar -ojalá sea así- el empleo, sin que esto esté en contradicción con la opinión general que desea una mayor armonización de los tipos del IVA.
Nosotros consideramos que sería de muy difícil aplicación, mejor dicho, sería un escollo de cara al principio fundamental de la libre circulación de capitales.
Por lo que se refiere al otro punto que usted pronostica, es decir, una propuesta de directiva relativa a la imposición sobre las rentas de los ahorros, o sea, sobre los rendimientos del capital -no sobre la circulación de capitales, sino para la imposición sobre los rendimientos del capital- puedo decirle que dicha propuesta ya fue aprobada en la Comisión el pasado 20 de mayo y se presentó al Consejo ECOFIN el 5 de junio.
Por otra parte, este Parlamento ya ha designado un ponente para esta propuesta de directiva.
Nos movemos, al menos en parte, en la dirección que usted pronostica.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Sabemos que una de cada cuatro situaciones de insolvencia es imputable al retraso de pagos, mientras que la quinta parte de las empresas exportaría más si se solucionara este problema.
Se perturba el flujo de efectivo de las PYME, y este problema se agrava cuando el comercio atraviesa fronteras dentro del mercado único.
La situación de este país es de las peores en la Unión Europea.
La media de la UE en el retraso de pagos es de 13 días, mientras que en el Reino Unido la media es de 23 días.
A este respecto, el nuevo Gobierno laborista ha promulgado una nueva legislación que proscribe la demora de pagos mediante el establecimiento de un derecho legal a percibir intereses.
Un retraso de pagos significa efectuar el pago después del plazo acordado, mientras que la lentitud de pagos implica ampliar el período de pago entre la fecha de emisión o de envío y la fecha acordada para realizar el pago.
Así, por ejemplo, se han dado casos de períodos de pago de 300 días en supermercados españoles, que se cuentan entre los principales culpables.
Pero la directiva sobre la morosidad no considera a los deudores lentos en contraposición a los morosos, salvo en el caso de las autoridades y los contratos públicos, aunque sí introduce un período de pago de 21 días en caso de inexistencia de contrato o cuando en éste no se haga referencia a dicho punto. ¿Funcionarán estas medidas?
En conclusión, si se aplica, esta directiva podría ser el Viagra del mercado único europeo que permitiría a las PYME crecer y expandirse para satisfacción de todos.
La situación de las PYMEs también justifica esta acentuación.
Pero todos sabemos que este proceso no puede ser llevado a cabo en los países candidatos de un día para otro.
El proyecto no está reservado únicamente a los siete países a la sazón escogidos, sino que pronto podrán incluirse en el programa a otros países candidatos, en el momento en que las condiciones administrativas y financieras estén aseguradas.
Un capital propio suficiente es, sin embargo, la condición para el éxito a largo plazo de una empresa.
Celebro en particular que no sólo las grandes empresas sino también el sector público y así también la Unión Europea tengan que proceder dando buen ejemplo.
Señor Presidente, el empleo es una cuestión primordial en el orden del día europeo, y las PYME forman parte esencial de esta estrategia para la creación de empleo.
Hemos podido comprobar hoy los enfoques de diversas regiones de la UE en torno a la cuestión de los mercados de capitales de las PYME como catalizadores de su crecimiento.
Como autor del informe del Parlamento Europeo sobre el mercado de capital de las PYME, deseo destacar todo lo que están haciendo las instituciones europeas y, en especial, el Parlamento Europeo para mejorar el entorno de la pequeña empresa en crecimiento.
Los Estados Unidos han demostrado ser bastante más eficaces que Europa a la hora de apoyar nuevas ideas con dinero en efectivo.
El promedio de los beneficios anuales que están obteniendo los inversores supera el 50 %, si bien esta cifra es de más del 100 % para las empresas de más éxito.
Para obtener una respuesta a este y a otros interrogantes visité la Bolsa de Nueva York y Nasdaq a finales del año pasado.
Si una empresa tiene éxito en un mercado nacional de 250 millones de clientes que hablan la misma lengua y usan la misma moneda, este éxito puede financiar varios años de expansión.
Aún es más importante el hecho de que los americanos están dispuestos a correr riesgos, por ejemplo invirtiendo en empresas pequeñas.
Finalmente, a causa de esto, los Estados Unidos cuentan con Nasdaq, un mercado de valores para las PYME que facilita la inversión en pequeñas empresas para financiar su expansión y desarrollo.
Además, ahora se llevan a cabo los preparativos finales para el lanzamiento del euro, una conclusión lógica al mercado único.
Hemos asistido a una demanda masiva de acciones con motivo de la privatización de entes estatales, como las compañías de telecomunicaciones, si bien ahora debemos ampliar esta demanda en los mercados de capital de las PYME a otros valores bursátiles que proporcionan mayores beneficios pero que implican también mayores riesgos.
La liquidez derivada del comercio institucional es esencial para los mercados de capital reducidos.
Por encima de todo creo que Europa debe tomar nota del liderazgo de los Estados Unidos en estas cuestiones.
La sencillez con la que los inversores privados americanos pueden comprar acciones y las nuevas oportunidades que ofrece el comercio electrónico son aspectos que Europa deberá tener en cuenta.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar, quiero felicitar al Observatorio Europeo de las PYME por la calidad constante de su trabajo, que lo convierte en punto de referencia tanto en los círculos económicos, como científicos.
Permite analizar los retos comunes a 19 millones de empresas activas en Europa en sectores y condiciones muy diferentes.
Estas PYME, que en 1997 dieron trabajo a cerca de 78 millones de personas, se enfrentan a los mismos retos que las grandes empresas: la mundialización y sus efectos sobre la competitividad y la lealtad de la competencia, la adaptación a la rápida evolución tecnológica, factor fundamental de la competitividad, y la preparación práctica para las nuevas condiciones y dimensiones del mercado europeo, a raíz del paso al euro y de la ampliación de la Unión.
Ante estos nuevos retos, las PYME deben ser capaz de movilizar rápidamente los recursos humanos y financieros necesarios.
Deben, por tanto, tener una visión estratégica a largo plazo, al tiempo que evitan sacrificar el secreto de su dinamismo, a saber, su rapidez de acción.
Para ayudar a las PYME a explotar al máximo estas cualidades, Europa debe desarrollar líneas de acción.
Debe procederse también a una adaptación de las normas administrativas a los condicionantes específicos de las PYME.
Por ello, hago un llamamiento a la Comisión para que presente propuestas en este sentido.
Hemos dedicado especial interés al capítulo que el informe del Observatorio dedica a las PYME y al medio ambiente.
A menudo, el desarrollo de las PYME en estas zonas permite crear importantes sinergias locales.
Señoras, señores, queridos colegas, por su diversidad y su gran número, las PYME son en Europa sujetos económicos de difícil identificación para el legislador.
Este informe del Observatorio permite captar todas su complejidad, y debería contribuir a mejorar los instrumentos comunitarios necesarios para hacerlas más flexibles y más accesibles.
También quisiera dar las gracias al Comité Económico y Social por solicitar a la Comisión de Asuntos Jurídicos que emita una opinión sobre la propuesta de esta directiva y porque finalmente la mayoría de nuestras enmiendas de la Comisión Jurídica hayan sido adoptadas por el Comité económico.
En tanto Comisión de Asuntos Jurídicos apoyamos completamente el objetivo de la directiva, pero no podemos estar de acuerdo con todos los puntos de las medidas propuestas.
Existen especialmente dos puntos en que nuestra opinión es absolutamente divergente de la del Comité Económico.
Como representante de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de mi grupo en la Comisión de Asuntos Jurídicos quisiera recomendar que se vote en contra de las enmiendas 8, 12 y 25 y que se vote a favor del resto, en especial, de la 23.
Se encuentran muchas veces atadas de pies y manos ante las grandes empresas, sobre todo en la contratación pública, cuando se les imponen por contrato -ya que «o lo toman o lo dejan»- unos plazos de pago desproporcionados aunque las Administraciones estén en general ya obligadas a pagar en determinados plazos a esas grandes empresas.
Por eso, tenemos que felicitarnos de que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial haya aprobado tres enmiendas concretas que proponen al Consejo y a la Comisión mejoras como la prohibición a las empresas principales en un contrato público de solicitar o exigir a sus subcontratistas la renuncia a los derechos previsto en el texto legal; o también la propuesta de que la obligación de transparencia que se exige a las Administraciones públicas se aplique también a la relación entre el contratista principal y el subcontratista en contratos públicos.
Para nosotros, en concreto para los socialistas españoles, estas tres propuestas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial merecen el apoyo de la Comisión Europea y del Consejo si realmente queremos garantizar la supervivencia de estas empresas en el sector de la contratación pública.
Me limitaré a aquellos puntos sobre los que mi grupo parlamentario reclama una atención especial de la Comisión o en la votación.
Vemos también que hay puntos en común con la propuesta que estamos debatiendo ahora, pero no pensamos que la regulación de la libre prestación de servicios de las agencias de cobro de deudas se pueda hacer sin más en forma de una enmienda a esta directiva.
Sí estamos dispuestos a considerar la cuestión de proporcionar más garantías en el caso de unos plazos de pago exageradamente largos, pero en realidad 45 días no siempre son excesivos y el pagaré no es un instrumento adecuado.
O bien todavía podamos llegar a un acuerdo entre los grupos parlamentarios de modo que en la segunda lectura podemos volver a deliberarlo entre todos, o bien mi grupo parlamentario se verá obligado a votar en contra de los puntos D y E de la enmienda 14.
En cuanto a los plazos de pago mi grupo parlamentario también quiere contribuir a una mejora.
El PPE puede aceptar el procedimiento previsto en el artículo 9 para la adaptación de los intereses de demora, el tipo de interés, pero no para la modificación del límite que es determinante para el ámbito de aplicación de los procedimientos simplificados judiciales de cobro de deudas, un límite que es esencial para la manera en que los Estados miembros organizarán estos procedimientos especiales.
Presidente, Señor Comisario, en primer lugar y sobre todo, mis felicitaciones a los cuatro ponentes por su excelente trabajo.
Quiero limitarme en este debate al tema de los mercados de capital para las PYME.
El enorme potencial del que disponen los fondos de pensiones y que se estima para el año 2020 en 10.000 millardos de ecus debe encontrar su camino hacia los fondos de capital de riesgo que, a su vez, asistirán a las que crecen rápidamente con sus medios financieros y su know-how.
Algunos Estados miembros ya tienen unas ventajas fiscales específicas, pero estas deberían ampliarse a las inversiones en otros mercados europeos de capital.
Como último punto, tengo una pregunta para el Comisario: ¿La Comisión ha realizado ya una investigación que explore los otros instrumentos financieros innovadores de los que hace mención en el programa plurianual y en la comunicación, para mayor precisión en la última página?
Señor Presidente, nuestro grupo va a votar a favor de los informes Hendrick y Scarbonchi sobre las pequeñas y medianas empresas.
Hasta el 98 % de nuestras empresas de carácter no agrícola emplea a menos de 50 trabajadores.
Alrededor del 90 % de las pequeñas empresas emplea a menos de diez trabajadores.
En el marco de este programa de desarrollo se estableció un objetivo de 4 600 empresas.
Señor Presidente, comienzo afirmando que esperaba con esperanza un informe que promoviera el debate sobre la facilitación del acceso a los capitales por parte de las PYME.
Sin embargo, el informe Hendrick no es ese informe.
Los mercados de capitales, tal como funcionan, no sirven a las PYME, sobre todo a las empresas pequeñas y a las microempresas, que representan cerca del 99 % del tejido empresarial de la Unión Europea y más del 50 % del empleo, por lo que, tal como funcionan, los mercados de capitales no sirven para fortalecer el tejido económico de los Estados miembros del que las PYME son la red.
El punto 13 de la propuesta de resolución, en el que se rechaza la tasa Tobin, parece desproporcionado en el informe sobre las PYME y el acceso al mercado de capitales.
Por eso, he subscrito una propuesta de enmienda encaminada a modificar ese punto 13 de la propuesta.
Quisiera, además, decir unas palabras sobre el informe Scarbonchi, dado que en el Informe Anual del Observatorio Europeo para las PYME figuran informaciones y análisis de la situación de las PYME de la Unión Europea que permiten hacer una evaluación de la situación y las dinámicas en la Unión Europea y también de la eficacia de los instrumentos opuestos a su disposición.
La situación de las pequeñas y medianas empresas empeora y no mejora.
Es por eso que en los informes también hay lo que yo llamaría la fallacy of misplaced concretness .
El consolidado declive económico del poder se expresa de muy diversas formas, también a través del retraso en los pagos.
Presidente, en mi contribución a este debate común sobre la pequeña y mediana empresa quiero abordar el informe de nuestro colega Scarbonchi.
El que se tome la molestia de hacer un pequeño cálculo con las cifras allí mencionadas, verá que el número de puestos de trabajo en Europa tiene que haber aumentado en casi doce millones.
En la página 14 del informe anual figura claramente esta conclusión.
Aconsejo por lo tanto a nuestro colega Scarbonchi que retire el considerando B.
Las cifras que él saca de los informes anuales de 1996 y 1997, están basadas en diferentes definiciones acerca de la dimensión de las PYME.
El quinto informe anual ofrece una buena visión global de la pequeña y mediana empresa en Europa.
Estamos ahora en septiembre de 1998 y estamos hablando del informe anual de 1997 en el cual hay información en forma de cifras que reflejan, en la mayoría de los casos, la situación de 1996. ¿Cuándo se terminará el informe sobre 1998?
El anterior informe anual ya apareció en octubre de 1997.
Señor Presidente, quiero hacer alusión a un aspecto que me parece importante y que es tratado por primera vez en el Informe Scarbonchi, en concreto la necesidad de dirigir reforzadamente la política de fomento hacia las pequeñas y medianas empresas de turismo.
Señor Presidente, he pedido la palabra para intervenir en relación con el informe Harrison sobre el retraso en los pagos.
Nosotros apoyamos con vigor esta propuesta de directiva y apoyamos también las enmiendas que a la misma se hacen en el informe Harrison.
Me refiero, por ejemplo, a la enmienda 24 al apartado d) del artículo 7, o la enmienda 28 u otras enmiendas que abordan -a mi juicio- de manera adecuada este problema corrigiendo algunos defectos de la propuesta de directiva.
Señor Presidente, al analizar cualquier proyecto normativo han de establecerse, en primer lugar, los fines que se persiguen, qué parcela de la realidad social se pretende ordenar.
Por estas razones, sea bienvenida la iniciativa europea en este campo y, en particular, esta propuesta de directiva.
Pero, sin embargo, yo he de señalar, como otros oradores que me han precedido, que adolece de problemas jurídicos que es preciso abordar y que confío en que queden solucionados en el marco del diálogo entre la Comisión, el Consejo y esta Asamblea.
En primer lugar, querría insistir sobre la necesidad de abordar de frente el problema de la dilación de pago contractual en términos generales, no sólo para las contrataciones públicas.
Y por ello, creo que es fundamental aprobar el apartado d) de la enmienda nº 14 con la idea muy clara de que, entre la primera y la segunda lectura, habrá que buscar afinar esa enmienda en una fórmula que sea razonable y aceptable por los distintos Estados miembros y por sus Derechos nacionales.
En segundo lugar, quisiera insistir en que, desde el punto de vista jurídico, es preciso superar las dificultades que plantea la reserva de dominio tal y como la establece el artículo 4, entre otras cosas porque se trata de una institución que, bajo el mismo rótulo, ampara derechos y facultades distintos en los distintos Estados miembros.
Y otro aspecto que requiere una profunda reflexión son los procedimientos previstos para los cobros de deudas del artículo 5.
Señor Presidente, la introducción de la moneda única el 1 de enero representa un paso positivo en el camino de la integración europea.
La eliminación de los costes de las transacciones y la reducción de los tipos de interés son una buena noticia.
Hay que corregir la decisión del Consejo a este respecto.
Necesitamos un entorno favorable para el funcionamiento de las PYME.
En Irlanda estamos desarrollando una estrategia nacionalista para aliviar las cargas administrativas con que se enfrentan las pequeñas empresas, para mejorar su acceso a la financiación, así como para apoyar la puesta en marcha de nuevos negocios.
Me refiero, en particular, a las pequeñas y medianas empresas que desarrollan sus actividades en las zonas menos favorecidas y en las zonas rurales, donde están obligadas a trabajar en condiciones extremadamente difíciles por la falta de infraestructuras, la enorme lejanía de los mercados, la casi total inexistencia de nuevas tecnologías y de sistemas informáticos y la falta de formación profesional.
En algunas regiones italianas del Objetivo 1, por ejemplo, los bancos prestan dinero a las pequeñas empresas a un tipo superior en 3 o 4 puntos al aplicado en las regiones económicamente más sanas del mismo Estado.
Por ello, apelamos a la Comisión para que haga todo lo posible para eliminar estas deseconomías que condicionan el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas en algunas zonas de la Unión Europea.
No tiene ningún sentido que les pida a los diputados que hablen poco o que lo hagan dentro de los límites cuando ha permitido al anterior orador sobrepasar en un 60 % el tiempo acordado, algo que, de hecho, ya ha ocurrido con otras intervenciones anteriores.
Usted es el Presidente.
Señor Presidente, esta noche estamos hablando de la pequeña y mediana empresa.
Uno de los grandes problemas de las pequeñas y medianas empresas es que se han convertido, por la fuerza de los hechos, en las financiadoras de las grandes empresas por dos vías: por el establecimiento contractual de unos largos plazos de pago y por la vía de los impagos.
Así y todo, creo que ya he hablado lo suficiente de las pequeñas y medianas empresas a lo largo de estos últimos cuatro años.
El problema de la morosidad no sólo afecta a las pequeñas y medianas empresas, sino que afecta sobre todo a las pequeñas y medianas empresas.
La Comisión ha presentado unas propuestas razonables y aceptables.
En ausencia de un contrato escrito, consideramos que el plazo máximo de pago debe ser de 21 días, a partir de la fecha de la factura; esto valdría sólo cuando el plazo de pago no consta explícitamente en el contrato.
El verdadero problema lo plantean las Administraciones públicas: en este caso se propone un plazo máximo de pago de 60 días, siempre a contar desde la fecha de la factura.
Voy a leer rápidamente el texto de la enmienda para comprender su ineficacia: «cuando la fecha de vencimiento especificada en el contrato o en las condiciones generales de venta del vendedor supere los 45 días naturales, el comprador proporcionará al vendedor un pagaré, cuyo coste correrá a cargo del comprador, en el que se especifique explícitamente la fecha de su pago...».
Señor Presidente, resulta justificada la atención que se ha prestado en la UE al papel de las PYME, tanto desde una perspectiva general como, en especial, en su faceta de creación de empleo.
En los Estados Unidos se ha logrado crear un mercado de capital de riesgo para las PYME que funciona considerablemente mejor que el europeo.
Esta circunstancia es particularmente patente cuando se comparan las cifras de desempleo en estos dos mercados, los mayores del mundo.
Y, por último, es digna de beneplácito la referencia a medidas concretas en esferas tan diferentes como la seguridad social, la desburocratización, el acceso al mercado de capitales o la adaptación a la introducción del euro.
Señor Presidente, señoras y señores, estimados colegas, el tercer programa plurianual de la Unión Europea es una de las piedras angulares de la política para las pequeñas y medianas empresas, y el Informe Rübig es, por ello, de gran importancia.
No puedo aceptar que justamente estos países no participen por cuestiones meramente formales.
Espero que esto aun pueda cambiar en el futuro.
Por consiguiente, es prioritario tratar de eliminar todas las trabas que, de alguna manera, limitan la voluntad contractual libremente manifestada.
En la enmienda 26 se afirma que en los contratos públicos el contratista principal tendrá que ofrecer al subcontratista y a los suministradores unas condiciones al menos tan favorables como las garantizadas al contratista principal por la Administración pública.
Señor Presidente, señoras y señores parlamentarios, el Parlamento Europeo examina hoy cuatro informes relativos a las pequeñas y medianas empresas.
Harrison sobre el tema del retraso en los pagos.
Este fenómeno tiene graves consecuencias para todas las empresas europeas.
La propuesta de la Comisión para elaborar una directiva sobre los retrasos en los pagos incluye un conjunto de medidas destinadas a combatir dicho fenómeno en los intercambios comerciales en la Unión Europea.
Las medidas afectan a los retrasos en los pagos entre todas las empresas y entre las empresas y el sector público.
Concretamente, la Comisión Europea puede admitir en su totalidad las enmiendas 1, 2, 3, 4, 10, 19, 20, 22 y 31.
Por el contrario, la Comisión Europea considera inadmisibles las enmiendas 5, 6, 8, 12, 17, 23, 25, 27, 29, 30, 33, 34 y 35.
En primer lugar, desearía dar las gracias al ponente por su excepcional trabajo.
En la actualidad, las pequeñas y medianas empresas en dichos países representan más del 90 % del total de las empresas.
Durante los años anteriores, el programa PHARE ha representado un papel importante en el apoyo al desarrollo de las pequeñas y medianas empresas en dichos países y estoy convencido de su continuación.
Hoy en día, en la mayoría de los casos, la política encaminada a promover el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas debe ser más claro e incluso creo que más concreto.
No obstante, desde entonces los avances en dicho sector puedo decir que han sido especialmente positivos, aunque creo que aún queda mucho por hacer.
Como saben, tanto el mercado EASDAQ como el mercado Euro-Nouveau Marché han continuado extendiéndose y actualmente negocian acciones de alrededor de 200 empresas.
El resultado de su introducción en el mercado de valores es el aumento por término medio de su mano de obra en esos dos años en una cifra que ronda el 30 %.
De forma adicional, la expansión exitosa de estos dos mercados ha contribuido de forma general a fortalecer la creciente colaboración entre los mercados de valores y a fomentar la creación de mercados de capitales para las pequeñas y medianas empresas también en otros Estados miembros.
En lo relativo a la acción futura, centraremos todos nuestros esfuerzos en la materialización del plan de acción, que era parte de la comunicación que presentamos al Consejo Europeo de Cardiff en junio de 1998.
En cuarto lugar, una nueva acción para capitales de impulso inicial, el seat capital , que se denominará CREA.
