Como ponente, he intentado ser muy moderada y he presentado solamente las que obtuvieron una mayoría en primera lectura y que, en mi opinión, deberían ser aptas para un compromiso en las otras partes de esta Asamblea.
Todos sabemos que el período de incubación puede ser de entre diez y veinte años.
También hemos elevado la suma por todos los daños que puedan originarse de 70 a 140 millones de ecus y lo hemos dejado en el ámbito de competencias de los países miembros.
Pero si ocurre, entonces las personas de esta Unión Europea tienen un derecho a que establezcamos un fundamento jurídico adecuado para la responsabilidad del producto y sus reclamaciones por daños.
Les ruego que apoyen estas enmiendas en la segunda lectura para que en el procedimiento de codecisión podamos pugnar con el Consejo por una solución razonable.
La EEB ha desempeñado un papel importante en la realización de este informe.
Roth-Behrendt ha dejado muy clara una cuestión durante la primera lectura.
En principio, estoy de acuerdo con ella y creo que se ha mostrado decidida en esa primera lectura.
Consideré que no debíamos decidir sobre esta cuestión de pasada, en otro informe.
Señora Presidenta, es increíble que la posición común no tenga en cuenta de ninguna forma lo que el Parlamento Europeo ha propuesto en la primera lectura.
Está completamente justificado que la ponente haya propuesto de nuevo las enmiendas en cuestión.
El carácter acuciante de la crisis de la EEB ha mostrado que la ampliación de la responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos debe tener lugar tan pronto como sea posible.
El aumento del tope máximo de 70 a 140 millones de euros me parece especialmente importante.
Señora Presidenta, desde 1985 una directiva regula la indemnización a personas que han padecido daños por causa de productos defectuosos.
Estoy muy sorprendido por mis colegas del otro lado de esta Asamblea quienes han olvidado de repente ahora lo que aprobamos aquí unánimemente hace año y medio en el marco de la resolución sobre la EEB.
Aquí tenemos que cerrar no sólo una cadena sino un círculo, de modo que cualquier productor sea responsable de lo que lleva al mercado pero que se haga cargo de esta responsabilidad también durante un tiempo más largo precisamente en el caso de productos de los que sabemos que las enfermedades que pueden ocasionar no se pueden detectar al cabo de un año ni tampoco al cabo de diez.
Me estoy refiriendo, en particular, a las enmiendas 5 y 6.
Señora Presidenta, Señorías, el presente informe es de extraordinaria importancia para la economía.
Estas personas se han infectado en alguna ocasión en los últimos años con esta enfermedad, en los últimos 15, 8 ó 20 años, no lo sabemos.
La Directiva de 1985 establece el derecho de cualquier víctima a ser indemnizada por los daños sufridos a causa de un producto defectuoso, sin tener que demostrar la culpa del productor.
Ampliando este derecho al sector agrícola, la Comisión retoma su propuesta originaria del año 1976.
La primera lectura del Parlamento Europeo de noviembre de 1998 se caracterizó por el respaldo mayoritario del Parlamento a este principio.
Sin embargo, el objetivo perseguido por las tres Instituciones, es decir, la ampliación al sector agrícola, podría no alcanzarse si surgiera un desacuerdo entre el Parlamento y el Consejo sobre los plazos de una revisión sustancial de la directiva de base del año 1985 que vaya más allá de dicho objetivo específico.
En efecto, al volver a proponer las enmiendas aprobadas en la primera lectura, su comisión competente les recomienda modificar la posición común.
Es fundamental alcanzar un acuerdo sobre la base de la posición común y, de esta forma, ampliar cuanto antes las normas sobre la responsabilidad civil al sector agrícola.
En consecuencia, la Comisión no puede admitir las enmiendas 3 a 7, relativas a las secuelas psíquicas, a la franquicia, al plazo de prescripción, al importe máximo y a la modificación de la Directiva en el año 2000.
Señora Presidenta, según declaró la Comisión en el pasado mes de noviembre, el momento y la manera más apropiados para abordar la revisión de la Directiva de 1985 están en concomitancia con el debate del informe sobre la aplicación de la directiva que la Comisión deberá presentar al Parlamento y al Consejo en el año 2000.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
El tratamiento en el nivel global de todas estas cuestiones obliga a la existencia de una organización mundial que pueda proponer normas de comportamiento universal que, una vez aceptadas, sean respetadas y cumplidas.
Me refiero, naturalmente, a las Naciones Unidas que, con gran mérito, han tenido un papel relevante en la solución de muchas cuestiones y conflictos mundiales en estos últimos 50 años.
La creación del Tribunal Penal Internacional fue un gran paso hacia adelante, en la medida en que instaura la responsabilidad penal internacional del individuo.
De ese modo, las grandes decisiones de la economía mundial son la mayoría de las veces adoptadas por un número limitado de sociedades mundializadas fuera del alcance de cualquier control democrático, muchas veces con consecuencias nefastas en la esfera social y en la preservación del medio ambiente.
Nuestro problema es que lo hacemos como 15 y no como 1 y, entonces, realmente nuestro esfuerzo no se ve suficientemente potenciado.
Y esto nos puede también acercar a un problema que estamos viviendo mucho más cerca en este momento.
Me gustaría llamar la atención sobre una idea en particular, recogida en el informe, de gran valor por lo que respecta a la legitimidad de estas instituciones de gobierno mundial.
La credibilidad perdida de las Naciones Unidas en cuanto a la paz y a la seguridad debe restablecerse pronto.
Esto no puede resultar tan difícil.
De Melo ha elaborado un excelente informe por el que desearía felicitarle también en nombre del Grupo de los Verdes.
En mi opinión, la cuestión del Consejo de Seguridad es en verdad fundamental, pero por razones opuestas a las de mi amigo Alavanos.
A propósito de Guatemala, vimos cómo China bloqueó el proceso de paz por el veto con que cuenta en el Consejo de Seguridad.
En el caso de Kosovo, Rusia ejerce fuertes presiones, que se derivan de su derecho de voto.
Señor De Melo, debemos tratar de lograr que esta reforma del Consejo de Seguridad que usted sugiere en su resolución se lleve a cabo lo más rápidamente posible.
Entrando en el tema específico de las reformas necesarias, nos parece oportuno destacar la reforma del Consejo de Seguridad de la ONU en sentido democrático y antielitista, un tema que, por otra parte, ya figura en el punto 59 de la agenda de los trabajos del Pleno.
Un momento en que también muchos consideran los aspectos negativos, sin que exista unanimidad sobre las respuestas.
Las numerosas cuestiones importantes que usted menciona en su informe, tales como los derechos humanos, y también los aspectos económicos, sociales, e incluso, los aspectos de seguridad, deben integrarse en la política general.
Creemos que la cumbre del milenio de las Naciones Unidas, prevista para el otoño del año 2000, ofrece una oportunidad magnífica para mostrar los desafíos de la administración mundial y también para definir más detalladamente el papel de las Naciones Unidas en el siglo XXI.
Así mismo, confiamos en que la Unión Europea, que se encuentra en proceso de ampliación, desempeñe un papel importante en todo este debate y quiera aportar también sus experiencias; sus experiencias sobre los problemas y las posibilidades de la integración multinacional en la política general de los diversos aspectos políticos mencionados.
El memorando de la UE constituye una parte integral de la declaración que realiza anualmente el Presidente del Consejo Europeo ante la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Sin embargo, no puede servir, en mi opinión, como base para la estrategia común en el sentido del artículo 13 del Tratado de Amsterdam por la diversidad de las cuestiones tratadas.
Por último, en lo que respecta a la invitación dirigida a la Comisión para que emita un informe sobre la posición de la Unión en relación con algunos puntos específicos de la resolución del Parlamento en el marco de las próximas reuniones de la ONU y otros foros relevantes, la Comisión desea firmemente continuar con su costumbre de presentar comunicaciones al Consejo y al Parlamento antes de que se celebren actos internacionales importantes, en los que se requiera una posición adoptada por la Unión.
La Comisión, por supuesto, también desea continuar informando a las comisiones implicadas del Parlamento Europeo cuando tengan lugar acontecimientos significativos para la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 15 horas.
Por una parte, la incertidumbre institucional es máxima, ya que el Parlamento va a desaparecer el próximo 13 de junio.
No sabemos si habrá un acuerdo sobre la Agenda 2000.
En otros términos, no sabemos si el próximo presupuesto será un presupuesto anual, basado en el artículo 203, o un presupuesto que forme parte de las futuras perspectivas financieras.
En ese marco, resulta muy difícil establecer prioridades satisfactorias y precisas para el Parlamento.
En la categoría 3, que nos interesa muy en particular, hacemos hincapié en la necesidad de centrar la atención en las acciones de información descentralizadas, en materia de acogida de refugiados, en la financiación de Eurodac.
En la categoría 4, somos muy partidarios, como pide la comisión competente, de la concentración de las ayudas en los países más pobres.
En primer lugar, en la categoría 1, es necesario efectivamente que la gestión de los créditos agrícolas sea más rigurosa, sin desconocer el principio de suficiencia.
Y queremos sobre todo que la Comisión se manifieste, antes del próximo 30 de junio, y nos indique claramente sus necesidades en materia de personal para afrontar las tareas que le corresponden.
La atención que despierta nuestra institución actualmente en relación con el ejercicio de su función de control es también una responsabilidad que nos tenemos que plantear.
Si, por ejemplo, en la estimación presupuestaria del Parlamento para el año 2000 se asignan 3, 8 millones de euros sólo para la creación de un supermercado, entonces tenemos que hacer uso de nuestra función de control, tal como les propongo junto con la Comisión de Presupuestos.
Aplausos Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, nuestro ponente general para el presupuesto 2000, mi amigo Jean-Louis Bourlanges, ha llamado la atención en su buena introducción sobre los problemas institucionales, en particular en el campo que me interesa especialmente como ponente de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía.
El objetivo es ambicioso, ya que se trata de reducir a la mitad el número de personas que viven en la pobreza extrema de aquí al año 2015.
Por último, concedemos mucho valor al trabajo de las ONG y deseamos que la línea B7-6000 sea alimentada de forma suficiente con créditos de pago.
Por último, deseo apoyar con vigor las observaciones formuladas por el ponente respecto de la categoría 5 sobre el déficit de personal de la Comisión, en particular.
Todo esto nos conduce a la rúbrica 5.
Si esta rúbrica no registra un crecimiento del 1, 5 %, se perderán 4000 puestos de trabajo entre los años 2000 y 2006.
Aún tenemos el problema de los 850 puestos sin cubrir en el seno de la Comisión. Éste es el motivo por el que revisten tanta importancia el acuerdo interinstitucional y la labor del Sr.
Vamos a someter este informe a votación antes de la Cumbre de Berlín, y suponemos que existirá un consenso en el Consejo por lo que respecta a la Agenda 2000, y entre esta misma institución y el Parlamento en lo relativo al Acuerdo interinstitucional.
La nueva relativa al acceso público a un supermercado no ha sido presentada en mi nombre sino que lo ha hecho un miembro de mi grupo político.
Estoy seguro de que el ponente hará lo mismo en estas difíciles circunstancias, especialmente si tenemos en cuenta que nunca nos hemos visto en la tarea de orientarnos sin la presencia de la Comisión Europea.
Desearía hacer dos observaciones en nombre de mi Grupo parlamentario por lo que respecta a los presupuestos del Parlamento Europeo y de la Comisión.
Volviendo al presupuesto de la Comisión, está claro que nos encontramos una vez más ante un presupuesto riguroso.
Se trata indudablemente de un debate que deberá entablarse en los próximos meses, pero me gustaría señalar ya en esta fase, y a modo de conclusión, que, por lo que respecta a nuestro Grupo, vamos a mostrarnos mucho más críticos que nadie a la hora de abordar este particular aspecto del presupuesto.
Señor Presidente, como ha dicho Reinhold Niebur, estamos viviendo un período intermedio, entre dos eras, y así lo han dejado muy de manifiesto también otros diputados.
Por lo tanto, es muy importante que, en este período de incertidumbre, el propio Parlamento reconozca que es plenamente consciente de su responsabilidad fundamental por lo que respecta a este punto.
Llevamos cinco años registrando enormes avances en este Parlamento acerca de la calidad de la aplicación y la participación de otras comisiones distintas a la Comisión de Presupuestos.
Naturalmente, es absolutamente fundamental lograr un mejor equilibrio institucional.
A falta de acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras, está claro, sin embargo, como nuestro excelente colega, Jean-Louis Bourlanges, lo ha expresado con gran precisión, que el marco financiero del presupuesto para el ejercicio 2000 debe estar constituido por el ajuste de los límites máximos de las categorías, de conformidad con el artículo 25 del acuerdo interinstitucional de 29 de octubre de 1993.
Eso significa, en otros términos, que el presupuesto para el año 2000 debe inscribirse en la continuidad de los presupuestos de rigor articulados a la vez sobre el objetivo de disciplina presupuestaria y la garantía de los medios necesarios para sacar adelante las políticas de la Unión Europea, como ha recordado el ponente, con arreglo al apartado 3 del artículo F del Tratado de la Unión.
Dicho de otro modo, sea cual fuere la dificultad del marco actual, es lícito, e incluso recomendable, que la coautoridad presupuestaria establezca un presupuesto serio, riguroso y eficaz para el año 2000 y en consonancia con los compromisos políticos de la Unión Europea, según el espíritu y la letra del acuerdo interinstitucional.
Aunque en esta fase no estén concretadas las prioridades del Consejo con vistas al presupuesto para el año 2000, que dependerán en gran medida de los resultados de las negociaciones sobre la Agenda 2000, parece evidente que el leitmotiv de una mayoría de delegaciones se resume en el principio según el cual la evolución de los gastos del presupuesto comunitario no puede ser superior a la de los gastos de los presupuestos nacionales.
Saludo expresamente, por ello, nuestra exigencia común de elevar la proporción de las políticas de desarrollo en el presupuesto comunitario.
Tiene que aplicarse el principio de que los efectos de desarrollo de cada euro tienen que elevarse en el sentido de la sostenibilidad, refiriéndome aquí tanto al sentido ecológico como económico de este concepto.
Nuestra ayuda alimentaria tiene que tener aún más en cuenta sus consecuencias macroeconómicas y dejar en un segundo plano los intereses del presupuesto agrícola.
El ponente propone recoger el 50 % de los créditos de pago en el presupuesto para el año 2000 y, así, resolverlo cuanto antes.
Usted se refiere a la política presupuestaria restrictiva de los últimos años.
Un aumento forzado de los créditos de pago en el año 2000 no es, por tanto, oportuno.
Señor Presidente, Señorías, el presupuesto 2000 es el primer presupuesto de una nueva perspectiva financiera o se basa en el artículo 203 del Tratado de la Unión Europea.
Dirijo esto más al Consejo que no está presente que a las y los colegas, pues el Consejo debería saberlo muy exactamente cuando mañana y pasado mañana se decida en Berlín sobre la cuestión de cómo va a ser la dotación financiera en las Categorías 3, 4 y 5.
Si lo que debate actualmente el Consejo se convirtiese en la base para el presupuesto 2000 y los ejercicios subsiguientes en el campo de los costes de personal y administrativos, una congelación del presupuesto significaría que la Unión Europea tendría que suprimir en total 3.880 puestos de trabajo.
Estos se distribuirían entre el Parlamento, 420 puestos menos, la Comisión, 3.000 puestos menos, el Tribunal de Justicia, 182 puestos menos, el Tribunal de Cuentas, 58 puestos menos y el Comité de las Regiones, Comité Económico y Social, con otros 220 puestos menos.
Voluntaria o involuntariamente se ha producido una congestión que llega a los 40 mil millones.
Dentro de dos días tendremos el debate y las decisiones del Consejo de Europa sobre la Agenda 2000 y las perspectivas financieras.
En cualquier caso, hablando como ponente de opinión de la Comisión de Política Regional acerca del presupuesto del 2000, quisiera recordar los tres puntos básicos que señala dicha comisión en relación con el nuevo presupuesto.
En el proyecto de resolución del Parlamento hay dos apartados relativos a la categoría II, los apartados 12 y 13, que son excepcionalmente importantes, apuntan a cuestiones técnicas fundamentales, pero nosotros, en la Comisión de Política Regional, consideramos que faltan la orientación y la visión política necesarias y la dirección que queremos dar a los Fondos estructurales del 2000.
Y ahora nos enfrentamos con lo que se ha llamado «The burden of the future» , que ya es la carga de este año, con, en algunos casos, una evolución de los créditos para liquidar que, a finales de 1999, pueden llegar a superar el 200 % de los compromisos adquiridos.
Gracias, señor Presidente, por haberme permitido hacerlas.
El presupuesto constituye una obligación jurídica de la Comisión.
Es muy importante que se incrementen el control de la calidad y las secciones de este presupuesto.
Es muy importante que esta cuestión se plantee directamente en el presupuesto del próximo año.
Esta circunstancia sería muy costosa y muy poco práctica.
Esta tarea continúa en los servicios de la Comisión y espero que podamos ofrecer más información acerca de sus resultados con motivo del procedimiento presupuestario.
Fue la Comisión la que lanzó esta idea este año, y su decisión se fundamentó en el hecho de que el presupuesto del ejercicio 2001 se ajustará a una gestión basada en el coste de las actividades.
Liikanen por sus manifestaciones y, además, por la calidad de la colaboración que siempre hemos tenido con él.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 15.00 horas.
El primero de estos proyectos, ENFOPOL nº 130, contempla la creación de un comité de funcionarios de policía con cargos directivos en el marco de lo dispuesto en el artículo K3 del Tratado de la Unión Europea.
Por consiguiente, mis enmiendas fundamentales al proyecto persiguen la creación de un grupo multidisciplinario que incluya jefes de policía, autoridades aduaneras y otras autoridades policiales como, por ejemplo, funcionarios de elevado rango en los ministerios de Interior.
El texto implica una participación poco entusiasta de este órgano.
Por consiguiente, mis enmiendas refuerzan el papel de Europol, requiriendo su participación en los debates, la planificación y la aplicación.
Señor Presidente, las propuestas presentadas a la Asamblea para lograr una mejor cooperación de la policía en Europa son buenas.
Esto es aplicable por un lado, a la idea de que cuando se reúne el grupo del Consejo «Cooperación policial», participen también aquellos que realizan en realidad el trabajo, es decir, los funcionarios de policía.
Señor Presidente, corto, dirigido a las cuestiones y eficaz: así se puede describir este informe de nuestro colega Sir Jack Stewart-Clark.
La cooperación entre los servicios policiales y aduaneros resulta, por tanto, una piedra angular para el éxito de esa lucha.
Así, pues, apoyamos al ponente, al propugnar la creación de un grupo multisdisciplinario en el nivel europeo, con poderes de decisión sobre la mejora del intercambio de informaciones y la armonización de los sistemas técnicos de comunicación entre las diferentes autoridades nacionales.
Y ese éxito se basa, evidentemente, en la posibilidad de movilización de un gran número de efectivos policiales cuando -y sólo cuando-sea necesario, como propugna el proyecto ENFOPOL nº 129, pero -como muy bien ha dicho nuestro ponente- la evaluación de los resultados de esas acciones mixtas de cooperación en la esfera de la delincuencia debe medirse cualitativamente y no sólo en función del número de detenciones hechas.
No he resistido la tentación de pronunciarme sobre el informe de Sir James Stewart-Clark, en la medida en que veo reflejada en el informe una mentalidad especial de alguien que quiere una policía, pero una policía de calidad.
Señor Presidente, es obviamente necesaria y bienvenida la colaboración entre las fuerzas policiales y entre las policías y las aduanas de los diferentes países en la lucha contra la delincuencia.
Señor Presidente, el gran desafío con el que se enfrentará en el futuro la cooperación europea en materia policial no será la creación en el plano práctico de modalidades homogéneas de cooperación entre todos los países europeos.
En el futuro será necesario ofrecer a Europol unas competencias considerables y un papel claro y específico en las labores de coordinación comunes a la hora de vigilar las fronteras exteriores de la Unión, así como en el desarrollo de los sistemas de transmisión de información y de alerta que ya existen a disposición de las autoridades.
La Comisión va a estudiar junto con los países miembros las mejores vías para ayudar a la realización de esas dos medidas comunitarias.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 15.00 horas.
El programa Leonardo ha de ser un laboratorio de innovación que aliente y permita a un amplio conjunto de socios y de participantes acceder a las nuevas oportunidades e ideas.
Las enmiendas que se vuelven a presentar ahora se refieren a la complementariedad entre Leonardo II, el Fondo Social Europeo y las orientaciones de empleo.
En breve, lo que intento es definir Leonardo II como un programa destinado a desarrollar los sistemas de formación profesional para todos, con un planteamiento integrador que contribuya a influir y desarrollar las oportunidades de formación en toda la Unión Europea, en contacto con el Fondo Social Europeo y las orientaciones de empleo.
Igualmente, soy consciente de la importancia que reviste llegar hoy a un acuerdo sobre estas propuestas para comprobar que ha llegado el momento de contar con un nuevo programa, y que éste ha de dar comienzo el 1 de enero de 2000.
La inexistencia de una correcta gestión del programa Leonardo puede considerarse como una de las causas principales de la crisis en que nos encontramos en este momento.
Sería, sin embargo, ciertamente erróneo que las conclusiones que se puedan extraer del funcionamiento de las oficinas de asistencia técnica se concentren exclusivamente en lo que va a suceder con el programa Leonardo en el futuro, puesto que éstas constituyen un fenómeno común que encontramos en todas las Direcciones Generales.
Señor Presidente, desde nuestro debate sobre la segunda fase del programa LEONARDO DA VINCI celebrado el 5 de noviembre del año pasado, han cambiado muchas cosas.
Queremos complementar y coordinar entre si las acciones que los Estados miembros realizan en la formación europea.
Esto puede hacerse sin problemas, Señorías, puesto que el COREPER se reúne el 14 de abril y la votación todavía podría celebrarse dentro del plazo estipulado.
Señor Presidente, la gestión del programa Leonardo da Vinci ha sido objeto de una vigilancia muy importante, cosa de la que me congratulo.
Ahora bien, sabemos que los programas son siempre objeto de conciliaciones, que, por lo demás, son más bien forcejeos, entre el Consejo y el Parlamento, para los planes financieros.
Por último, me resulta desolador que una vez más la posición común no conceda un gran espacio a los interlocutores sociales para la gestión de ese programa.
Leonardo da Vinci es en Europa el símbolo de la creatividad y del ingenio.
Señor Presidente, creo que aquí tenemos un ejemplo, entretanto es realmente clásico, de la problemática de los programas europeos.
Un buen programa, un programa indispensable no es una patente de corso para una mala gestión.
Como Parlamento, tenemos una responsabilidad especial para hacerlo avanzar en diálogo con el Consejo.
Esta es la tarea central que tienen que atacar ahora conjuntamente el Consejo y el Parlamento y que tiene que solucionar la nueva Comisión.
Señor Presidente, este programa Leonardo es importante, pero se ha gestionado mal.
Al contrario, ha supuesto un punto culminante en la crisis y estamos seguros de que esta podredumbre, al menos, va a desaparecer.
El programa amenaza con interrumpirse por ello, puesto que ni siquiera se atienden las solicitudes.
Pienso que es extraordinariamente importante para el mercado europeo de trabajo que la gente obtenga experiencia en otros Estados miembros y eso se logra con este programa.
Quisiera tomar en consideración la cuestión de las OAT, porque eso es lo que nos ha preocupado más últimamente.
Estoy completamente de acuerdo con lo que especialmente Wim van Velzen y Thomas Mann han opinado sobre este asunto.
Estoy de acuerdo con todos los que dicen, al igual que Wim van Velzen, que en determinados casos las OAT son aceptables, pero en casos muy limitados, creo yo.
Esto ocasionaría, creo yo, algunos problemas en Finlandia.
Otro punto que, por supuesto, también cuenta mucho es la cuestión de los pagos de la seguridad social.
Señora Presidenta, mi presencia aquí se produce en circunstancias excepcionales, por lo que seré muy breve.
En primer lugar, la Comisión puede aceptar 30 de las 33 enmiendas que se han presentado al Informe Waddington.
El mencionado punto ya se ha abordado anteriormente en este hemiciclo con motivo del debate sobre las prioridades presupuestarias para el ejercicio 2000.
Hemos examinado las normas generales en este ámbito, y he de decir que estas oficinas de asistencia general se han venido utilizando con toda claridad de una manera muy difusa, así como que han desempeñado dos tareas distintas.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, tiene usted razón al decir «suponiendo que se trate de un hecho real».
Las armas en cuestión se reducen a una bomba lacrimógena, de tipo «pssst, pssst», que se puede comprar en cualquier supermercado.
El guardaespaldas oficial tiene licencia oficial de armas como todos los body-guards , señor Presidente.
Quien quiera más detalles puede pedirme una copia de la carta de Su Señoría.
Señor Presidente, me pregunto por la admisibilidad de nuestra propia enmienda.
Antes de la votación sobre la enmienda nº 14 Señor Presidente, me parece que la enmienda 3, que figura en la lista de votaciones, después del párrafo 9, tiene el mismo objeto, pero va más lejos.
Creo que convendría someterla a votación antes de la enmienda 14.
La enmienda 3 va más lejos y debe ser sometida a votación en primer lugar.
Antes de la votación sobre la enmienda nº 19 Tan sólo una palabra, señor Presidente, sobre la enmienda 19.
Por tanto, la parte primera de la enmienda nº 12, el apartado 5 bis, queda retirada.
A continuación, procedemos a votar el apartado 5 ter de la enmienda nº 12.
Señor Presidente, quería decir que hacía mía esta enmienda proponiendo al Parlamento una versión oral modificada.
Así, pues, no puedo aceptarla. ¿Hay 12 diputados que se opongan a que votemos esta enmienda oral del Sr.
Le estaría muy agradecida si estuviera dispuesto a aceptar una enmienda oral en los términos «deberá someterse a aprobación antes del 5 de mayo o, a más tardar, antes de que concluya la actual legislatura parlamentaria».
Nos gustaría que el Consejo nos ayudara con el calendario más próximo posible pero, si no consigue designar una Comisión antes del 5 de mayo, deberíamos tener como mínimo el recurso de aprobar la Comisión antes de que concluyera la actual legislatura.
Más de 12 diputados se oponen a la adición oral propuesta para la enmienda nº 1 (El Parlamento aprueba la resolución) Señorías, el texto de la resolución que acabamos de aprobar estará disponible a partir de esta tarde y en todas las lenguas.
Señor Presidente, Señorías, acabamos de adoptar una resolución en la que solicitamos a la Cumbre que presente una nueva Comisión.
Técnicamente es posible aplazar esta votación hasta abril.
Así, pues, voy a pedir la intervención de un orador a favor y otro en contra, pero en primer lugar del ponente.
Es vital que tanto el Consejo como la Comisión tengan tiempo para introducir el nuevo programa antes del 1 de enero de 2000.
La Comisión de Asuntos Exteriores presenta, por tanto, tres enmiendas más la decisión de renunciar a los párrafos 4 y 5 del texto propuesto que sugerían el bloqueo de la financiación para la KEDO.
Señor Presidente, Señorías, quisiera decir algo sobre las enmiendas presentadas por los Grupos de Coalición Radical Europea en cuanto a las resoluciones propuestas relativas a las relaciones entre la Unión Europea y la República Popular Democrática de Corea.
La resolución propuesta, sobre la que dentro de poco tendremos que votar, fue presentada por la Comisión de Asuntos Exteriores como complemento de su informe sobre la KEDO, con el motivo explícito de, acertadamente, intentar terminar con la desconfianza de ese estado norcoreano tan aislado e incorporarlo más a la comunidad internacional.
Señor Presidente, en el nivel del procedimiento, quisiera decir que sería el colmo, la verdad, que no pudiéramos votar estas enmiendas.
Gracias, señor Dupuis.
El Parlamento aprueba la resolución Señor Presidente, solamente deseo decir que, en aras de mantener el consenso que ha reinado durante la elaboración de este informe, quisiera retirar, de las enmiendas que ha presentado mi propio Grupo, la mitad de dos de ellas.
Quisiera decir, además, señor Presidente, como ha hecho mi colega Brinkhorst, que también ayer me encontré con que el Consejo estaba ausente cuando se discutía este informe.
El Parlamento aprueba la resolución Señor Presidente, en primer lugar: la Comisión, el ángel de la guarda de los Tratados, se hundido por completo en el cieno, tal y como lo describe el informe de los cinco expertos.
Señor Presidente, con pesar he tenido que abstenerme en esta votación y voy a indicar los motivos de ello.
El primero es que mediante esta resolución se abre el camino para que esta llamada comisión de expertos que, por lo demás ha realizado aquí un buen trabajo, siga trabajando eternamente.
Señor Presidente, como no tuve oportunidad de intervenir ayer en el debate, deseo decir en primer lugar cuánto lamento que, a consecuencia del informe del Comité de Expertos Independientes y de sus conclusiones, bastante arbitrarias, a consecuencia también de reacciones irreflexivas e irresponsables, procedentes de algunos sectores de este Parlamento, se haya hecho creer a una parte de la opinión pública que la construcción europea era tan sólo una operación sórdida de fraude, despilfarro e irresponsabilidad.
Por fortuna, no es así y deseo también rendir homenaje a la Comisión Santer por el balance de sus cuatro años de trabajo en los que ha realizado todo el programa político que el Presidente Santer presentó a este Parlamento.
Ha dado un mal ejemplo que perjudica a toda la clase política femenina europea.
Por último, no he votado contra la resolución.
No obstante, no he podido votar a favor de la resolución, porque el párrafo 2 está desequilibrado en lo relativo al juicio, demasiado generoso, sobre las conclusiones, demasiado arbitrarias, del Comité de Expertos, al que, por desgracia, se ha pedido que continúe.
Señor Presidente, yo también he votado a favor de la resolución.
Creo que en el futuro no sólo debemos exigir una nueva estructuración para la Comisión sino que debemos tener también más autoconciencia frente a ésta.
Señor Presidente, habrá que modificar el título de la resolución para tener en cuenta la enmienda 16, que se ha aprobado.
En efecto, el informe del Comité de Expertos es muy claro.
Al aprobar el párrafo 7 de la resolución, la mayoría de los diputados al Parlamento ha mostrado que no sacaban la lección de ese informe y sobre todo de numerosas declaraciones que han hecho los expertos desde entonces.
Por lo que se refiere a este Comité de Expertos, no ha sido correcto concederle el poder de presentar un informe hasta el 1 de septiembre.
Señor Presidente, en la votación sobre esta resolución me he abstenido sobre todo por un motivo: me parece negativo que en esta resolución se prolongue prácticamente el mandato del Comité de Expertos Independientes.
Ha realizado un buen trabajo pero en la última votación he votado también en contra de dicho Comité de Expertos porque estoy convencido de que para este Consejo no existe ningún fundamento jurídico.
Gracias, señora Palm.
Siempre he creído que una Comisión fuerte es vital a la hora de proteger los intereses de los países pequeños.
Es importante para el futuro de la Unión Europea que contemos con una Comisión fuerte en el centro de nuestra vida política.
Ahora lo sabemos muy bien: el Parlamento Europeo y la Comisión son estructuralmente cómplices y el control sólo puede llegar del exterior, del Consejo y de los parlamentos nacionales, cuyos poderes hay que fortalecer.
En particular, el Parlamento Europeo, asamblea especializada, puede ser útil para llevar a cabo tareas especializadas, pero en modo alguno tareas generales de soberanía.
La Comisión, por culpa de un error que se remonta a los Tratados constitutivos de la Unión Europea, tiene un papel demasiado importante.
El apartado 7 ha de interpretarse y situarse en esta óptica, en la óptica de un Parlamento que, mientras recuerda la necesidad de un respeto riguroso de los Tratados, al mismo tiempo pide una decisión rápida y una solución firme.
La Comisión debe someter ahora a profunda reflexión lo que significa en la práctica la reforma de la cultura administrativa que exige el Parlamento.
El Tratado de Amsterdam obliga a la Comisión a preparar una nueva regulación en lo relativo al carácter público de los documentos de la Unión Europea.
El reglamento deberá, en la medida que sea posible, garantizar a los ciudadanos de la Unión Europea los derechos más amplios con vistas a su acceso a los documentos de todos los órganos de la Unión.
A propuesta del Grupo de los Verdes, el Parlamento Europeo ha decidido en el día de hoy que la nueva Comisión deberá incorporar un número considerablemente mayor de comisarias.
De 1989 a 1996, durante años, la Comisión de Bruselas dejó circular, con conocimiento de causa, harinas contaminadas y bovinos afectados por una patología terrible, que puede ser transmisible al hombre: la encefalopatía espongiforme bovina.
En cambio, ahora el informe de cinco personas que sólo se representan a sí mismas, pero erigidas a la condición de «sabios» ha provocado, el 15 de marzo de 1999, la dimisión de la Comisión Europea.
Asimismo, se confirma que las misiones de soberanía, como la ayuda a la Europa oriental o al Mediterráneo meridional, no se pueden confiar a sociedades privadas, a agencias con fines lucrativos, como, por desgracia, hace la Comisión desde la época de Jacques Delors.
Los dos Comisarios más comprometidos eran socialistas, con lo que se han confirmado en el nivel comunitario los extravíos de González, Mitterrand, Craxi, Roland Dumas, socialistas belgas de Augusta y otras corrupciones socialistas observadas en el nivel nacional, en los gobiernos socialdemócratas.
Informe Lehne (A4-0112/99) Votamos en contra del Informe Lehne.
Pero como el ponente sólo quiere aplicar durante un plazo limitado las acciones comunes y al mismo tiempo exige a la Comisión iniciativas para la preparación de las posibilidades introducidas por el Tratado de Amsterdam, los diputados liberales han votado contra el informe en la votación final.
El ponente opina que la Comisión debe hacer un estudio acerca de cómo se puede conseguir mejor este objetivo, si introduciendo una tarjeta común para estudiantes o poniendo un logotipo en las tarjetas actuales.
Damos nuestro apoyo al informe y a sus conclusiones.
Recomendación para la segunda lectura Roth-Behrendt (A4-0068/99) En atención a los consumidores, el Movimiento de Junio vota a favor de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente relativas a la protección del consumidor en el campo de la responsabilidad del fabricante.
El Movimiento de Junio no quiere que el derecho de iniciativa sea trasladado de la Comisión al Parlamento Europeo sino que, por el contrario, éste vaya a parar a los parlamentos nacionales.
Pero me voy a referir ahora a mi explicación oral de voto.
En el presente informe es especialmente positivo llamar la atención sobre las enmiendas de las medidas de acompañamiento.
Informe Stewart-Clark (A4-0110/99) La aplicación operativa del tercer pilar, para luchar contra el bandolerismo a gran escala y la delincuencia internacional organizada, es una de las condiciones fundamentales de la adhesión de la opinión pública al proyecto europeo, uno de cuyos elementos esenciales es el Mercado Único.
El informe contiene muchas buenas propuestas acerca de la introducción de un intercambio eficaz de información y de un sistema de detección temprana de actividades delictivas.
La cooperación con Interpol debe fortalecerse para evitar que se haga la misma cosa dos veces.
Por ejemplo, hay propuestas para que Europol tenga un papel importante en la investigación de delitos que traspasan las fronteras.
Informe Bourlanges (A4-0109/99) Dos observaciones de procedimiento y dos observaciones de fondo, señor Presidente.
Sobre el procedimiento, aparte de que debatimos este informe aquí, en Bruselas, y no en Estrasburgo, como correspondería a debates presupuestarios, quisiera señalar que en el considerando B) del informe aprobado por la mayoría del Parlamento, se acogen con beneplácito las conclusiones del Consejo Europeo oficioso de Berlín, es decir, el que se celebrará mañana y pasado mañana.
Temo que represente no sólo un simple error de empleo del tiempo, sino también que con mucha frecuencia nos anticipamos a lo que ocurre entre las instituciones.
Sobre el fondo, me asombra lo que se dice, por una parte, en el párrafo 2 del informe y, por otra, en el párrafo 3.
En el párrafo 2, cuando pedimos que el presupuesto para el año 2000 vele por conservar las prerrogativas del Parlamento Europeo.
Constituye, por desgracia, una ilustración de que con mucha frecuencia la mayoría de los diputados al Parlamento Europeo razona en términos de conflicto de competencias y poderes mucho más que de simples razonamientos presupuestarios o de interés del contribuyente de los Estados miembros.
Y en el párrafo 3 no se tiene en cuenta ese interés, cuando recordamos que el Parlamento Europeo ha dado pruebas de disciplina presupuestaria durante estos tres últimos ejercicios, porque aprobó un presupuesto inferior al nivel del anteproyecto de presupuesto.
Informe Tindemans (A4-0104/99) Señor Presidente, Sintiéndolo mucho he tenido que votar en contra de algunas enmiendas de mis amigos del Partido Radical, pues su principio era acertado.
Hemos votado por el rechazo del informe en la votación final.
Informe Terrón i Cusí (A4-0079/99) En relación con la gran corriente migratoria desde Iraq y territorios colindantes, opinamos que hay que prestar atención a este problema y, por eso, damos la bienvenida al informe de la ponente Terrón i Cusí.
Así, pues, resulta a la vez necesario y urgente establecer un contrapoder político nacional, que pueda reequilibrar la relación de fuerzas entre la economía y la política, hoy inclinada en muy gran medida a favor de la primera.
