Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 30 de enero de 1997.
De conformidad con el artículo 12 del Acta relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo por sufragio universal directo, la Asamblea constata esta vacante e informa de ello al Estado miembro interesado.
Bernard Tapie se comprometió personalmente ante usted señor Presidente, así como ante nuestra Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades, a renunciar en caso de que su condena penal se hiciera definitiva.
Ha renunciado, pero nadie, ni en el seno de nuestra Asamblea, ni entre la opinión pública francesa, se deja engañar respecto a las razones de oportunismo político que han desencadenado el encarnizamiento judicial del que es víctima Bernard Tapie.
De conformidad con el artículo 12 del Acta relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo por sufragio universal directo, la Asamblea constata esta vacante.
Doy la bienvenida a esta colega y recuerdo que, en virtud del apartado 4 del artículo 7, todo diputado ocupará su escaño en el Parlamento y en sus órganos con plenitud de derechos, aunque no se hubiere verificado su credencial o no se hubiere resuelto sobre una posible impugnación.
Se refiere a una cuestión relativa a los derechos humanos que planteé en diciembre del año pasado y deseo un debate al respecto de conformidad con el artículo 97.
Es la cuestión del mantenimiento de Roisín McAliskey encarcelada en una cárcel de la categoría A en Gran Bretaña: la cárcel de Holloway, para ser precisos.
Están manteniendo a Roisín McAliskey en una cárcel de la categoría A y no recibe la atención médica idónea.
Orden de los trabajos Ha sido distribuido el proyecto de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 13 de febrero de 1997, de conformidad con el artículo 95 del Reglamento.
Someto a votación la solicitud de la Comisión de Pesca. (El Parlamento aprueba la solicitud) Lunes y martes: No he recibido propuesta de modificación alguna, pero les recuerdo que, de conformidad con el artículo 34 del Reglamento, ya les comuniqué el 13 de febrero pasado que 71 diputados habían presentado una moción de censura contra la Comisión Europea por su actitud en la gestión de la crisis de la EEB (B456/97/rev./2).
La moción de censura ha sido transmitida a la Comisión.
Señor Presidente, en la Conferencia de Presidentes ya expresé los mismos puntos de vista que hoy expone el Grupo de Coalición Radical Europea.
relativa a la conclusión por parte de las Comunidades Europeas del Tratado sobre la Carta de la Energía y del Protocolo de la Carta de la Energía sobre la eficacia energética y los aspectos medioambientales relacionados Señor Presidente, señorías, para el año 2015, la dependencia de la UE de la importación de energía crecerá con toda probabilidad, pasando del 50 % actual a cerca de un 75 %.
La Comunidad Europea y sus Estados miembros suscribieron en 1991 en La Haya la Carta Europea de la Energía.
En 1994, un total de 50 partes contratantes firmó el Tratado sobre la Carta Europea de la Energía y el Protocolo de la Carta de la Energía sobre la eficacia energética y los aspectos medioambientales relacionados, con el fin de dotar a los principios y objetivos establecidos por el protocolo en cuestión de un marco jurídico internacional seguro.
Concretamente en los países de Europa central y oriental y en la CEI se puede conseguir un ahorro de energía de hasta un 30-40 %.
El Protocolo de la Carta de la Energía sobre la eficacia energética y los aspectos medioambientales relacionados proporciona una base adecuada para lograr una mayor protección medioambiental, principalmente porque fomenta la eficacia energética.
En la construcción de nuevas centrales se podría exigir a los países de Europa oriental la aplicación de las mismas normas en materia de emisiones de dióxido de azufre, de óxidos de nitrógeno y de partículas que las que se aplican en Occidente.
Se debe llevar a cabo con carácter obligatorio una evaluación previa del impacto medioambiental en relación con todos los nuevos proyectos y actividades realizados en el marco del Tratado.
En los países de Europa central y oriental y de la CEI se han incrementado las dificultades de mantenimiento de las centrales nucleares y ha aumentado el comercio ilegal de plutonio y de otras sustancias radiactivas.
Teniendo en cuenta que el tratado reviste gran importancia, propongo que el Parlamento Europeo emita un dictamen favorable a la decisión del Consejo y de la Comisión de aprobar, en nombre de las Comunidades Europeas, el Tratado sobre la Carta de la Energía y el Protocolo de la Carta de la Energía sobre la eficacia energética y los aspectos medioambientales relacionados.
Que se elaboren «en la medida de lo posible» políticas de eficacia energética de bajos costes y económicamente eficaces y se tengan en cuenta debidamente los aspectos del medio ambiente, como reza el artículo 3 del Protocolo, suena ya suficientemente débil.
Luego ha aparecido la idea de ahorrar en otro lugar, donde cueste menos, por ejemplo en los estados de la CEI o en los países de la Europa central y oriental.
Mediante el sellado de las fugas en los gasoductos entre Siberia y los países de la Europa oriental se podría contener eficazmente el efecto invernadero.
Si se escapa sólo un 5 % de metano, su potencial de generar el efecto invernadero es tan grande como el potencial del 95 % restante que queda como CO2 tras la combustión.
Señor Presidente, Señorías, la Carta europea de la energía constituye el marco del acuerdo político entre los países del Este y los países occidentales, y dentro de los países del Este tiene una enorme singularidad la Federación Rusa.
En los países del Este se podría ahorrar entre un 30 % y un 40 % de la energía que se consume.
Hay que tener en cuenta que la Federación Rusa obtiene el 60 % de sus divisas de las exportaciones de productos energéticos y eso podría aumentar mucho más y, por otra parte, los países occidentales también podrían reducir en un 20 % su consumo.
Señor Presidente, queridos colegas, la Carta Europea de la Energía y el Protocolo de la Carta de la Energía sobre la eficacia energética y los aspectos medioambientales relacionados han tenido ya un proceso más bien largo.
La Carta no ha sido suscrita ni por los Estados Unidos ni por Rusia, y sin estos socios el Tratado parece de alguna manera incompleto, sobre todo por lo que respecta a los aspectos de la seguridad nuclear en los países de la Europa oriental, que, no obstante, la Carta puede contribuir a afrontar en un marco coherente.
La otra preocupación se refiere a la eficacia de nuestra intervención para mejorar la seguridad nuclear en los países de la Europa central y oriental, antiguos miembros de la Unión Soviética.
La Carta sólo tendrá realmente resultados visibles a los ojos de los ciudadanos si el problema de la seguridad nuclear en el Este está, de algún modo, bajo control.
Es preferible invertir en la eficiencia energética allí donde hay un mayor rendimiento ecológico, es decir, en estos momentos, en la Europa Central y Oriental, donde es posible realizar fácilmente un ahorro de energía del 30 ó 40 %, empezando por la extracción y el transporte de las materias primas.
En el futuro, la Unión tendrá que hacer todo lo posible por contribuir, a través de programas como SYNERGIE y PHARE, a las medidas de ahorro energético en Europa del Este, algo que es muy necesario.
Cuando existe la posibilidad de ahorrar de un 30 % a un 40 %, como ocurre en algunos de estos países, resulta absurdo que no sea la primera estrategia, que no ocupe el primer puesto en la lista en todas las ocasiones, muy por encima de la innecesaria construcción de reactores nucleares.
Señor Presidente, la situación energética de los países de la Europa central y oriental nos impone una reflexión sobre las condiciones indispensables para que se dé una utilización eficiente de los recursos y sobre el camino que se debe seguir.
Señor Presidente, creo que el Parlamento Europeo debe dar su dictamen conforme a la Carta Europea de la Energía, subscrita en diciembre de 1991 en La Haya.
La Comisión de Energía del Parlamento Europeo ha estado acertada en instar a la Comisión Europea a que promueva negociaciones con vistas a eliminar incertidumbres confiriendo carácter vinculante al protocolo sobre la seguridad nuclear en esta Carta.
Naturalmente, es importante una mayor protección del medio ambiente y la Unión Europea ha dado un primer paso en la dirección correcta al respecto al ultimar el programa SAVE III encaminado a apoyar las medidas para reducir las emisiones de dióxido de carbono en la atmósfera.
Creo que eso es totalmente inaceptable como política para la Unión Europea o sus Estados miembros.
En el informe se dice que el protocolo relativo a la Carta de la Energía sobre la eficiencia energética y aspectos medioambientales conexos constituye una base idónea para una mayor protección del medio ambiente, en particular al promover la eficiencia energética, pero la redacción no tiene sentido.
Como ustedes conocen seguramente, la Carta Europea sobre la Energía -una declaración política de intenciones sin obligatoriedad jurídica- ha sido firmada por 51 estados y por la Comunidad Europea.
Este Tratado sobre la Carta de la Energía constituye el primer acuerdo económico que ha sido firmado por todas las repúblicas de la antigua Unión Soviética, por los países de la Europa central y oriental, por la Comunidad Europea y por sus 15 Estados miembros así como por otros estados miembros de la OCDE.
En noviembre la Comisión presentó la comunicación y la propuesta de un acuerdo del Consejo y de la Comisión sobre la celebración del Tratado sobre la Carta de la Energía y del Protocolo de la Carta de la Energía sobre la eficacia energética y de los aspectos medioambientales relacionados con ambos.
Creo que se puede suponer que los demás Estados Independientes y los países de la Europa central y oriental reaccionarán también a esta señal.
El Tratado sobre la Carta de la Energía será de utilidad, sin duda alguna, para la cooperación entre oriente y occidente la cual en último término nos interesa a todos nosotros.
El debate queda cerrado.
En este contexto, los Fondos estructurales representan un instrumento especialmente significativo para intentar reducir las graves disparidades que existen entre las distintas regiones de Europa.
Pues bien, ¿por qué esta situación sigue siendo una situación difícil de gestionar por parte de Italia?
Es mérito suyo, naturalmente, pero también de un trabajo general y de un método que se ha establecido en la Comisión de Política Regional, un método de debate y de profundización en todos los casos de intervenciones estructurales en todos los países y, obviamente, no sólo en Italia.
En particular, es sabido que gran parte de los Fondos estructurales en Italia, en términos cuantitativos, se concentra en las regiones del objetivo nº 1, es decir, en el sur del país, como ya se ha recordado.
El retraso más grave se observa en algunas de estas regiones, no en todas, especialmente en las más grandes: Sicilia, Campania, Puglia.
Por último, quisiera poner de relieve que, por otra parte, la cuestión de no utilizar, de no utilizar bien los Fondos estructurales, afecta también a otros países.
En Italia, a pesar de que desde hace algunos años hay una estructura regionalista y, a veces, existe una autónoma desde hace muchos años, lamentablemente, el principio de subsidiariedad ha fracasado en muchos casos.
Creo que la carencia de informaciones ha sido uno de los principales obstáculos para la plena utilización de los Fondos.
Por otra parte, es necesario que el principio de adicionalidad se respete sobre todo para las regiones del Sur, que hoy, ante, por un lado, una reducción significativa del apoyo financiero del Estado y, por otro, la infrautilización de los Fondos estructurales, corren el riesgo de verse doblemente perjudicadas.
Señor Presidente, en 1957 se firmó el Tratado de Roma, y hoy, después de cuarenta años de construcción europea, tenemos que constatar que, según el informe anual del Tribunal de Cuentas, la mayor parte de los errores de la gestión de los Fondos estructurales hay que atribuirlos a los Estados miembros.
Comprometámonos, pues, todos para que se amplíe el alcance de los Fondos estructurales, para que se incluyan las actividades culturales de las zonas interesadas del objetivo nº 5 b, en particular las zonas de montaña, pero sobre todo comprometámonos para que esta Europa sea cada vez más democrática y federal, compuesta por Estados federales, y para que las entidades territoriales puedan expresarse también en la gestión de los Fondos estructurales y demostrar que son mejores que el Estado al que pertenecen.
En cualquier caso, es verdad, como saben bien todos los colegas italianos, que los Fondos estructurales comunitarios siguen siendo un recurso indispensable para Italia, en particular para el desarrollo de las áreas meridionales de mi país, donde el desempleo se aproxima ya al 20 %, como recuerda adecuadamente el informe.
Se ha creado, pues, la original situación en la que Italia es uno de los países que más fondos necesita, pero que menos los utiliza.
Sobre el si , es decir, para una mejor eficacia y celeridad de utilización, recojo el punto 6 de la propuesta de resolución para especificar, en caso de retraso por parte de las Juntas de las Regiones, qué agentes públicos alternativos, incluso de manera sustitutiva, deben ser los protagonistas de la cooperación local: agentes y proyectos, por ejemplo, de pactos territoriales por el empleo, instrumentos de desarrollo cada vez más amplios y eficaces en las regiones del objetivo 1.
La amplitud y la persistencia de las disparidades regionales constituyen una de las diferencias más graves entre la situación italiana y la de sus principales socios.
Pero el hecho de que en esas áreas nos encontramos ante intervenciones más concentradas, cantidades también inferiores y, en resumen, una modalidad -la de la reindustrialización- que se une a un tejido económico, productivo y administrativo ya existente, nos debería hacer esperar una mayor velocidad de recuperación.
Pero, dicho esto, a mi parecer esta experiencia del objetivo 2, muy importante como verdadero laboratorio -no sólo en Italia- que ha confrontado pública y privadamente y ha vuelto a proponer ideas de programación a largo plazo, presenta elementos que debemos trasladar, de manera crítica, al ámbito de la reforma de los Fondos.
Los Fondos estructurales de la Unión Europea fueron creados para favorecer un desarrollo económico y social durable.
El balance de su puesta en práctica ha sido objeto de numerosas críticas, especialmente debido a los obstáculos y retrasos en la utilización de las ayudas.
Por tanto, es un asunto de la mayor importancia encontrar una solución antes de 1999, en el marco de la próxima reunión de los Fondos estructurales.
Podestà sobre el futuro de los Fondos estructurales y la necesidad de que la Unión Europea se plantee cuál debe ser el futuro de estos Fondos estructurales en su revisión en el año 1999.
Por lo tanto, el problema de la aplicación de los Fondos estructurales seguirá siendo importante en el futuro.
Como ustedes saben, en julio de 1995 la Comisión negoció con el Gobierno italiano un amplio paquete de medidas, encaminado a mejorar la administración de los programas de los Fondos estructurales.
Habría que destacar una vez más aquí que este paquete de medidas fue aprobado también por todas las regiones italianas en septiembre de 1995.
El balance y la valoración de lo conseguido hasta ahora han ocupado el punto central de las conversaciones en mi reciente encuentro con el Ministro italiano de Finanzas, Ciampi, el día 20 de enero.
Los pagos a los destinatarios finales ascienden ahora a más del 14 % de la cantidad total, frente al 7, 7 % de mayo de 1996.
Sin embargo, en comparación con los demás Estados miembros Italia sigue estando claramente al margen pues el promedio de la UE se sitúa alrededor del 35 %.
La Comisión espera todavía dentro de este año un efecto positivo de estas medidas y llevará a cabo ya en el ejercicio de 1998 sobre la base de estas medidas la oportuna valoración que ustedes han pedido.
Y tengo un ruego encarecido: en lugar de que creemos nuevas estructuras, permitan ustedes que estas nuevas propuestas y la cabina di regia surtan, por fin, efectos a todos los niveles.
También hemos logrado progresos en el compromiso de los interlocutores económicos y sociales tanto en el marco del acuerdo de 1995 como también en los nuevos programas del objetivo 2.
Los Fondos estructurales ofrecen a Italia en el camino hacia la unión económica y monetaria la oportunidad única de llevar adelante la consolidación presupuestaria sin tener que postergar las inversiones del futuro.
Muchas gracias, señora Wulf-Mathies.
El debate queda cerrado.
La unificación alemana, que sólo fue posible con la aprobación de los Estados miembros de la entonces Comunidad Europea, nos ha dado a los alemanes la oportunidad de que vuelva a crecer conjuntamente aquello que constituye una sola cosa, como afirmó en 1989 un antiguo miembro de esta Asamblea, Willy Brandt.
Ante todo, ésta es, naturalmente, una tarea alemana, pero justamente es también una tarea europea, al menos en la medida en que con la antigua RDA -y a esto quiero referirme expresamente una vez más- se ha integrado, y se está integrando, a corto plazo en nuestro mercado interior común la primera región de la antigua economía planificada de la Europa central y oriental.
Por consiguiente, el empleo concentrado de los Fondos estructurales europeos en los nuevos Estados federados fue, es y será necesario y es recibido con agradecimiento por la población afectada.
En este contexto es preciso aspirar a una integración más intensa de los interlocutores regionales económicos y sociales en el trabajo de las comisiones de seguimiento.
Hay también otros Estados federados, sobre todo entre los nuevos Estados federados, en los que este trabajo debería intensificarse.
Esto puede aclararse por el hecho de que la Unión Europea aborda la situación que existe en Alemania y -como ha dicho ya mi predecesor en el uso de la palabra, el ponente Gerhard Botz- presta apoyo de forma masiva en los nuevos Estados federados.
Pero la Unión Europea asume también la responsabilidad en favor de las regiones más débiles en los antiguos Estados federados.
Así, por ejemplo, la Unión Europea presta ayuda en Alemania a zonas de objetivo 2, a los llamados gigantes debilitados.
En segundo lugar, la Unión Europea presta apoyo también a las regiones rurales, las cuales son totalmente distintas a las regiones industriales, porque tienen que funcionar con otros problemas, en concreto, con el hecho de que falta infraestructura y, entre otras cosas, con el hecho de que la política agrícola europea les causa problemas.
En la zona de objetivo 5b se gastó sólo el 51 % de los recursos.
Apoyamos enteramente el excelente informe de mi amigo Gerhard Botz.
Señor Presidente, señora Comisaria, distinguidos colegas, en primer lugar quisiera reconocer y elogiar expresamente en nombre de mi grupo, como lo hace también muy bien el ponente en su informe, los esfuerzos conjuntos de Alemania y de la Unión Europea en favor de la construcción económica de los nuevos Estados federados así como la feliz contribución de los Fondos estructurales al mejoramiento de la situación en las zonas de objetivo 2 y de objetivo 5b.
Así, por ejemplo, la Comisión no aprobó en 1994 la elaboración de un documento único de planificación.
La Comisión interpreta de manera muy extensiva -al menos, así lo ha confirmado una y otra vez la práctica- el correspondiente reglamento.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Botz, creo que ha hecho usted un magnífico informe sobre la situación de los Fondos estructurales en Alemania, que es una obligación -como ha dicho usted muy bien- de Alemania y una obligación de Europa.
Creo que hay dos aspectos importantes que ha destacado en su informe y que podrían aplicarse también a otros Estados.
En las regiones de objetivo 2 se van a habilitar al mismo tiempo 1.590 millones de ecus para la reconversión social y económica de territorios con tendencia industrial regresiva.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimados colegas, los problemas de desarrollo y las intervenciones estructurales en Alemania durante el período de 1994 a 1999 están expuestos de manera objetiva y analizados críticamente -también lo digo yo- en el Informe Botz.
Pero, por otro lado, significa también, en mi opinión, que en el futuro hemos de concentrarnos en menos programas, pero más eficaces, y hemos de impulsarlos.
Me refiero especialmente a los proyectos piloto, para los cuales sólo se habilita el 1 % de los recursos de los Fondos estructurales, pero que ponen en marcha un proceso grande y costoso de solicitud y que, en definitiva, no consiguen ninguna autorización a causa de la escasez de recursos.
Entre 1991 y 1993 se crearon y se conservaron en la Alemania oriental con ayuda de los Fondos estructurales más de 220.000 puestos de trabajo, y espero que en el actual período de ayuda éstos sean considerablemente más numerosos, no sólo en la Alemania oriental, sino en toda Alemania.
Por esta razón, nosotros celebramos que en el informe se valore expresamente de manera positiva esta contribución de los Fondos estructurales europeos tanto para el objetivo 1 como también para el mejoramiento de la situación en las zonas alemanas del objetivo 2 y del objetivo 5b.
En su informe manifiesta usted, señor Botz, una preocupación muy extendida en los nuevos Estados federados, cuando usted afirma que los primeros éxitos, regionalmente limitados, de un saneamiento económico en zonas esperanzadoras no deben verse puestos en peligro por una prematura reducción de los tipos de ayuda.
Quizá deberíamos aprender de esto que no sólo debería modificarse todo en la Comisión, sino que algunas cosas indican también absolutamente que deberíamos emprender mejoras comunes en cooperación y partenariado teniendo en cuenta el principio de subsidiariedad.
Espero que en lo demás el procedimiento sobre SEM 2000, que tiene que ver también con la capacidad de fomento, produzca ya facilidades a corto plazo.
Y si ustedes consideran que la gran masa de los recursos se basa en pagos anticipados y que sólo el último 20 % requiere la presentación pertinente de la medida, entonces pienso yo que ésta es una regulación muy generosa.
También quisiera indicar que, naturalmente, no podemos decir por un lado que queremos controles estrictos, que queremos una gestión ordenada de las finanzas y luego no producimos más que pagos anticipados y no nos cercioramos al final de que las medidas se han llevado a la práctica y se han desarrollado cuidadosamente.
El debate queda cerrado.
Como he destacado en mi informe, las políticas de cohesión de la Unión pueden ser, en determinadas circunstancias, perjudiciales para el medio ambiente.
Así, por ejemplo, al limpiar las playas o construir sistemas de depuración biológica en las zonas turísticas, sobre todo en las regiones del sur de la Unión Europea, principales destinatarias de las políticas de cohesión de la Unión, no sólo protegemos el medio ambiente, sino que al mismo tiempo las hacemos más atractivas para los turistas, lo cual fomenta su desarrollo.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señoras y señores, nuestra Asamblea, como parte de la autoridad presupuestaria, ha puesto de manifiesto con el denominado greening of the budget el alto rango que atribuye a la política de medio ambiente en el seno de la política de gastos de la Unión.
Por lo demás, hay que destacar también el hecho, comentado ya por el ponente, de que sigue existiendo un desequilibrio entre los proyectos de infraestructura de transportes y los proyectos de medio ambiente.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señoras y señores diputados, la Comisión nos presenta en su comunicación sobre la política de cohesión y medio ambiente una visión detallada e ilustrada de los factores necesarios para lograr una complementariedad entre la política de cohesión y la política de medio ambiente; complementariedad que suponga que el desarrollo represente la menor carga posible para el medio ambiente y que ambos puedan ir de la mano de forma armonizada.
Sin embargo, como expone el ponente en su informe, es necesario llevar a cabo considerables esfuerzos y avanzar en materia de evaluación y control de los programas, tanto antes como después de los mismos.
Así lo reconoce la Comisión en el Séptimo Informe anual sobre los Fondos estructurales en 1995, cuando declara que sigue siendo necesario mejorar tanto la evaluación como el seguimiento medioambiental de los programas.
Y, finalmente, tenemos que recordar el papel primordial que tienen que desempeñar las autoridades locales y regionales, cuya participación en el proceso de toma de decisiones y en la gestión de los programas tiene que aumentar forzosamente en aras de una mayor eficacia, puesto que a nivel local y regional es donde el impacto mediambiental es más patente y donde se puede trabajar más directamente por un desarrollo sostenible.
Señora Presidenta, he de decirle que el informe Hatzidakis es un informe excelente, pero me dirijo también a la Comisaria y le digo: hace dos años hablamos más o menos de lo mismo en el Parlamento, y desde entonces se ha mejorado muy poco.
Quisiera remitirme concretamente al apartado 12 de la resolución.
El apoyo regional tiene una larga historia en Europa.
Es bueno que la DG XVI haya presentado una comunicación para aclarar la relación entre cohesión y medio ambiente.
Este ya es el caso en algunos países de la Unión, pero no en los países donde se gasta la mayor parte de los fondos estructurales.
La puesta en práctica de las políticas de cohesión de la Unión Europea debe acompañarse de un fomento sustancial de la dimensión ambiental de esas políticas.
La dimensión interestatal y a menudo mundial de determinados problemas ambientales requiere una colaboración a escala local, regional, transfronteriza y también internacional.
Cohesión y medio ambiente son, por ello, y deben seguir siéndolo cada vez más, dos objetivos básicos de la acción de la Unión Europea.
La horizontalidad de ambos, o sea, su aplicación prioritaria a todas las políticas comunitarias, figura ya en el Tratado -artículos 130 A a 130 E-.
Mantener y potenciar en el futuro el Fondo de Cohesión y reforzar la acción de los Fondos estructurales y de las iniciativas comunitarias dirigidas al medio ambiente y, en particular, -permítame que lo subrayesensibilizar, concienciar a las administraciones no sólo nacionales, sino también regionales y locales, y al ciudadano en general, como paso ineludible para considerar el medio ambiente en las periferias rurales y atrasadas de Europa como una inversión de futuro, generadora de empleo y de un desarrollo equilibrado y sostenible.
Señora Presidenta, señores diputados, señora Comisaria, una vez más este hemiciclo va a renovar sin duda su adhesión a los principios encaminados a garantizar la dimensión medioambiental en la elaboración y la aplicación en todos los niveles de las políticas de cohesión de la Unión.
Es que nos gustaría que estas reglas y orientaciones se aplicaran simultáneamente y de forma igualmente consecuente y eficaz en todas las vertientes de la acción comunitaria, desde la política agraria a las agroindustrias, pasando por la actividad industrial de forma más general, en particular la que en los países y regiones más desarrollados de la Unión es la responsable de la mayor parte de las emisiones tóxicas sumamente nocivas y que podrían llegar a ser atentatorias contra el futuro de la vida humana.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en mi camino hacia Estrasburgo leía hoy un artículo publicado por un diario español en el que se hacía referencia a la preocupación de la comunidad científica internacional por el medio ambiente.
Hatzidakis sobre la comunicación de la Comisión acerca de la política de cohesión y el medio ambiente hace precisamente referencia a la gran preocupación que este tema suscita también entre nosotros.
La necesidad de que las intervenciones estructurales comunitarias eviten el deterioro del medio ambiente, un uso más racional de los estudios de impacto medioambiental, el reparto al 50 % del Fondo de cohesión entre proyectos de infraestructura y medioambientales, un mejor funcionamiento de los comités de seguimiento, la creación de una iniciativa comunitaria específicamente medioambiental...
Señora Presidenta, señora Comisaria, para evitar repeticiones, enfatizaré sólo determinadas cuestiones: Primero, constato que los resultados de las políticas de cohesión en términos de desarrollo regional son globalmente positivos.
Tercero, coincido con el ponente en que los reglamentos del Fondo de cohesión no siempre se cumplen, ni en su letra ni en su espíritu.
La Comisión debería vigilar el cumplimiento de la asignación del 40 % del Fondo para políticas ambientales.
Sin embargo, este informe plantea otro escenario, considerando al medio ambiente y a su inclusión en las políticas de cohesión como un factor de desarrollo en sí mismo.
Primero, porque el respeto al medio ambiente ayuda a crear un entorno agradable, que es a su vez vector de inversiones productivas, sean estas industriales o del sector de servicios.
Y, segundo, porque el medio ambiente es en sí mismo un sector productivo y también un gran generador de puestos de trabajo, con unos índices de crecimiento superiores a los de otros sectores clásicos.
Además de esta reflexión, quiero subrayar también que este informe solicita la participación de las autoridades regionales y locales en las fases de planificación, seguimiento y evaluación de los Fondos estructurales y de cohesión, y yo añadiría, además, en la ejecución cuando las regiones tengan competencias para ello.
Por ello, estoy convencido de que una participación regional mayor en la planificación, el seguimiento, la ejecución y la evaluación de estos Fondos ayudará a mejorar y optimizar los mismos, incluyendo en esta mejora la profundización del aspecto medioambiental de las políticas de cohesión.
La dimensión medioambiental y el desarrollo sostenible deben tomarse ineludiblemente en consideración en cualquier acción de los Fondos estructurales y del Fondo de Cohesión.
El desarrollo sostenible a nivel regional puede conseguirse únicamente mediante un desarrollo sostenible del medio ambiente, por ejemplo, en lo que se refiere al turismo, sector en el que se prevé una gran cantidad de nuevos puestos de trabajo en el futuro.
En esta ocasión quiero simplemente hacer hincapié en que para que la iniciativa INTERREG II C pueda llevarse a cabo íntegramente en las regiones en las que se lleva adelante, debería velarse absolutamente por que tanto los Estados miembros de la UE como los terceros países a los que afecta este programa puedan participar plenamente.
En efecto, la aplicación rigurosa de un concepto de desarrollo sostenible es sin duda la solución para el futuro, pero crea problemas a los que buscan resultados inmediatos.
Y en los puntos 6, 8, 12, 15, 19 y 21 propone soluciones que merecen toda la atención de la Comisión.
Para conseguirlo, los distintos programas y acciones de las políticas de cohesión deben ir encaminados no sólo al desarrollo regional sino al reforzamiento del respeto al medio ambiente.
Y, así, la propia Comisión debe respetar de manera efectiva la financiación al 50 % de las acciones sobre las infraestructuras de transporte y el medio ambiente en el Fondo de cohesión.
Debemos dotar de mayor poder a los comités de seguimiento de las obras de ejecución, aumentando la colaboración de la Comisión con los Estados miembros y las ONG.
Las diferentes iniciativas comunitarias y las acciones enmarcadas en el artículo 10 del FEDER deben afectar más profundamente a la protección y promoción del medio ambiente, dotando de sistemas de apoyo a las PYME afectadas y a sectores como el turismo ecológico y rural y la propia agricultura.
Los problemas medioambientales de los países del norte y del sur de Europa son diferentes y, lógicamente, diferentes serán, por ende, las soluciones económicas y financieras.
Con todo ello -y concluyo ya, señora Presidenta-, la Unión Europea debe poner todos los medios necesarios para financiar una nueva política derivada del Acta Única, como es la de medio ambiente, con el fin de solventar los tremendos esfuerzos que países del arco mediterráneo, como España, tienen que realizar para aplicar ciertas disposiciones comunitarias al poseer una mayor riqueza natural.
Por lo demás, yo hubiera deseado que la información escrita que se envió a la Comisión de Medio Ambiente de 3 de julio del pasado año se hubiera tenido más en cuenta en la opinión de ustedes.
No obstante, estamos muy empeñados en llevar a cabo también de manera práctica las acciones anunciadas en la comunicación de 22 de noviembre de 1996 sobre la cohesión y el medio ambiente y en la carta de 8 de diciembre, la llamada declaración de intenciones.
Respecto del nivel de planificación de programas queremos intensificar en el futuro medidas preventivas y apoyar un cambio de orientación hacia un desarrollo sostenible.
Sin embargo, les pido que tengan en cuenta que todos los grandes programas para el período 1994-1999 estaban aprobados ya antes de la toma de posesión de esta Comisión y que esto constituye un fundamento jurídico sobre el que tenemos que trabajar.
Hemos tenido una posibilidad concreta y la también la hemos utilizado, en concreto, para la segunda fase de programas del objetivo 2 para el período 1997-1999.
La valoración de mitad de período que se realizará este año para los programas de objetivo 1 y de objetivo 2 ofrece también a la Comisión la oportunidad de incluir en la evaluación no sólo aspectos puramente económicos, sino también cuestiones del desarrollo sostenible.
No obstante, he de indicar que el Fondo de cohesión y los Fondos estructurales no son Fondos de medio ambiente, sino Fondos de desarrollo regional, y que hemos de intentar establecer el equilibrio más razonable posible entre intereses que en parte son muy diversos.
La Comisión desarrolla para las midterm reviews del objetivo 1 y del objetivo 6 una nueva matriz para indicadores cualitativos de medio ambiente, y nosotros esperamos avanzar también un trecho con esto.
Por lo demás, la iniciativa comunitaria INTERREG 2c es también una iniciativa con acento en cuestiones de protección del medio ambiente, de cuidado de fuentes de recursos y de gestión de recursos hídricos.
Puesto que los Fondos son administrados de forma descentralizada y puesto que las autoridades nacionales y regionales de los estados miembros son sólo competentes para la selección de los proyectos, hemos de apoyarnos sobre todo en los Estados miembros y debo indicar una vez más que no hay ninguna declaración obligatoria en los proyectos pequeños.
El séptimo informe anual sobre los Fondos estructurales de 1995 -uno de los oradores acaba de decir también esto- pone un acento especial en la dimensión del medio ambiente.
En correspondencia con el escrito de 8 de diciembre de 1995 la Comisión confirma en una nota sobre compatibilidad medioambiental que en el caso de nuevos grandes proyectos cuyo volumen supere los 50 millones de ecus no se seguirán de cada proyecto efectos nocivos para el medio ambiente o serán compensados en el marco de su ejecución.
Sin embargo, puesto que dirijo de forma continuada y casi a diario tales negociaciones, soy consciente de cuán largo es el camino que queda y de cuánta ayuda necesitamos en los Estados miembros para lograr nuestro objetivo.
El debate queda cerrado.
