Señora Presidenta, desearía que el Presidente dirigiera una protesta urgente al Gobierno de Rangún teniendo en cuenta la categórica resolución del Parlamento.
Invito al Presidente a que manifieste inmediatamente al Gobierno de Rangún la protesta contra el hecho de que pueda tener lugar una acción así.
Transmitiremos esto al Presidente, pero nos encontramos aún en la aprobación del Acta.
El lunes, en el tren especial que nos traía de Bruselas, a más de 200 diputados y colaboradores, tuvimos media hora de retraso ya que el personal del tren no se ponía de acuerdo sobre si en un día de fiesta nacional debería funcionar o no un coche restaurante.
Como Parlamento Europeo tendremos la tarea de asesorar y acompañar a la Comisión y al Consejo en el análisis de los éxitos que se hayan logrado hasta ahora y de la dirección que adopte la OMC en el futuro.
Quien vea lo que estamos viviendo actualmente en Africa y la incapacidad con que estamos reaccionando, quien vea cómo aumentan también los conflictos comerciales entre los países industriales, y quien vea cómo se agudizan los problemas en muchas regiones de Asia y de la India, quien lea el informe de la OIT sobre los cientos de millones de niños que en parte han de trabajar en condiciones de esclavitud, comprenderá la progresiva importancia que cobra la OMC a la hora de actuar eliminando conflictos y de dar a las personas de este mundo la sensación de que existen marcos y regímenes jurídicos por los que merece la pena movilizarse.
Mi informe intenta dirigir la mirada no sólo al futuro donde se están perfilando en el horizonte nuevos temas, como las cláusulas de medio ambiente y las cláusulas sociales o las normas sobre inversiones o sobre la competencia.
Si se vuelve la mirada al decurso de la Ronda Uruguay, junto a muchos otros problemas hubo, sobre todo en dos ámbitos, grandes dificultades de llegar a un acuerdo.
Por otro lado, el comercio de productos textiles ocupaba desde hacía tiempo el primer plano de las negociaciones en las que se enfrentaban los intereses de los estados industriales y de los países en vías de desarrollo.
Para terminar quisiera comentar algunos puntos acerca de mi primer informe.
Tres o cuatro temas van a figurar en primer término: la obstaculización y reducción de la distorsión de la competencia, la consecución de primeros resultados en los ámbitos del comercio y del medio ambiente, el mejoramiento del acceso al mercado para los países en vías de desarrollo y el programa de actividad para el futuro próximo.
Hemos de decir también que los acuerdos bilaterales entre trusts y grandes empresas influyen cada vez más en el régimen de competencia y que a nivel internacional es preciso encontrar soluciones para regularlos.
Condición previa para un nuevo régimen de competencia es el compromiso de todos los miembros de la OMC de adoptar amplias normativas nacionales sobre la competencia y de ponerlas en práctica.
Para la consecución de una plataforma conjunta de cooperación de las autoridades nacionales en materia de competencia tiene una gran importancia la existencia de unos estándares mínimos sobre regulación de la competencia que gocen de validez general.
Tampoco aquí se producirán conflictos con el tercer Mundo como en otros marcos semejantes, pues los intereses en este ámbito coinciden con los del Tercer Mundo y, en la medida que puedo afirmarlo, en la industria hay también un gran interés en que alcancemos aquí éxitos conjuntos.
Señora Presidenta, estimados colegas, hace cuatro años -en la Conferencia de Medio Ambiente de Río- los hombres de estado del mundo y a la cabeza de todos el Canciller Federal Kohl, prometieron pasar, por fin, a la acción y no cerrar por más tiempo los ojos ante peligros globales como el agujero de ozono, el efecto invernadero y los cambios climáticos.
Peor aún, incluso la exigencia de una estructura económica mundial con capacidad de futuro se plantea públicamente cada vez con menos frecuencia.
Hace dos semanas el Consejo, con Helmut Kohl a la cabeza, aprobó, por ejemplo, no solicitar en Singapur ningún grupo de trabajo de la OCM sobre estándares sociales.
La mayoría de los gobiernos europeos cree en el libre mercado como los niños creen en Santa Claus.
Nosotros, el Parlamento Europeo, hemos de instar hoy a la Comisión y a los Estados miembros de la Unión a que pasen de una vez a la acción y luchen en Singapur por nuestro planteamiento.
En prácticamente ninguno de los ámbitos de problemas va a poder lograr la Comisión sus propios objetivos de reducción antes del año 2000.
Lamentablemente, las propuestas mismas de la Comisión han sido aceptadas sólo de manera muy cautelosa por el Consejo.
Mi informe, que ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, contiene, por ejemplo, la exigencia de que se introduzcan expertos medioambientales en los procedimientos de panel de la OMC.
Es preciso modificar en su totalidad el artículo 20 del GATT para que se pueda ejercer más presión en pro de un apoyo económico de la producción ecológica.
Más bien queremos facilitar a los países en vías de desarrollo ayudas adicionales a través de nuevos recursos financieros, de transferencia de tecnología y a través de contingentes adicionales y facilidades aduaneras para todos los productos procedentes de un comercio leal.
La transparencia y la participación de ONGs, de sindicatos y de asociaciones de consumidores han sido hasta hoy totalmente insuficientes o no se han dado todavía, en absoluto.
Si la OMC se mostrase no reformable, si no se abriese más a objetivos sociales y ecológicos, habría que reflexionar acerca de una nueva estructura del comercio mundial en el marco de la ONU.
La Unión Europea es la mayor potencia comercial del mundo.
Hemos de decir a ese respecto que la integración progresiva del sector textil y de prendas de vestir en el sistema central de las disciplinas de la Organización Mundial del Comercio, además de las repercusiones de los nuevos acuerdos de libre comercio con los PECO, de la Unión Aduanera con Turquía y también los acuerdos bilaterales con el Paquistán, la India y la China van a modificar substancialmente el marco de actuación de la industria textil comunitaria, que se verá obligada a hacer nuevos esfuerzos de adaptación estructural para afrontar, con garantías de éxito, la competencia internacional.
El acuerdo sobre el comercio de productos textiles y prendas de vestir ha creado el equilibrio entre los derechos y las obligaciones de sus miembros.
La Unión Europea ha aceptado la eliminación gradual de las restricciones del Acuerdo Multifibras con la condición expresa de que se produzca dentro de ese sector la armonización y la igualación de las condiciones de competencia internacional, o sea, que los intercambios comerciales de productos textiles se rijan por las normas y disciplinas reforzadas del sistema de la Organización Mundial del Comercio.
De ese modo, el acuerdo textil del GATT 94 debería también plasmarse en nuevas oportunidades de mercado para las empresas comunitarias, en particular por lo que se refiere a los productos textiles y a las prendas de vestir de primera calidad.
En vísperas de la Conferencia Ministerial de Singapur, es imprescindible que la Unión Europea adopte una firme posición común respecto de la aplicación del acuerdo de liberalización del sector textil.
Así, pues, admitiremos que también en el sector textil la mundialización de la economía en sí no es algo malo, sino que es indispensable una reglamentación política en el nivel adecuado a fin de corregir su rumbo y efectos negativos, tarea que en esta fase exigimos que la OMC pase también a desempeñar con la eficacia deseada.
Para que la idea económica y social europea no se pierda en el proceso de liberalización o en la creación de un ambiente que sitúe a los ciudadanos en segundo plano.
Señora Presidenta, en esta parte del debate nos concentramos en las experiencias registradas durante más de un año de aplicación del Acuerdo del GATT para los productos agrícolas.
En el proyecto de resolución común la Comisión solicita para junio de 1997 la realización de un análisis por sectores de los problemas que afectan a los operadores en los diversos sectores agrícolas por efecto de la aplicación del Acuerdo del GATT. ¿Está dispuesta a ello la Comisión?
Señora Presidenta, estimados colegas, si recordamos la Ronda Uruguay, siempre sucedía como si la agricultura fuera la piedra de tropiezo o el niño problemático de toda la negociación.
Si proseguimos esto, la próxima ronda sobre comercio mundial, y también Singapur, se convertirá en una catástrofe para la UE y para todo el mundo.
Tiene que ver también con las reglas políticas internacionales de juego en el futuro para establecer qué importancia tienen, y no sólo para Europa, los estándares sociales y ecológicos, es decir, la cuestión de si siguen cayendo hacia abajo en caída libre, incluso fuera de Europa, o si estos estándares internacionales van a encontrar, por fin, un anclaje en Singapur y también dentro de Europa como reglas de juego complementarias de un mercado interior libre.
Esta es una orientación política de la OMC y una cuestión de importancia decisiva para el futuro.
Señora Presidenta, queridos colegas, dos años han pasado desde la reunión de Marraqués.
El Comisario Leon Brittan nos dijo ayer que había un pequeño acuerdo sobre uno de los puntos, que aún no he visto, y espero que tenga alguna substancia.
Y la primera respuesta a esa pregunta debe ser por parte de la Unión Europea la de aumentar su engagement politique , su orientación política, su empeño político, para que las otras regiones del mundo comprendan que la cuestión del trade and environment es para la Unión Europea tan importante como las telecomunicaciones, tan importante como los otros sectores que ha perseguido con tanto empeño.
También hay que luchar por el mandato para que se inicien las negociaciones encaminadas a la revisión del artículo 20 de los estatutos del GATT con vistas a que se pueda hacer y aprobar en la próxima Conferencia Ministerial, que se celebrará en 1998.
Su resolución comienza afirmando que el comercio mundial debe contribuir a incrementar el nivel de vida, a garantizar el pleno empleo y a promover el bienestar, y no contribuir a una competencia ruinosa por los puestos de trabajo.
La Unión Europea desempeñará un papel importante en Singapur, tanto en defender que se introduzcan unas normas sociales y medioambientales en los acuerdos de comercio multilaterales como en garantizar que se dé preeminencia a la OIT en los esfuerzos por normalizar los requisitos de carácter social.
Condenamos, en efecto, las distorsiones de competencia producidas por el dumping social y medioambiental y pedimos que se limite este dumping mediante la introducción de cláusulas medioambientales y sociales a través de una modificación del artículo 20 de la normativa de la Organización Mundial del Comercio.
Es absolutamente esencial.
Creemos que hay que introducir unas normas laborales básicas derivadas de los convenios de la OIT en dicho punto del artículo 20 de la normativa de la OMC.
Este el informe que examinaron nuestros ministros en mayo de este año.
En otras palabras, con la incorporación de dichas normas básicas de trabajo al artículo 20 de la normativa de la OMC se obtendrían enormes ventajas para todos.
Creo que se impone que la Conferencia de la Organización Mundial del Comercio, prevista para diciembre de 1996, logre cierto progreso en esta dirección.
La Organización Mundial del Comercio debe proceder a la creación de un marco multilateral sobre las normas internacionales de cooperación y de política de competencia, teniendo en cuenta las experiencias obtenidas en recientes acuerdos bilaterales, como el celebrado entre la Unión Europea y EE.UU.
Quisiera añadir que también la Comisión debe intentar reforzar los acuerdos bilaterales existentes abriéndolos a las otras grandes potencias comerciales, teniendo siempre en consideración los legítimos intereses de las empresas respecto a la protección del secreto comercial.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, la Conferencia de Comercio Mundial de Singapur, que está próxima, no debe convertirse solamente en una conferencia de ejecución y de revisión, sino que debe abarcar los nuevos temas que tratamos justificadamente ya en este Parlamento Europeo al final de la Ronda Uruguay.
Debemos adoptar posiciones y establecer reglas sobre el tema, ya mencionado, del comercio y el medio ambiente, es decir, es preciso establecer un comercio que sea compatible con el medio ambiente.
Pero también va a ser especialmente importante establecer en esta conferencia un grupo de trabajo sobre los derechos sociales fundamentales y los estándares sociales mínimos en el ámbito del comercio.
Precisamente esto no es proteccionismo desde el punto de vista de los países industriales, sino un intento de lograr condiciones, humanamente dignas, de producción y de comercio en todos los países del mundo, pues el GATT fue fundado -y lo mismo cabe decir de la OMC- para mejorar el nivel de vida, garantizar el pleno empleo, facilitar el crecimiento constante de las rentas reales y de la demanda efectiva, desarrollar el aprovechamiento pleno de los recursos mundiales y extender la producción y el intercambio de mercancías.
Por esta razón, hemos de impedir la formación de cárteles y hemos de imponer también a nivel internacional el control de las fusiones, una especie de ley anti trust , y proceder de acuerdo con el modelo del mercado interior europeo, el cual tampoco se ha limitado al libre comercio, a la apertura de fronteras y al libre acceso al mercado, sino que al mismo tiempo ha introducido también reglas encaminadas a la libre competencia y ha contribuido con ello a una parte de la política estatal de ordenación.
En el marco de la Conferencia de la OMC hay una exigencia del Parlamento Europeo que es más importante que nunca: necesitamos no sólo la participación parlamentaria en todos los ámbitos, sino que, sobre todo, la UE debe hablar con una sola voz si quiere un comercio leal.
Ya anteriormente he litigado con Sir Leon Brittan en cuanto a la manera en que se lleva a cabo la política antidumping y la manera en que se procede a la gestión de las cuotas.
Como dice Barbara Spinelli en su editorial de «La Stampa» de Turín, titulado es «La burguesía extraviada», el ciudadano europeo se pregunta acerca del futuro, se rebela contra el impuesto para Europa, no porque de pronto se sienta antieuropeo, sino porque sabe que los sacrificios los causa la competencia mundial y quiere un proyecto de desarrollo, pide que se salve la experiencia de un siglo que intentó hallar un equilibrio entre solidaridad y libertad individual.
Europa pide a sus líderes que diseñen un proyecto de sociedad que concilie pleno empleo con niveles de protección social elevados.
En efecto, la Conferencia de Singapur habrá de abordar no sólo los llamados temas tradicionales sino además todos los aspectos de nuestra vida económica y de las relaciones comerciales internacionales.
Las conclusiones de esta conferencia serán pues de importancia crucial para el mantenimiento de un sistema multilateral de libre comercio así como para las negociaciones en curso o que se realizarán en el futuro.
Desde un punto de vista institucional corresponden las cuestiones abordadas en Singapur en parte a la exclusiva competencia de la Unión y de otra parte a las competencias que compartimos con los Estados miembros.
No obstante, los Estados miembros quedan obligados, en el marco de la política exterior y de seguridad comunitaria, a coordinar su actuación en organizaciones internacionales y a defender en las mismas puntos de vista comunes.
A su vez y tal como estipula el artículo J7 del Tratado de Maastricht, el Parlamento Europeo debe ser consultado de manera adecuada por el Consejo.
Señora Presidenta, señores diputados, señor Comisario, el Parlamento Europeo formula hoy posiciones políticas sobre la Organización Mundial del Comercio y sobre algunos de sus aspectos sectoriales.
El documento de la Comisión sobre el textil y las prendas de vestir resulta muy inferior a lo que se exigía y esperaba.
Ahora bien, estamos convencidos de que dichas reglas son manifiestamente insuficientes y no pueden pretender substituir, o hacer olvidar, el respeto obligatorio de las reglas sociales y medioambientales ni pueden pretender, de forma directa o encubierta, la disminución de los niveles sociales actuales ya alcanzados por las sociedades más desarrolladas.
Los dieciocho millones de desempleados existentes en la Unión Europea o el informe de las Naciones Unidas sobre la agravación del foso entre países pobres y países ricos constituyen el mejor desmentido de esa profesión de fe.
En vez del control democrático, con intervención de los parlamentos nacionales o del Parlamento Europeo, propone lo que para nosotros es inadmisible, es decir, que los Estados miembros dejen de estar presentes en la OMC y pasen a estar representados sólo por la Comisión.
Señora Presidenta, creo que nadie en esta Asamblea cuestiona el hecho de que se precisan reglas reconocidas internacionalmente en materia de comercio.
Una vez dicho esto, los principios que fundamentan el funcionamiento de la OMC son otra cosa.
Hay un artículo 16 que dice que cada Estado deberá garantizar la conformidad de sus leyes, reglamentaciones y procedimientos administrativos con sus obligaciones tal como se enuncian en los acuerdos. ¿Cuál es el resultado?
Nosotros lo comprobamos ya en la Unión Europea.
Puedo citarlas en orden: los cepos, el acuerdo sobre el BST, las hormonas en la carne, el chocolate, el plátano y ahora, en último lugar, la legislación en preparación sobre los nuevos alimentos.
Todo ello se ve amenazado de regresar debido al acuerdo de la OMC que, lamentablemente, lo afirmo, aceptamos hace dos años.
Por tanto, me alegro de las propuestas concretas en los diferentes informes tratados hoy, pero no tengo muchas esperanzas en relación con Singapur, sobre todo después de haber escuchado a Sir Leon Brittan ayer.
Ya lo veremos después de Singapur, pero debo decir sinceramente que no lo creo.
Señora Presidenta, Señorías, este informe se basa en su mayor parte en el poderío absoluto del comercio libre.
Las mayores empresas internacionales están colonizando en realidad a las organizaciones internacionales ignorando completamente la posibilidad de un control democrático legítimo.
O bien concedemos la prioridad absoluta a una mayor racionalización, a una mayor productividad, a una mayor flexibilidad, a un mayor grado de deslocalizaciones o bien propugnamos otros valores fundamentales que Europa debería y podría defender en la nueva dimensión mundial.
El GATT y la OMC han escogido el viejo patrón, un modelo que incluso contraviene acuerdos y obligaciones contraídos previamente como por ejemplo el Acuerdo de Río.
En el informe Kittelmann no figura esta consideración.
La Organización Mundial de Comercio va a moralizar, va a imponer un código de buena conducta.
Cuando el dólar valía cinco francos, Estados Unidos detentaba el 40 % de las partes mundiales de mercado de los cereales, pero cuando el dólar valía nueve francos, los Estados Unidos no detentaban más que el 25 % de las partes mundiales de mercado.
Y para terminar, señora Presidenta, el Banco Mundial hizo un informe diciendo que se ganarían 500.000 millones de dólares.
Los problemas surgieron cuando la Unión Europea gestionó dichos acuerdos a la defensiva y en un tono algo apocado.
Yo estuve en Cork, en la Conferencia organizada por la Comisión Europea sobre el futuro de la política rural.
Desde este punto de vista, la nueva negociación que comenzará en 1999 y, por lo tanto, dentro de un plazo no tan lejano, con el reto de las ayudas desligadas de la producción, será el verdadero banco de pruebas para la reforma de la política comercial de la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente Moniz por el trabajo que ha hecho y, naturalmente, por haber señalado con cierto equilibrio la situación real de los textiles de mi país.
En unos casos porque la economía europea está habituada al Estadoprovidencia, en otros porque está infectada por el atraso, como ocurre en mi país.
El resultado está a la vista: la cuestión es sólo política, no es una cuestión para economistas, es una cuestión para quien pueda comprender el destino de los hombres y sepa defender a los hombres de quienes abusan de ellos.
Señora Presidenta, Señorías, desearía hacer una referencia específica, dentro de este debate, al informe de nuestro colega Moniz, celebrando que haya habido una atención especial sobre la situación internacional en el sector textil y de la confección en la Unión Europea porque, realmente, es una industria importante por su producción, por sus intercambios exteriores y por su nivel de ocupación, que requiere, asimismo, una atención especial.
En conclusión, ruego que se examinen específicamente aquellos puntos en los que se pide una competencia leal, el poder aplicar medidas frente aquellas normas que distorsionan el acceso o que se ven afectadas por el fraude o bien que supongan de hecho una discriminación de carácter social, laboral o comercial que perjudicaría -insistogravemente a la industria textil y sus posibilidades en la Unión Europea.
Burkina, Faso, Mali, Niger, las ciudades más pobres del mundo viven tradicionalmente de la cría de ganado.
Señora Presidenta, la conclusión de la Ronda Uruguay, bajo la supervisión de la OMC, representó un importante paso hacia una mayor liberalización del comercio mundial.
En interés de los países pobres deberá darse cumplimiento a las promesas efectuadas por los países ricos en anteriores acuerdos comerciales.
Por lo que respecta por último a las relaciones entre comercio y medio ambiente, podemos estar de acuerdo con las recomendaciones contenidas en el informe Kreissl-Dörfler relativas a la integración en el ámbito de la OMC de acuerdos ambientales multilaterales y a la prohibición de exportaciones de productos nocivos para el medio ambiente.
Si queremos idear una estrategia para hacer frente a la situación, creo entonces que necesitamos también una transparencia por parte de la propia industria.
Quizás la Comisión podría incluso elaborar un informe acerca de las tendencias que presenta el traslado de empresas de la Unión Europea al extranjero.
El Financial Times publicó hace poco un informe que mostraba la extensión de pésimas prácticas laborales y de pagas sumamente bajas, y esto tan sólo en el Reino Unido.
Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, dentro de la Comunidad Europea hay intereses divergentes y, a veces, contradictorios entre Estados esencialmente productores de bienes de equipo y Estados tradicionalmente productores de bienes de consumo.
El sector textil y de prendas de vestir ha sido -y sigue siendo- víctima de esa política económica que permite una mal reglamentada y a veces fraudulenta importación de textiles como moneda de cambio para la exportación de equipo.
Todos sabemos que después de prolongadas y difíciles negociaciones, la Comunidad se adhirió al acuerdo sobre textiles y prendas de vestir en el acto final de la Ronda Uruguay.
En ese acuerdo se reconocieron los necesarios ajustes estructurales de la industria textil europea a las nuevas condiciones de producción y comercialización mundiales de productos textiles.
Así, se acordó una integración progresiva, por fases y a lo largo de diez años.
El informe de nuestro colega Moniz, un buen informe, va orientado en ese sentido y trata exhaustivamente de este asunto.
Por eso, merece, en mi opinión, nuestro apoyo.
Señora Presidenta, en tan poco tiempo no hay casi espacio para referirse a un concepto fundamental para todos los temas que hoy abordamos, es decir el del ámbito internacional e interior que tiene el comercio: comercio entendido como base de un triángulo que lo convierte en protagonista del mercado junto con otros dos elementos, que son la industria y los consumidores.
Señora Presidenta, la trágica situación que atraviesa el sector textil y de la confección en Europa, nos obliga a no abordar el tema de forma burocrática o retórica.
La división internacional del trabajo va a seguir funcionando y los países en vías de desarrollo seguirán teniendo suficientes grandes ventajas en la producción.
Esperamos de parte de la Comisión Europea y del Consejo que no sólo defiendan el libre comercio sino que también propugnen el concepto de un comercio justo y que hagan hincapié en el mismo.
En el caso del sector textil y de la confección se presentan dos puntos neurálgicos.
Proponemos la aplicación de cinco convenciones básicas establecidas por la OMC.
No se trata de proteccionismo, señor Comisario, sino de los denominados derechos colectivos, por ejemplo el derecho a la libertad de asociación, la protección de menores frente a la explotación que representa el trabajo infantil.
Es bastante lamentable que el Consejo de Ministros no haya establecido ninguna disposición con vistas a la creación de un grupo de trabajo encargado de la reglamentación social, a causa de las trabas impuestas por algunos Estados miembros.
Esto significa, de manera inmediata, la supresión de dos millones y medio de puestos de trabajo, e indirectamente de otros dos millones de empleos.
Señora Presidenta, tanto en el sector textil como en muchos otros, la dura realidad ha acabado por imponerse y ha dado al traste con las ilusiones de una Organización Mundial de Comercio presentada, de manera engañosa y demagógica, como equitable y benéfica para todos.
El culto del comercio, el credo del libre cambio y el dogma de la globalización proceden al sacrificio deliberado de cientos de miles de empleos en Europa.
La política de apertura a la competencia mundial, ya iniciada en el sector textil, provoca la hemorragia de nuestro tejido industrial y social y deja en la calle a miles de asalariados.
Señora Presidenta, tengo un minuto, y es muy corto, para decir tres cosas sobre el textil, sin olvidar felicitar a nuestro compañero Moniz por su informe.
Por último, en tanto que europeo, interpelo de nuevo a la Comisión y al Consejo en relación con la indispensable instauración de cláusulas sociales.
Además de su importancia económica directa, en particular para el mantenimiento y la creación de puestos de trabajo en la industria y en actividades complementarias de ella, la colocación de los productos textiles y de confecciones en mercados de terceros países dependerá del reconocimiento de los méritos de la moda europea, vinculada con valores culturales que son un elemento distinto de nuestra presencia en el mundo.
En esa política conviene que las iniciativas que promover se adopten en las regiones textiles actuales manteniendo las poblaciones como las condiciones sociales ya existentes y evitando que, al contrario, una nueva concentración de inversiones en las zonas metropolitanas, ya congestionadas, resulte ser un factor, suplementario de malestar y de desperdicio de recursos.
Señora Presidenta, en vísperas de la Conferencia Ministerial de Singapur sobre la Organización Mundial del Comercio, es imprescindible que la Unión Europea mantenga una posición común firme respecto de la aplicación del acuerdo de liberalización del comercio y, en particular, en relación con el sector textil.
El excelente informe de mi colega Fernando Moniz ha demostrado de forma clara y completa la importancia que la industria textil ha tenido, tiene y debería seguir teniendo en la economía de la Unión Europea.
Ya se han logrado muchos progresos en su puesta en práctica, en concreto con la creación de una base de datos sobre obstáculos al comercio a la que se puede acceder a través de Internet desde ayer.
Kittelmann abarca todos los temas importantes de los que se va a hablar en Singapur, y la Comisión está presionando activamente para obtener allí resultados sustanciales.
El informe respalda en muchos sentidos las posturas que hemos adoptado al prepararnos para Singapur, en particular las razones que apoyan la necesidad de avanzar en la liberalización de los servicios completando las negociaciones sobre servicios básicos de telecomunicaciones para febrero de 1997, así como suscribiendo un nuevo acuerdo multilateral sobre servicios financieros una vez expire el acuerdo provisional a finales de 1997.
Trabajaremos mucho en pos de este objetivo junto con los Estados Unidos y otros países, pero, dada la oposición que encontramos en este tema por parte del mundo en desarrollo, no estoy seguro de hasta dónde pueda llegar la conferencia de Singapur.
Desde la publicación del informe del grupo de expertos, la Comisión ha publicado una comunicación en la que se pide un marco internacional de normas de competencia y también ha presentado en Ginebra un proyecto de decisión destinado a Singapur con miras a que se inicien trabajos en la OMC sobre este tema.
En efecto, después de los progresos realizados en la liberalización del comercio multilateral, las prácticas empresariales opuestas a la competencia pueden tener una repercusión económica mayor.
El trabajo analítico que ya se ha llevado a cabo en otras organizaciones significa que ahora es posible tratar este tema en la OMC, que es la organización más indicada para acordar un marco de normas de competencia internacionales.
Hemos hecho una propuesta sobre la relación entre los acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente y las normas de la OMC y agradezco el apoyo de ustedes a la misma.
El trabajo del CTE ha ayudado a aclarar los problemas y a acortar distancias.
Por ejemplo, las conclusiones apoyan soluciones multilaterales para los problemas internacionales o mundiales.
Reconocen que pueden necesitarse disposiciones comerciales para conseguir objetivos de medio ambiente y que debiera conservarse la cabida que tienen actualmente dichos instrumentos dentro de las normas de la OMC.
Hemos protegido nuestra postura de cara a las conversaciones que continuarán después de Singapur.
El proceso de debate ha contribuido mucho a comprender mejor este tema tan complejo y a sentar las bases del progreso futuro.
El amplio trabajo analítico desarrollado en el CTE ha permitido obtener una comprensión mucho mayor de lo compleja que es la relación entre la política comercial y la política de medio ambiente, algo que es importante.
El primer fruto de dicha comprensión es la mayor coordinación política entre estos dos ámbitos diferentes en muchas administraciones, tanto al desarrollar acuerdos multilaterales de medio ambiente como en la legislación interna.
El medio ambiente mundial es demasiado importante como para permitir que esto degenere en otra división Norte/Sur.
Las conversaciones han dejado claro que no hay arreglos rápidos y sencillos para el delicado equilibrio entre las necesidades medioambientales, de desarrollo y comerciales de un mundo que se transforma rápidamente.
La cuestión es cómo llevar adelante el debate en beneficio de todos.
Moniz y a la Comisión REX el informe relativo a nuestra comunicación sobre la repercusión de la evolución de la situación internacional en el sector textil y de la confección de la Comunidad.
La comunicación de la Comisión se hizo en respuesta a la petición del Consejo.
Hemos escuchado a varios diputados portugueses, por ejemplo, que han hablado de forma muy tajante y expresiva sobre el tema.
La respuesta a los problemas actuales ha de encontrarse en dos cosas: el desarrollo de nuestras ventajas comparativas y la apertura de mercados en todo el mundo.
Me alegro de que ustedes hayan dado prioridad a la continua liberalización de los mercados textiles y a la creación de unas condiciones justas para el comercio internacional de estos productos.
Hemos de continuar nuestros esfuerzos por crear un entorno competitivo en los mercados mundiales, reforzar nuestros instrumentos para facilitar la comercialización en terceros países.
Tenemos que ofrecer un marco adecuado para los continuos esfuerzos de adaptación de la industria europea, y tenemos que reforzar nuestros instrumentos contra el fraude y la falsificación.
Creo que los resultados de los acuerdos internacionales no tienen porqué provocar una ruptura importante en el desarrollo esperado del sector.
En el marco de la progresiva liberalización del mercado textil y de la confección, el acceso a los mercados de terceros países debe ser una de nuestras prioridades.
Por otro lado, el propio sector debe ser capaz de reforzar sus ventajas competitivas desarrollando la innovación y utilizando tecnologías de la información más incluso que en el pasado.
Recientemente hemos señalado la necesidad de un papel más dinámico en el comercio internacional.
La iniciativa de acceso a los mercados es quizás la más importante innovación en las relaciones económicas exteriores desde la finalización de la Ronda Uruguay.
En este contexto, la Comisión ha pedido que se aumenten los fondos disponibles para promocionar la industria de la Unión Europea en terceros países.
Igualmente, concedemos gran importancia a la lucha contra el fraude y la falsificación.
La legislación sobre protección legal de los diseños y modelos también será de ayuda en cuanto entre en vigor y, al mismo tiempo, proseguimos nuestros esfuerzos por aumentar la protección de la propiedad intelectual en terceros países.
Finalmente, a la hora de ejecutar nuestra política de fondos estructurales, la Comisión reconoce que las dificultades que supone adaptarse a las nuevas condiciones no se perciben en la misma medida en distintas regiones.
Nuestras políticas pretenden garantizar un marco adecuado para su desarrollo.
Hemos tomado la iniciativa de invitar a los interlocutores sociales de los Estados miembros a dialogar acerca de las medidas adoptadas por todas las partes interesadas y a estudiar posibles iniciativas complementarias.
Este diálogo se ha desarrollado en tres grupos de trabajo.
Creo que los resultados a los que lleguen estos grupos nos permitirán orientar nuestras actuaciones incluso mejor que en el pasado.
Permítanme que les recuerde, en primer lugar, que desde el 1 de julio de 1995 debe aplicarse en la mayoría de los productos agrícolas -en algunos un poco más tarde como, por ejemplo, en el aceite de oliva y en el arroz- la nueva regulación para el cumplimiento de los compromisos de la OMC.
El elemento clave de esta regulación fue la exigencia de que había que extender licencias de exportación para todos los productos agrícolas.
Sin embargo, es preciso tener en cuenta que no todos los productos agrícolas se verán afectados de la misma manera.
Respecto de la cuestión relativa al nivel de las restituciones quisiera notar que el monto de las restituciones depende fuertemente de la situación que reine en los mercados agrícolas, dicho con más exactitud, de la situación respectiva tanto en el mercado interior como en el mercado mundial.
El problema residía aquí en la situación del mercado y no en el ámbito del presupuesto.
Si algunos diputados están interesados en el tratamiento de determinados productos agrícolas, estoy dispuesto a presentar por escrito semejante análisis específico para tales productos.
Por lo demás, quisiera referirme a que en cualquier caso en la línea de realización del Consejo está previsto que antes del 30 de junio de 1997 debe presentarse un informe general sobre la puesta en práctica de las nuevas normas del GATT y sobre los efectos de su puesta en práctica, de suerte que por ejemplo, en primavera, pueda tener lugar un debate general sobre estas cuestiones.
La votación tendrá lugar al mediodía.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en el Este del Zaire.
Señora Presidenta, en nombre del Consejo agradezco esta oportunidad de debatir con el Parlamento la grave y apremiante situación en el este del Zaire.
Al hacerlo, deseo rendir homenaje a la forma en que el Parlamento continúa insistiendo en la importancia de los temas humanitarios y de derechos humanos internacionales para la Unión.
El deterioro de la situación en el Zaire oriental ha vuelto a traer a primer plano la herencia amenazante de genocidio y división étnica en la región de los Grandes Lagos.
Una vez más, la comunidad internacional se enfrenta al reto desalentador de facilitar la constitución de un marco eficaz y definitivo para resolver los problemas fundamentales sin resolver de la región de los Grandes Lagos.
La comunidad internacional tiene aún una oportunidad de impedir un mayor deterioro de la situación desde el punto de vista humanitario.
Nuestros actuales esfuerzos por solucionar las necesidades humanitarias inmediatas de la zona deben seguir adelante acompañadas del compromiso de solucionar las tensiones y problemas políticos que están presentes en la región de los Grandes Lagos.
Contra este telón de fondo, la Presidencia y nuestros socios de la Unión Europea proseguimos nuestros intensos esfuerzos por ayudar a prevenir nuevas tragedias humanas en el este del Zaire y a evitar un desastre humanitario de consecuencias potencialmente catastróficas en la región africana de los Grandes Lagos.
Los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea debatieron la situación del este del Zaire en los días 28 y 29 de octubre e hicieron un llamamiento a todas las partes para que ejercieran la moderación y tuvieran en cuenta la seguridad de la población civil.
Se instó a todas las partes interesadas, y en particular a las autoridades tanto de Zaire como de Ruanda, a que iniciaran dicho proceso lo antes posible.
El Consejo solicitó asimismo a la Comisión Europea que informara urgentemente sobre la situación y que hiciera propuestas de actuación de la Unión Europea para ayudar activamente en el proceso de proporcionar suministros a los necesitados.
La Presidencia y nuestros socios europeos albergamos la esperanza de que el alto el fuego unilateral recientemente declarado por los tutsis en el este del Zaire pueda llegar a formar parte de un alto el fuego plenamente consensuado y sostenible entre todas las partes del conflicto.
Esto facilitaría tanto la entrega inmediata de ayuda humanitaria como el inicio del diálogo político para resolver la crisis.
Aiello también asistió, en nombre de la Unión Europea, a la cumbre de líderes regionales dedicada a la crisis en el este del Zaire, celebrada en Nairobi el 5 de noviembre.
La Unión Europea ha acogido favorablemente el resultado de la cumbre de Nairobi del 5 de noviembre como otro paso positivo hacia la consecución de una comunidad, de un marco en el que pueda resolverse la crisis del Zaire oriental de manera pacífica y humanitaria.
La cumbre también apoyó rotundamente la idea de establecer, junto con las respectivas Secretarías Generales de las Naciones Unidas y de la Organización de la Unidad Africana, corredores seguros y áreas santuario dentro del Zaire, con una fuerza de protección adecuada a fin de facilitar la asistencia humanitaria y la repatriación voluntaria y segura de los refugiados.
La Unión Europea está alentando estas propuestas positivas dentro de su continuo apoyo a los esfuerzos de los líderes regionales y de la Organización de la Unidad Africana, cuyo papel esencial la Unión reconoce y apoya, para que se logre una resolución pacífica del conflicto.
Como parte de este enfoque, mi colega, el secretario de Estado John Burton TD, presidió en Bruselas el 7 de noviembre un encuentro especial de ministros responsables en materia de desarrollo y ayuda humanitaria de la Unión Europea.
La reunión confirmó el profundo interés de la Unión por la situación en el Zaire oriental y por la amenaza que se cierne sobre la paz y la estabilidad en toda la zona de los Grandes Lagos.
También reiteró la determinación y el compromiso de la Unión de hacer cuanto esté en su mano para ayudar y asistir inmediatamente a las personas vulnerables, refugiadas y desplazadas en el este del Zaire, prevenir una mayor tragedia humana y evitar un desastre humanitario de consecuencias potencialmente catastróficas en aquella zona.
Los ministros recordaron el compromiso de la Unión de favorecer el regreso voluntario de los refugiados a sus países de origen e hicieron especial hincapié en la necesidad de garantizar corredores humanitarios seguros y protegidos para facilitar el suministro inmediato de los contingentes de ayuda a las víctimas de la crisis allá donde se encuentren, así como el regreso voluntario, seguro y digno de los refugiados a sus países de origen.
Los ministros destacaron asimismo la importancia de apoyar el proceso democrático en el Zaire.
Los ministros convinieron en la necesidad de trabajar coordinadamente con los organismos humanitarios internacionales y ONG a fin de garantizar una respuesta humanitaria eficaz a la crisis.
Desde el comienzo de la crisis, la Comunidad Europea y los Estados miembros han proporcionado unos 755 millones de ecus en ayuda humanitaria.
Igualmente, la reunión hizo un llamamiento a todas las partes en la región para que garantizaran la seguridad y la libertad de movimientos de todo el personal de ayuda humanitaria internacional.
El secretario de Estado Burton, acompañado por los ministros Pronk, de los Países Bajos, y Serri, de Italia, visitó Zaire y Ruanda entre los días 9 y 12 de noviembre.
En conversaciones con el primer ministro Kengo y con otros ministros del Gobierno zaireño, la delegación de la UE hizo comprender a los ministros la importancia que concede la Unión a que se adopten pronto medidas en la región que adelanten la reconciliación y medidas que faciliten la prestación de asistencia humanitaria inmediata a aquéllos que se encuentran en situación de necesidad extrema.
La delegación de la UE destacó la importancia que otorga la Unión a que se abran corredores humanitarios seguros y protegidos para facilitar la distribución de los suministros de emergencia, así como la importancia de facilitar el regreso voluntario y seguro de los refugiados a sus países de origen.
Por su parte, los zaireños expresaron a la delegación de la UE la opinión de que los refugiados que se encuentran en Zaire deben regresar a sus países de origen y comunicaron la opinión del Gobierno de que la existencia de los campos de refugiados es un importante factor que crea inestabilidad en la región.
La delegación de la UE visitó Kigali los días 11 y 12 de noviembre y mantuvo largas conversaciones con el presidente Bizimungo, el vicepresidente Kagame y otros ministros.
La delegación de la UE se reunió asimismo el 11 de noviembre con el enviado especial de las Naciones Unidas Raymond Chrétien.
He de señalar que la situación humanitaria en el este del Zaire sigue siendo sumamente precaria.
Aunque hasta la fecha los problemas de seguridad han impedido a las agencias humanitarias intervenir en la región, ha habido algunos avances esperanzadores en los últimos días, por ejemplo la entrega de algunos suministros humanitarios a Goma, aunque estos suministros aún no han sido distribuidos.
El Gobierno ruandés ha acordado esta misma semana permitir que entren en Zaire ocho agencias humanitarias y ONG para que puedan prestar asistencia humanitaria y preparar un plan de actuación sobre el tema de los refugiados.
Por esta razón, en su reunión de Bruselas del 7 de noviembre, los ministros europeos de desarrollo acogieron con satisfacción el llamamiento de los jefes de estado regionales para que se establecieran inmediatamente corredores seguros y santuarios temporales dentro del Zaire a fin de facilitar la asistencia humanitaria y la repatriación de los refugiados, y señalaron su petición a este respecto al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para que desplegara una fuerza neutral.
También observaron que se necesitan urgentemente medidas especiales a corto plazo para garantizar una situación de seguridad estable en el Zaire oriental y señalaron los esfuerzos desarrollados en este sentido por el Consejo de Seguridad de la ONU.
Los Estados miembros de la Unión Europea están estudiando ahora de qué modo pueden ayudar mejor a la pronta aplicación de la resolución nº 1.078 como base para que se autorice una intervención humanitaria multinacional, teniendo en cuenta su mandato en perspectiva y las aportaciones que pueden hacer otros socios: la Organización de la Unidad Africana, los estados africanos, Estados Unidos, Canadá y otros.
La Unión seguirá haciendo todo lo posible por que se resuelva la actual crisis humanitaria y el conflicto que existe en el este del Zaire mediante éste y otros medios adecuados.
En una reunión extraordinaria en Addis Abeba el 11 de noviembre, en la que la Unión estuvo representada por el enviado especial Aiello, el órgano central del mecanismo para la prevención de conflictos de la Organización de la Unidad Africana aprobó la postura adoptada en la cumbre regional del 5 de noviembre respecto al establecimiento de una fuerza de intervención neutral.
También destacó la importancia de una efectiva aportación africana a dicha fuerza e invitó al Consejo de Seguridad y a la comunidad internacional a que creara un mecanismo que lo garantice.
A los ministros de Exteriores de Camerún, Etiopía y Zimbabwe se les ha encargado que supervisen la aplicación de los resultados de la cumbre de Addis Abeba en cooperación con la Secretaría General de la OUA.
La Unión Europea acoge con satisfacción el resultado de la reunión extraordinaria así como nueva confirmación del compromiso de los países africanos para contribuir eficazmente a la resolución de la crisis en la región de los Grandes Lagos.
En relación con la necesidad de dar un enfoque global a los problemas complejos e interconectados que están en juego en la región de los Grandes Lagos, la Unión Europea continúa respaldando la convocatoria de una conferencia internacional bajo los auspicios conjuntos de las Naciones Unidas y de la Organización de la Unidad Africana, con vistas a abordar con un enfoque global las causas profundas de la crisis y garantizar que se cumplan los compromisos.
La situación en la región de los Grandes Lagos es un reto para toda la comunidad internacional.
Para finalizar, el tema pone una vez más de relieve la necesidad de que esta Unión refuerce a través de la Conferencia Intergubernamental su capacidad de actuar a escala internacional para tratar situaciones de este tipo.
Señora Presidenta, señoras y señores Diputados, son ustedes testigos, día a día, a través de las informaciones cada vez más inquietantes que difunden los medios de comunicación, de una verdadera catástrofe humanitaria.
Los acontecimientos de estas últimas semanas -es preciso decirlo claramente- no podían dejar de preverse en el contexto regional tal como lo conocemos desde hace varios años, a saber, el de la crisis de la región de los Grandes Lagos.
En efecto, los acontecimientos diarios que podemos observar en Kivu, al Este del Zaire, son actualmente la manifestación más violenta y más dramática de una constelación regional especialmente compleja que implica no solamente al Zaire, Rwanda y Burundi, sino también a Uganda y Tanzania.
La problemática regional, de una extrema gravedad en el plano humanitario, resulta explosiva en el plano militar y político.
Asimismo, espera de nosotros que la Unión Europea contribuya eficazmente a la definición y puesta en práctica de una solución política global, que garantice la paz y la estabilidad en la región.
Señoras y señores Diputados, toda acción en favor de una solución política global implica el retorno de los refugiados a su país de origen.
Tal iniciativa implica la aplicación de la decisión tomada desde 1994 destinada a separar de la masa de refugiados a los militares, milicianos y otros intimidadores.
Si no se separan los elementos armados, no podremos resolver el problema del regreso de la masa de refugiados de Rwanda y Burundi, lo que sigue siendo un objetivo prioritario para solucionar la crisis.
Los gobiernos de los países de origen deben, por su parte, crear las condiciones necesarias al retorno, con la ayuda de la comunidad internacional.
Por otra parte, y se trata de un elemento absolutamente esencial, será preciso implicar de una manera óptima a los Estados de la región en la búsqueda de una solución política global.
La Cumbre regional de Nairobi, el 5 de noviembre, demostró que los Estados de la región son conscientes de los elementos que están en juego en el conflicto actual y están dispuestos a asumir sus responsabilidades en la búsqueda de una solución política global, pragmática y viable.
Los elementos de esta Conferencia también fueron puestos de relieve en Nairobi, el 5 de noviembre.
Estas son, señor Presidente, algunas de las reflexiones que quisiera hacer esta mañana sobre el conflicto de Kivu y más generalmente sobre la región de los Grandes Lagos.
Sin embargo, creo que tenemos el honor y la ventaja de tener entre nosotros a Emma Bonino que, con su propia voz, ha apelado a conciencias que estaban un poco dormidas tanto en Europa como en el resto del mundo.
Señora Presidenta, señoras y señores parlamentarios, después de las palabras del Consejo y la Comisión que han enmarcado, por así decirlo, el contexto histórico, incluso político, de esta crisis, me toca darles quizás algunos elementos nuevos que he traído conmigo esta mañana temprano.
El primer elemento que me parece importante es confirmarles que en todas mis entrevistas, con todo el mundo, a todos los niveles, ya sea en Kinshasa, en Kigali o en Gysenyi, con todas las agencias humanitarias, todas las ONG, la unanimidad es total para decir que, sin una fuerza multinacional sobre el terreno y sin una protección militar, no hay ninguna esperanza -insisto, ninguna esperanza- de que pueda efectivamente salvarse la vida de cientos de miles de personas.
Ante todo, porque conozco Goma, por haber estado allí en varias ocasiones, y no es allí donde se encuentran los refugiados.
Por lo demás, ustedes se enteraron de lo que pasó, porque la prensa dio cuenta de ello.
Al final, al cabo de interminables negociaciones y en condiciones, francamente, muy difíciles de soportar, se autorizó a algunas agencias de la Naciones Unidas y algunas ONG a llevar 20 toneladas de alimentos al interior de Goma.
Sin embargo, el VHA , al volver, nos confirmó efectivamente que en Goma no parecía haber personas realmente en peligro o «in need ».
No obstante, también me corresponde advertir que estas iniciativas, lejos de ser eficaces para llegar a las poblaciones, plantean muchos problemas de principio, incluso políticos.
Por todas estas razones, espero y esperamos, que esta fuerza multinacional, que dará acceso a los corredores humanitarios para asegurar la distribución directa de víveres a las poblaciones en peligro, pueda llegar lo más pronto posible.
Se trata de la cuestión del mandato de esta fuerza multinacional.
Sin embargo, espero que ustedes hagan todo lo que esté a su alcance para que el mandato de esta fuerza tenga también como tarea desarmar a los refugiados.
De lo contrario, nos encontraremos con zonas provisionales que pueden abrigar a unos miles de refugiados armados, lo que nos llevará de nuevo a la situación que nosotros, los humanitarios, conocemos desde hace dos años.
Por tanto, espero que podamos pedir, todos juntos, que en su mandato, esta fuerza tenga también la posibilidad de desarmar a los refugiados, para permitir, y no obligar, el retorno -quiero ser muy clara sobre este punto- es decir, para obligar a elegir, para dar a los refugiados la posibilidad de decidir lo que quieren hacer.
Si se quiere emplear la palabra «obligar» que oigo por aquí y por allá, en las torpezas un poco ambiguas, y me preocupan mucho, lo que debe obtenerse más bien es obligar a elegir.
Y creo que, por una vez, Europa ha demostrado que, para ella, la dignidad, la vida humana, la solidaridad concreta, no son palabras vanas, son palabras que tienen un sentido.
Representamos mal, creo -por el número, mas no por la calidadel conjunto del Parlamento para agradecer lo que acaba de decirse, para agradecer a la Comisión, al Consejo, y especialmente, expresar nuestra admiración y nuestro reconocimiento a Emma Bonino por la manera en que se ha comportado antes, durante y ahora ante esta situación.
Señora Presidenta, en la espléndida región de los Grandes Lagos se ha consumado una vez más el ciclo de un brutal y sangriento ajuste de cuentas.
Aunque nada cambiará fundamentalmente si no se establece un diálogo político, en primer lugar en el propio Ruanda, entre representantes de la comunidad hutu, que no sean responsables del genocidio y los hay en realidad.
Señora Presidenta, tengo vergüenza y me duele, ya que esta catástrofe era previsible y no se avisoró ninguna solución al problema causado, desde 1994, por el flujo de miles de refugiados hutus y rwandeses, en el Kivu zairense ya sobrepoblado.
Unos 10 000 hombres podrían permitir el envío de la ayuda humanitaria a Kivu, pero también empujar a los refugiados a volver a Rwanda.
Esperemos que finalmente el Consejo de Seguridad adopte, en la urgencia esta vez, una resolución que permita el despliegue de hombres y el desbloqueo de unas 80 000 toneladas de víveres ya dispuestas en la región.
Señora Presidenta, aún es tiempo de evitar el apocalipsis y lanzar un llamamiento de cese el fuego inmediato, con el fin de permitir el indispensable diálogo entre todas las partes interesadas.
La OUA debe ayudar a promover una solución política para el conjunto de la región y Sudáfrica debe asumir sus responsabilidades, incluso si entre sus prioridades no se encuentra la de apagar las hogueras que asolan Africa central, de lo contrario todo el continente negro podría ser pasto de las llamas.
Señora Presidenta, estimados colegas, en mi intervención utilizaré dos veces la palabra «vergüenza».
La Unión Europea debe hacer todo lo que esté en su mano para lograr una solución política y llevar a cabo una acción global que ponga fin a esta situación que podía prevenirse, tal como nos acaba de manifestar la Comisión de forma muy transparente.
Los corredores humanitarios deben organizarse cuanto antes y si el Consejo de Seguridad de la ONU no adopta una decisión, a pesar de que Canadá haya promovido una acción, Europa deberá actuar de inmediato y de acuerdo con la Organización para la Unidad Africana y sin más titubeos.
El Parlamento Europeo no debe permanecer al margen y debe enviar cuanto antes una delegación conjunta formada por los miembros de las Comisiones de Desarrollo y de Asuntos Exteriores y por los representantes de los países ACP, apoyada por la Comisión Europea y el Consejo, para definir las acciones que deben emprenderse para detener este horrible crimen contra la humanidad.
Señora Presidenta, nuestro Grupo cree que es preciso que la Unión Europea se ponga a la cabeza de una intervención internacional para detener la catástrofe humanitaria en el Este del Zaire que contemplamos, entre horrorizados e impotentes, desde hace ya varias semanas.
Los objetivos de esa intervención internacional deben ser tres, desde nuestro punto de vista.
Esa intervención internacional debe además marcarse como un fin la convocatoria de una conferencia internacional a través de la que encontrar soluciones duraderas a los problemas de fondo de la región de los Grandes Lagos.
Esas soluciones de fondo deben contemplar la cooperación entre todos los países de la región, el retorno voluntario, libre y seguro de los refugiados a sus hogares, la puesta en marcha de programas de desarrollo sostenible para la zona, empezando por la reconstrucción material inmediata, la recuperación de la convivencia pacífica entre las diferentes etnias en cada Estado y el establecimiento de la democracia y el pleno respeto de los derechos humanos en todos los países de la zona.
No obstante, desde hace dos años, las autoridades de Kigali nos lo habían advertido.
Hoy, el drama se ha desatado y, únicamente, una voluntad política fuerte del Consejo de Seguridad puede detenerlo.
También se precisarán medios militares, pero debemos insistir en la estricta neutralidad de una fuerza internacional de intervención, cuyo único mandato será el de permitir llevar la ayuda humanitaria y el retorno voluntario a Rwanda y a Burundi de los refugiados, en donde serán bienvenidos.
En lo que respecta a aquellos que quieren quedarse en Zaire -lamentablemente todos sabemos por qué quieren quedarse- pues, ¡que se queden!
La fuerza internacional no debe tener como misión salvar un régimen zairense corrupto y descalificado, proteger un ejército reducido a pillar su propio país, ¡o permitir la reconstitución de las fuerzas militares de los autores del genocidio rwandés de 1994!
Si queremos que la intervención conjunta de los países occidentales y africanos siga siendo la mera traducción política de nuestro deber de solidaridad respecto a las poblaciones civiles, ¡será oportuno apartar de esta intervención a los países que durante demasiado tiempo se han distinguido por el apoyo interesado que han prestado al antiguo poder de Kigali y a lo que queda de poder en Kinshasa!
El conflicto del Zaire no puede sorprendernos porque es la apoteosis final de la crisis de los Grandes Lagos que se viene desarrollando con precisión minuciosa desde 1993.
La UE y sus Estados miembros tienen capacidad diplomática y logística para encabezar una intervención humanitaria, para promover en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas una decisión de protección militar de la misma y para llevarla a cabo.
Hay un problema de hipocresía -o a veces de esquizofrenia- entre las declaraciones de los Estados miembros y su voluntad real de participar en la solución, tanto inmediata como a largo plazo.
Dicho esto, el problema más inmediato es resolver el drama humano, y la fórmula para ello es la ayuda humanitaria, que únicamente puede asegurarse con la protección militar, como demuestran ya experiencias como la de Bosnia y la del Iraq donde únicamente fue posible subvenir a las necesidades de la población cuando se decretaron zonas de exclusión.
Por ello, nos felicitaremos cuando se cree esta fuerza multinacional para proteger los envíos de ayuda humanitaria, con el objetivo de salvaguardar el derecho a la supervivencia de un pueblo amenazado por la barbarie.
Creo que es una ironía bastante cruel que hoy se inaugure en Roma la Cumbre Mundial de la Alimentación mientras aquí en el Parlamento Europeo estamos reflexionando sobre el hecho de que millones de personas corren el peligro de morir de hambre en África Central.
Ello no sólo facilitará la entrega de la ayuda humanitaria, sino que, por supuesto, contribuirá además a todo el proceso de edificar una solución a largo plazo para Ruanda y otros lugares.
Pase lo que pase con la crisis actual, no debemos perder de vista la necesidad de una estrategia política para una solución de escala regional después de que la crisis se haya resuelto.
Como han dicho ambos comisarios, hemos observado una parálisis, una insensible indiferencia, y hemos visto la falta de liderazgo moral o político en el mundo.
Señora Presidenta, tras las palabras introductorias he de decir que no sólo tenemos un Consejo, sino que afortunadamente tenemos también una Comisión, pues lo que hemos escuchado aquí de la Comisión ha sido mucho más concreto.
Pinheiro que su contribución ha sido muy bien acogida.
Por último, el 80 % de las armas son exportadas por los cinco grandes de las Naciones Unidas.
Los cinco grandes han tardado mucho en reaccionar ante esta crisis del Zaire y la región de los grandes lagos.
Imaginar un territorio hutu en Burundi y Ruanda, fronterizo con otro asignado a los tutsis, significaría olvidar que estos representan el 15 % de la población.
Intervenciones por escrito de oradores inscritos para el debate sobre la situación en el Zaire Señora Presidenta, en estos días en la zona oriental del Zaire está ocurriendo una de las más horribles tragedias humanitarias: más de un millón de personas corre hoy el peligro de morir a causa del hambre y las enfermedades y muchos miles de desplazados pagaron con sus vidas la reanudación de los combates en la región.
De este crimen son responsables, ante todo, las fuerzas ruandesas, tanto las milicias del antiguo régimen como las que dependen del nuevo Gobierno de Kigali, que en estos años no hicieron nada para promover un nuevo acuerdo nacional, sino que, por el contrario, fomentaron de forma deliberada el odio étnico y político que hoy, inevitablemente, desemboca en un conflicto armado.
Todos sabemos que, para ayudar a los desplazados, es necesaria una intervención militar, política y humanitaria que restablezca las mínimas condiciones de seguridad para los civiles y para los operadores internacionales.
En la actualidad, la solución duradera de los conflictos en la región depende de este primer acto.
Sabemos que son necesarios 314 votos y que la posición de la Comisión es determinante para la modificación eventual de la posición común.
Sobre la enmienda nº 39 Señor Presidente, se trata de una enmienda sumamente importante.
Cuando se menciona, en el apartado 10, el retorno de los refugiados, a mi juicio convendría indicar que se trata de un retorno voluntario.
Cuando el mundo entero tiene los ojos puestos en los acontecimientos del Zaire, me parece escandaloso que no hayamos dedicado diez minutos más a un problema que concierne al mundo entero.
Quiero tomar la palabra antes de que iniciemos la votación sobre el informe Dybkjær acerca de la revisión del Quinto Programa de medio ambiente.
Ni yo ni los demás diputados de la Asamblea somos ajenos al debate y la controversia políticos y el hecho es que las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea a veces implican desacuerdos.
Cuando leo en la prensa danesa palabras como «indigna de confianza» aplicadas a una comisión del Parlamento Europeo, empiezo a tener dudas sobre el alcance de dicho respeto.
Creo que en realidad lo que interesa más a la Comisión y al Parlamento es garantizar el mejor debate público posible, la participación de los ciudadanos y unos buenos resultados.
Creo que todos deseamos las mejores condiciones posibles para la participación del público en este debate.
La ampliación del campo de aplicación a sectores como la agricultura o el turismo; la exigencia de que el anexo II tenga igual peso que el anexo I y las nuevas disposiciones para la información, vigilancia y control de los procedimientos de evaluación, son pasos necesarios para dar cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible incluido en el Tratado de la Unión Europea, a pesar del voto tan negativo efectuado por la derecha.
Informe Cabrol Los firmantes votamos en contra del informe en su totalidad.
La propuesta del informe crea un nivel medio innecesario, y que menoscabaría la eficacia en la cooperación internacional en materia de política de salud.
El problema es que estas nuevas instituciones de la UE reguieren unos medios que es necessario extraer de otros objetivos.
El hecho de que precisamente se denomine «Eurocentros» a los órganos nacionales no mejora las cosas.
El informe Dybkjær, según el texto de la Comisión de Medio Ambiente, se expresa de forma muy crítica respecto al trabajo de revisión llevado a cabo por la Comisión Europea sobre los avances en la actuación del Vº Programa.
Los objetivos del programa no se alcanzarán, al menos en muchos y muy importantes sectores, si no se envía una señal clara a los Estados miembros para que tomen en cuenta seriamente y concedan la máxima prioridad al compromiso adquirido en materia de desarrollo sostenible.
Habida cuenta de que la propuesta de decisión de la Comisión Europea no reflejaba esta urgencia, la comisión parlamentaria se hizo cargo del trabajo que aquella debía llevar a cabo, señalando asimismo las carencias más graves del Vº Programa, tales como la falta de objetivos definidos y de plazos, y sugiriendo las primeras indicaciones para el próximo VIº Programa de acción.
La revisión forma parte del procedimiento de codecisión y, por consiguiente, ofrece al Parlamento la oportunidad de un profundo debate con la Comisión y los Estados miembros sobre el desarrollo sostenible en Europa, la inmediata incorporación de las cuestiones medioambientales en las demás políticas, la necesidad de establecer indicadores que permitan evaluar el avance hacia la sostenibilidad y establecer los objetivos y el calendario para los próximos años.
Esta propuesta de decisión se basa en dos nuevos documentos, el informe de la Comisión sobre los progresos y el informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente sobre la situación del medio ambiente en Europa.
A mi juicio, los esfuerzos actuales son insuficientes para cumplir con los objetivos de este quinto programa de acción.
Por tanto, deseo que nuestra Asamblea dé muestras de mayor voluntad.
El quinto programa de acción para el medio ambiente se aprobó en 1992, y es válido hasta el año 2000.
Informe Rübig La Comisión propuso dotar de una base jurídica al apoyo financiero para los gastos de gestión de las organizaciones que se ocupan de las políticas medioambientales en Europa.
La propuesta de la Comisión es más bien restrictiva y no supone todavía un apoyo real a la existencia de un movimiento medioambiental fuerte y bien coordinado que, por el contrario, sería necesario para fomentar y apoyar el desarrollo sostenible en esta parte del mundo.
El mismo define claramente qué organizaciones deben ser apoyadas y respeta la necesidad de que las mismas establezcan por sí mismas sus prioridades y actividades.
Se trata de un enfoque correcto, habida cuenta de que coordinarse a escala europea es costoso y, con arreglo al principio de subsidiariedad, las autoridades europeas deberían ser las primeras en asumir la responsabilidad de contribuir a que los ciudadanos y sus organizaciones participen en los avances de la política europea, más que recurrir a financiaciones nacionales o incluso locales.
Salvo casos excepcionales, no se prevén líneas presupuestarias destinadas a un trabajo de coordinación y representación europea.
Por lo tanto, es sumamente difícil de llevar a cabo la actividad internacional de las organizaciones sin el adecuado apoyo de la Unión Europea.
En efecto, el texto de la resolución critica esta idea porque tendería a sustraer la agencia «a todo control democrático».
Paralelamente, la exposición de motivos presenta una crítica igualmente violenta, pero por una razón exactamente inversa: la agencia correría el riesgo de ser un «órgano altamente politizado», porque estaría «bajo la vigilancia del Consejo», órgano que reúne a los Gobiernos de los Estados miembros.
Esta declaración equivale, lamentablemente para su autor, reconocer de manera bastante transparente que la Comisión aprovecha sus múltiples mandatos para mezclar los géneros, con el riesgo de poner la política de la competencia al servicio de otros objetivos, que ella habrá decretado ser los del Tratado.
Ya tuve la ocasión de denunciar esta mañana otra confusión del mismo orden en las misiones de la Comisión, unas veces distribuidora de ayudas comunitarias que pueden cuestionarse, otras veces juez severo respecto a las ayudas que distribuyen los Estados.
Por tanto, no debe encargarse ni de la distribución de ayudas eventuales (tarea que toca a los Estados), ni del arbitraje de los litigios de competencia, tarea que debe incumbir a un organismo especializado, bajo el alto control político del Consejo, tal como figura en el apartado 2 del artículo 93 del Tratado.
Pero nosotros pensamos que estas cuestiones se pueden administrar mejor a nivel nacional y regional, más cerca de la empresa.
El Consejo pasa la patata caliente a los Estados miembros, mientras que los gobiernos nacionales remiten a la Unión Europea.
Es característico que, mientras que en el presupuesto de 1996 se destinaban 57, 75 millones de ecus a acciones en favor de las PYME (línea B5-322, »Empleo y desarrollo para Europa»), para 1997 sólo están previstos 25 millones de ecus, los cuales corresponden al presupuesto de ELISE y se habían asignado inicialmente al fondo de reserva.
Informe García Arias Señor Presidente, estimados colegas, también el Grupo del Partido Popular Europeo presentará una explicación de voto por escrito, pero en este momento quisiera añadir de palabra que por primera vez desde hace 25 años -desde hace tanto tiempo se están discutiendo en esta Asamblea informes sobre la competencia- el Grupo del PPE ha rechazado un informe.
Consideramos que el informe es de gran calidad en líneas generales, y que contiene observaciones en relación con el informe de la Comisión sobre política de competencia.
Este fenómeno se explica por el hecho de la adhesión de tres nuevos Estados miembros.
Más allá del primer elemento, lo que me preocupa es la utilización del apartado 2 del artículo 90 del Tratado.
Cada día, el enfoque adoptado por la Comisión invocando este artículo, vacía estos servicios de su substancia.
El 25º informe de la Comisión Europea sobre la política de la competencia debería brindar la ocasión de reflexionar en las ayudas públicas al empleo, que ya han sido objeto, estos últimos tiempos de numerosas controversias.
Se ha visto, por ejemplo, a la Comisión Europea, en aplicación de las competencias casi exclusivas que le confieren los artículos del 92 al 94 del Tratado, criticar el plan textil francés que preveía un aligeramiento de las cargas sociales en ese sector, aceptando como contrapartida compromisos precisos de las empresas para salvaguardar el empleo, la contratación de los jóvenes o la distribución del tiempo de trabajo.
Esta situación debe llevar, en todo caso, a plantearse una serie de preguntas.
Sin embargo, al mismo tiempo, tampoco hay que perder de vista que, en la tormenta económica y social actual, los Estados tienen el deber de tratar de preservar la cohesión de sus sociedades.
Se niega a admitir que el empleo ha sido la primera víctima de la política de competencia.
Sin embargo, la realidad es dolorosa, también desde el punto de vista institucional, el de la posibilidad de ejercer un control democrático.
Son representativos, en este sentido, los últimos acontecimientos en el sector de las telecomunicaciones, con la decisión de fusionar British Telecom con MCI, la segunda compañía más grande de telefonía de los Estados Unidos.
Se tratará de un complejo que abarcará 72 países, mientras el volumen de negocio de las dos compañías asciende a 43 mil millones de dolares.
Lo mismo está a punto de ocurrir con la privatización y fusión de France Telecom y Deutsche Telecom, que llevará a la creación de un monopolio privado gigantesco.
Nosotros no votaremos a favor del informe, no porque rechacemos la necesidad de que existan ciertas reglas de competencia que, bajo determinadas circunstancias, pudiesen proteger a los pueblos y a las economías, sino porque condenamos la filosofía que defiende la Unión en esta materia, rematada con las trágicas consecuencias que tiene para los trabajadores y para nuestra economía nacional.
Informe Secchi Pensamos que el informe contiene en su mayor parte unos puntos centrales, pero algunas de sus opiniones hacen que no podamos votar en su favor en la ronda final.
La correcta realización de dicho mercado constituye una parte importante en los trabajos por conseguir una mayor eficacia y, con ello, un mayor bienestar y más empleo.
El informe Secchi plantea la mayoría de problemas que nos quedan antes de que puedan cristalizar las cuatro libertades fndamentales.
El informe de la Comisión sobre el mercado único en 1995 quedará como un monumento de visión unilateral.
Este aspecto de la cuestión no se examina de ningún modo en el informe de la Comisión, que se basa totalmente en la idea simplista de que los progresos registrados provienen de los efectos benéficos del mercado único, pero que las regresiones deben proceder de otro lado -sin que se nos diga precisamente de dónde.
Por ejemplo, el informe de la Comisión, al mismo tiempo que lamenta que todavía existan controles de personas en las fronteras internas de la Unión, se felicita de que los Estados miembros de Schengen las hayan abolido entre ellos «de manera irrevocable» y anuncie su determinación a extender este sistema a toda Europa.
El informe insiste mucho: »en el espíritu de la Comisión, el mercado interior debe funcionar en las mismas condiciones que el mercado nacional, y los viajes intracomunitarios desarrollarse de la misma manera que un viaje entre regiones y provincias en el interior de un Estado miembro», es decir, tanto para los nacionales comunitarios como para las personas procedentes de países terceros.
Esperemos el informe de la Comisión sobre el mercado único en 2002 que, si la unión monetaria se lleva a cabo, nos explicará sin duda alguna imperturbablemente que -¡victoria!- hemos creado 500.000 empleos nuevos, pero que, desgraciadamente, el número de desempleados ha aumentado a 10 millones.
Una política impositiva común nos llevará al caos sustancial y al empeoramiento de la crisis social en los países miembros.
La exigencia del apartado 37 es un ataque contra la soberanía nacional y contra la democracia parlamentaria de los países miembros.
No estamos de acuerdo en que la puesta en marcha del mercado interno solucione los problemas de desempleo que tienen los Estados miembros.
Un mercado interno completamente libre, que no tenga en cuenta el medio ambiente, la protección de los animales y la diversidad regional no promoverá el crecimiento a largo plazo ni el bienestar de los ciudadanos.
He apoyado hoy este informe porque en él se destaca, acertadamente, la importancia de que esas normas del mercado único que hemos acordado se apliquen en cada uno de los Estados miembros.
Con demasiada frecuencia, nuestros ciudadanos reciben la impresión de que sólo en su propio país se hacen cumplir las normas, mientras que los ciudadanos y empresas de otros Estados miembros obtienen una ventaja competitiva desleal gracias a una aplicación menos estricta de las normas de la UE.
La más importante tarea a la que se enfrenta hoy en día la UE es la de consolidar el mercado único, a fin de garantizar que las empresas europeas puedan operar eficazmente y, por lo tanto, crear puestos de trabajo.
Como ya he desarrollado en mi intervención, no creo que esto vaya a favorecer la causa de un objetivo económico razonable.
El único objetivo que va a impulsar será el del fortalecimiento de la desconfianza de los ciudadanos hacia la Unión.3.En el apartado 6 se habla de la conveniencia de la eliminación total de los controles personales en las fronteras.
Mi grupo tiene profundas reservas sobre este informe, que en muchos aspectos se opone abiertamente a algunas de nuestras más firmes convicciones.
En particular: rechazamos los aspectos del mismo que podrían poner en peligro el mercado único; -lamentamos que parezca no tener en cuenta la distinción entre los traslados de empresas dentro de la Comunidad y fuera de ella; -omite reconocer la importancia de las inversiones extranjeras directas en la creación de puestos de trabajo.Creemos, además, que el informe se desvía hacia algunas áreas que competen a otras comisiones.
Como dice la ponente, esos traslados de empresas suelen ser perjudiciales para el mercado de trabajo y para las condiciones de vida, tanto de las regiones de partida como de destino.
En mi propio país, España, se están produciendo innumerables deslocalizaciones, por ejemplo en el sector textil, que se traslada a Marruecos para reducir costes de trabajo.
La empresa transnacional Alcatel Alsthom está rescindiendo los contratos de miles de trabajadores en sus filiales de España, Francia, Italia y Portugal (concretamente, 1.338 trabajadores en Alcatel-España).
Ahora hay que tomar de la Comisión la pelota que le lanzó el PE y establecer una compensación mediante instrumentos próximos a la competencia, como, por ejemplo, los impuestos, y las ventajas en subvenciones, tanto en el desarrollo estructural interno como en sus relaciones exteriores.
Una cierta parte de las competencias recae totalmente sobre los Estados miembros.
La UE es una cooperación interestatal entre Estados libres, y en eso radican las competencias para actuar libremente dentro de toda cooperación que se desarrolle en el marco de otras organizaciones internacionales.
El informe Kittelmann que el Parlamento Europeo acaba de votar la víspera de la primera reunión ministerial de la Organización Mundial de Comercio, que tendrá lugar el próximo mes de diciembre en Singapur, constituye para nuestra Asamblea un gran paso en la dirección correcta.
Lamentablemente, esta toma de conciencia llega bastante tarde, e incluso un poco demasiado tarde.
Hubiéramos preferido no encontrarnos con un número de solamente 65 diputados de 405 a rechazar el GATT, en 1994, precisamente por estas mismas razones.
En efecto, queda de manifiesto que la reunión de Singapur no va a satisfacer las demandas del Parlamento Europeo, especialmente en los relativo a la discusión de una «cláusula social» cuya observancia deba ser respetada en el comercio internacional, va ser despachada, y reducida, en el mejor de los casos, a algunas normas sociales mínimas que en modo alguno responderán a la magnitud del problema.
Y ahora, nos encontramos atrapados, ya que es prácticamente imposible hacer enmiendas que serían indispensables.
Si la Unión la convirtiera en su negociador único, correría el riesgo de multiplicar este inconveniente y favorecería la obscuridad de la negociación, de la que tanto sufrimos en Blair House.
No solamente la noción de negociador único puede resultar en un debilitamiento del control ejercido por los Estados miembros sobre la Comisión, sino que también puede, reduciendo el número de nuestros vetos de 15 a 1, reducir nuestro margen de maniobra diplomática.
Por tanto, pedimos a la Conferencia Intergubernamental que adopte desde hoy los medios institucionales que nos eviten hacernos dictar nuestras condiciones por los demás, como se produjo en el momento de la Ronda de Uruguay.
Sería conveniente, sobre todo, reformar los artículos 113 y 228 para establecer la transparencia de las negociaciones y el control del Consejo sobre la Comisión y para evitar que los Estados miembros no vuelvan a encontrarse nunca ante el hecho consumado.
Por primera vez desde la fundación de la OMC, hace dos años, se ofrece en diciembre de este año en la Conferencia de Ministros de Singapur la posibilidad de realizar un balance del trabajo de la Organización Mundial del Comercio, de hacer correcciones en su rumbo y de asignar nuevas tareas a la OMC.
Por esta razón, los Verdes celebramos el intento de implicarnos como diputados y diputadas en el proceso de Singapur.
En los últimos meses y semanas hemos tenido que contemplar ya cómo el programa oficial de Singapur ha sido mermado de manera continuada en todas sus partes.
Al contrario, cada vez se hunden más mercados locales, cada vez más empresas pasan a manos extranjeras, cada vez se ejerce menos control de los trusts transnacionales, cada vez más personas trabajan en condiciones indignas para que sus jefes puedan resistir la tensión de la competencia, cada vez es menos posible un abastecimiento regional autorregulado, cada vez se destruyen más sistemas ecológicos.
No hay que pensar, en absoluto, en un debate sobre el control democrático de la institución, en extremo no democrática, de la OMC.
A la hora de su votación en comisión el Informe REX había sido provisto de los correspondientes anexos en todos estos temas.
El informe quedó demasiado apresado por el fetiche del crecimiento económico que es absolutamente incomprensible desde el punto de vista ecológico.
Sus cláusulas social y medioambiental, incluso si son una buena idea en sí, sólo tienen valor si se aplican.
El Consejo no ha tomado ninguna decisión referente a la necesidad de incluir una cláusula social en las normas de la OMC y de ejercer presión sobre los países que practican el dumping social.
Los acuerdos internacionales multilaterales deben tomar en consideración los intereses de los países menos desarrollados, fomentar las ventajas comparativas de cada país en el marco de una distribución internacional y de un proceso de especialización, creando así las condiciones necesarias para el desarrollo de todos los pueblos.
Exige la aplicación del calendario de liberalización del comercio de productos textiles, a pesar de conocer las desastrosas consecuencias que ésta tiene para la industria textil europea.
Exige la aceleración de la liberalización de los servicios y llama a una inmediata conclusión de las negociaciones sobre la liberalización de las telecomunicaciones mientras exige nuevas negociaciones para la liberalización de los mercados del transporte marítimo o de las inversiones internacionales directas.
Señor Presidente, en los últimos años el Parlamento Europeo ha venido siguiendo, continua y atentamente el comienzo, antes, y los progresos, después, del proceso de paz.
Creo que éste es el dossier que el Parlamento Europeo ha seguido con más participación.
El Parlamento apoyó el prioritario compromiso de la Unión Europea encaminado a garantizar la existencia de una Autoridad Palestina, no dudó en criticar al Gobierno de Israel, cuando parecía que obstaculizaba las ayudas, así como a los palestinos, cuando parecía que no actuaban con la suficiente contundencia contra los grupos terroristas.
El Parlamento Europeo garantizó el control de las elecciones en Palestina y recibió la felicitación tanto de los palestinos como del entonces Gobierno israelí.
Deseo añadir que nuestras preocupaciones no son únicamente nuestras.
Según una reciente encuesta, publicada por los periódicos israelís hace pocos días, resulta que el 48 % de las personas encuestadas en Israel manifestó que Israel no lleva buen camino, mientras que el 37 % opinó lo contrario o no se pronunció.
Es necesario restablecer la confianza en el proceso de paz y espero que el Parlamento contribuya a esta tarea al votar mayoritariamente esta resolución.
La visita culminó en la inauguración de la Conferencia Económica de Oriente Medio y Norte de África en el Cairo, donde la troika tuvo además un encuentro con el ministro israelí de Asuntos Exteriores Sr.
La troika comenzó visitando Siria, donde se reunió con el presidente Assad y con el ministro sirio de Asuntos Exteriores.
El presidente Assad confirmó la decisión estratégica de Siria a favor de la paz y su deseo de reanudar las negociaciones con Israel.
En Jordania, la troika se reunió con el rey Hussein y con el príncipe heredero Hassan, quienes expresaron una grave preocupación por el futuro del proceso de paz y recibieron con gran satisfacción los esfuerzos de la UE por desempeñar en él un papel más destacado.
El Rey subrayó además la necesidad de intensificar los esfuerzos regionales que pudieran consolidar el proceso de paz, particularmente el proceso de Barcelona y el camino multilateral del proceso de paz.
En Gaza, la troika se reunió con el presidente Arafat.
El Presidente sostuvo que, aunque las negociaciones sobre Hebrón y otros temas conexos no habían progresado desde su visita a Dublín en los días 29 y 30 de octubre, continuaban de forma muy intensa.
Al reunirse con el ministro de Asuntos Exteriores Levi antes de la Conferencia de Oriente Medio y Norte de África, la troika subrayó la necesidad de que se progresara pronto en las negociaciones.
Hizo hincapié en la voluntad de la Unión Europea de trabajar en estrecha colaboración con Israel y las demás partes a fin de superar las dificultades surgidas en el proceso de paz.
Levi confirmó el compromiso de Israel de respetar los Acuerdos de Oslo.
Spring dijo unas palabras en la Conferencia de Oriente Medio y Norte de África, cuyo propósito es afianzar y apoyar la cooperación regional y el proceso de paz.
En su discurso hizo un llamamiento a las partes para que rescataran el espíritu de Madrid y Oslo y continuaran dirigiéndose hacia la meta común de una paz justa, duradera y global para toda la región, basada en todas las resoluciones aplicables del Consejo de Seguridad y en el principio de «paz a cambio de territorios».
El nombramiento del enviado especial de la UE constituye otro avance muy significativo.
El Consejo Europeo informal de Dublín del 5 de octubre estudió la propuesta y, el 28 de octubre, el Consejo de Asuntos Generales confirmó el mandato del enviado y nombró para el puesto al embajador Moratinos, español.
Señor Presidente, quisiera dar mi bienvenida a esta resolución del Parlamento Europeo sobre el proceso de paz en el Oriente Próximo, basada, por otro lado, en el excelente y completo informe que ha sido elaborado por el Sr.
En primer lugar, algunas consideraciones sobre el apoyo económico de la Unión Europea al proceso de paz.
Este proceso se confirmó definitivamente en la Conferencia de Barcelona de noviembre de 1995, donde se sentaron las bases de este futuro de cooperación en la frontera sur de la Unión.
Y la Unión Europea no solamente se ha comprometido a aportar ayuda sino que ha pagado efectivamente más del 80 % de dicha contribución, cosa que no está ocurriendo con otros socios financieros y políticos del proceso de paz.
Vuelvo, pues, a la función que puede desarrollar la Unión Europea, y no solamente como principal agente económico, financiero y comercial de la región sino también por su implicación, en la medida que podamos hacerlo, en buscar una conclusión satisfactoria del proceso de paz.
Comprendemos perfectamente que el nuevo Gobierno israelí haya necesitado cierto tiempo para poder acomodarse a la nueva situación y aplicar unos acuerdos de paz que, cuando estaban en la oposición, criticó duramente.
Pacta sunt servanda : esta es la clave fundamental para que el proceso de paz, efectivamente, se pueda desarrollar convenientemente.
Ahora bien, la seguridad no puede representar, en ningún caso, un elemento de colapso económico en Gaza y Cisjordania.
Pensamos que hay que avanzar rápidamente cumpliendo plenamente los compromisos acordados porque, si no, se corre un riesgo mayor, a saber: que los extremistas de las dos partes -y hay extremistas del lado israelí y del lado palestino- sean finalmente los que consigan obtener beneficios a corto plazo a través de la violencia y el terrorismo, lo que pueda luego, eventualmente, ser utilizado como una excusa para no progresar rápidamente en el proceso de paz.
Pero en Israel, debido al comportamiento de elementos del ejército y de la policía israelí, también hay afrenta a los derechos humanos.
En consecuencia, tenemos que mantener de nuevo el equilibrio y exigir a las dos partes que cumplan con los derechos humanos.
Yo creo que la Unión Europea está en condiciones de mantener una posición más neutral, más aséptica y más equilibrada en el conflicto entre las distintas partes a través de nuestro concurso económico.
Ahora bien, me permitirán el señor Presidente del Consejo y el señor Comisario que, después de las explicaciones que nos han dado, exprese mi impresión de que, en este proceso de paz, seguimos siendo objeto de un veto -de facto - por parte del Gobierno israelí, y me gustaría saber si el ministro Levy ha rectificado su declaración de que la Unión Europea debe pagar y callarse en este proceso.
La primera razón, histórico-moral, es que, para lo mejor y para lo peor, Europa está comprometida históricamente con israelíes y árabes, y bien lo sabemos los españoles, así como un historiador, Benjamín Netanyahu, que ha hecho uno de los mejores libros sobre la Inquisición en España, y que da la casualidad de que es el padre del actual Primer Ministro y, según Simón Peres, es el que le convenció de la absoluta soledad del pueblo judío.
Pero cuando reconocemos el derecho de Israel a existir dentro de fronteras seguras también tenemos que reconocer el derecho de los palestinos a tener una patria.
Por eso, yo creo que hay que tener un planteamiento equilibrado, y ese es el que ha tratado de mantener la Unión Europea desde la lejana Declaración de Venecia hasta los dos acontecimientos básicos que han definido este proceso: la Conferencia de Madrid y los Acuerdos de Oslo.
Una segunda razón es la de la seguridad.
No podemos pretender que el Mediterráneo sea un área de cooperación y seguridad mientras persista el conflicto entre árabes e israelíes.
Yo creo que eso también tendría que hacer considerar a Israel su posición en relación con nosotros, no sólo en el sentido de que se cumplan los pactos -yo estoy de acuerdo con el Comisario Marín en que pacta sunt servanda - sino también para hacer que un proceso en el que nos sentimos comprometidos, y del que somos parte, nos permita participar activamente para ayudar a que se consolide la paz.
Hay otras propuestas sobre el papel político de Europa, que es, en todo caso, un papel necesario e imprescindible; si hay algo que debemos hacer hoy es, más allá de dar nuestra aprobación al informe Colajanni, insistir en que se consolide el papel político de Europa en Oriente Próximo.
Señor Presidente, Señorías, durante casi medio siglo, la vida internacional se ha visto nublada por el conflicto Este-Oeste y por la confrontación de los pueblos en el Oriente Próximo.
Hoy día, la guerra fría ya no es más que un recuerdo y ha surgido la esperanza de ver el Oriente Próximo acceder a una paz real.
Los Acuerdos de Washington de diciembre de 1993 y la elaboración de un plan de paz dan testimonio de una voluntad profunda de acabar con un conflicto que se temía eterno.
No cabe duda de que no han faltado los retrasos, los estancamientos en el proceso de paz, y la crisis reciente que se desarrolló en Jerusalén suscita una inquietud legítima.
Sin embargo, en un proceso de paz todavía tan frágil, es importante no dejarse llevar por las emociones y analizar con sangre fría la situación presente y los progresos llevados a cabo para tratar de descifrar mejor el porvenir.
El gobierno israelí puede, efectivamente, contemporizar un momento pero se sabe -y nadie tiene el derecho a sospechar que lo ignora- vinculado por los compromisos concluidos en nombre de Israel.
La hora del odio ha pasado, pero tampoco puede aceptarse la idea de una paz fría en la región, que estorbaría en la situación presente y haría de la paz real un sueño perdido y no una dinámica que, a pesar de las dificultades, dibuje el porvenir del Oriente Próximo.
La Unión Europea está cualificada para participar activamente y más que antes en este proceso, pero, para hacerlo, debe ser imparcial, ajena a toda sospecha de que pueda estar de un lado u otro.
El texto que hoy nos ocupa no corresponde plenamente a esta exigencia.
Que el Parlamento, a la hora de la votación, se esfuerce, con su sabiduría habitual, en aportar el equilibrio necesario mediante las enmiendas que el ponente parece aceptar de antemano y mi Grupo podría, entonces, adherirse a este informe.
Señor Presidente, es difícil vaticinar la evolución de la situación en el Oriente Próximo.
Espero que la Unión pueda desempeñar un papel en el proceso de paz.
Una acción política de la Unión Europea que, desde nuestro punto de vista, debe estar basada en el convencimiento de que la paz en el Oriente Próximo sólo se alcanzará cuando la cuestión palestina sea resuelta de una manera justa y duradera, de acuerdo con las resoluciones internacionales y sobre la base del principio: paz a cambio de territorios.
Por lo tanto, la Unión Europea debe instar al Gobierno israelí a cumplir estrictamente y en los términos y plazos establecidos los compromisos adquiridos en Oslo, abandonando la política provocadora y aventurera puesta en marcha, desde su elección, por el Primer Ministro Benjamín Netanyahu, principal responsable del punto crítico en el que se encuentra el proceso de paz y, desde luego, de acontecimientos sangrientos como los que tuvieron lugar a finales de septiembre.
La Unión debe exigir a las autoridades israelíes que anulen la política de ampliación de asentamientos y de ocupación ilegal de tierras.
La Unión Europea debe presionar a Israel por la vía política pero también por la económica, porque en la negociación de Oslo ha habido y hay una parte fuerte y una parte débil, y equilibrar significa ayudar en la negociación también a la parte débil.
Por eso, pedimos al Consejo y a la Comisión que suspendan la aplicación del acuerdo provisional de comercio y las medidas de acompañamiento entre la Comunidad y el Estado de Israel que entraron en vigor el 1 de enero de 1996.
Por ello los Verdes mantenemos que es vital que, en conexión con las declaraciones y las tomas de posición relativas al proceso de paz, también dirijamos una crítica justa contra las infracciones cometidas por la Autoridad Palestina en cuanto a los derechos humanos y la libertad de expresión, y que han sido documentadas por Amnesty, Reporters sans frontières, periodistas acreditados y muchos otros.
Fue catastrófico que la Comisión de Asuntos Exteriores rechazase nuestra condición; la idea que les inspiraba era que el informe no debía incluir críticas sobre la Autoridad palestina.
No podemos aceptar que el Primer Ministro de Israel, o el Gobierno de los Estados Unidos, pidan a Europa que no intervenga.
Sin embargo, para hacerlo, la Unión Europea debe satisfacer varias condiciones.
Más grave aún, una parte de la población israelí parece apoyar estas acciones provocadoras.
Mi última observación se refiere al porvenir.
Mis amigos y yo mismo no compartimos el optimismo de esta Asamblea, que saludó su firma el 13 de diciembre de 1993. ¿Por qué?
Ahora bien, los Acuerdos de Oslo no reparaban ninguna de las injusticias cometidas entre dos pueblos del Oriente Próximo: los palestinos arrojados de sus tierras en 1948 y en 1967, encerrados hoy en bantoustans más cerrados que aquellos que denunciaban ustedes en Sudáfrica, los libaneses sometidos desde hace veinte años a la doble ocupación de Israel y de Siria.
Una verdadera paz debe reposar sobre los principios siguientes: la creación de un Estado palestino, independiente y soberano sobre un territorio viable, la concesión de un estatuto internacional a Jerusalén, la recuperación de su soberanía por parte de Líbano, que deben abandonar los israelíes, sirios, palestinos e iraníes.
Esas son las bases de la paz y yo añadiría las condiciones de la supervivencia de Israel, que entonces podría formar con los pueblos de la región que lo deseen una Confederación del Oriente Próximo, después de todo no más difícil de construir que la República Federal de Africa del Sur.
No tenemos ni proceso de decisión mayoritaria ni diplomacia común ni fuerzas armadas comunes.
El pueblo de Israel debe saber que queremos su seguridad por la paz, el gobierno de Israel debe saber que desaprobamos enérgicamente su política de último recurso.
Nuestra influencia sólo puede ser económica, pero en ese sentido es fuerte.
Más vale suspender la aplicación del acuerdo interino sobre el comercio entre la Unión Europea e Israel y aplazar la ratificación del acuerdo euromediterráneo entre la Unión Europea e Israel firmado el 20 de octubre de 1995, hasta que el gobierno israelí se haya conformado a los acuerdos concluidos entre Israel y la autoridad palestina.
Israel y su actual gobierno se ríen de ello.
Nuestro desacuerdo debe ser explícito, señor Presidente, y también debe ser eficaz.
Esta falta de objetividad es sumamente nociva, ya que evidentemente, este tipo de texto resta autoridad a Europa para intervenir como mediadora, y si no se introducen importantes enmiendas en el texto del Sr.
Señor Presidente, al recibir a una delegación de parlamentarios comunistas franceses en octubre pasado en Gaza, Yasser Arafat lanzaba un llamamiento apremiante a Europa.
El gobierno israelí continua negando sus compromisos y persiste en su negativa de aplicar los Acuerdos de Oslo, si embargo, ratificados por la Knesset.
Nuestro objetivo esencial debe ser llevar a Israel a respetar los Acuerdos de Oslo en su integridad y cesar toda provocación.
Asimismo, hacemos un llamamiento a los parlamentos nacionales para que suspendan la ratificación del acuerdo mientras el Gobierno israelí no respete los Acuerdos de Oslo y no haya verdaderas negociaciones con la autoridad palestina.
La Unión Europea debe responder a la expectativa de los palestinos y los pacifistas israelíes y tomar una parte activa en el proceso de paz sin esperar la autorización de Estados Unidos.
Consideramos que la Unión Europea no puede aceptar ninguna clase de chantaje, sino que debe desempeñar su propio papel en el proceso de paz sin ser tratada sólo como contribuyente de fondos y dinero.
Pedimos una iniciativa política de la Unión que sirva para instar al Gobierno israelí a cumplir los acuerdos firmados, que sirva como fundamento para el acuerdo de cooperación económica y comercial con Palestina, que erija a la Unión Europea en juez cualificado de un proceso de paz en la región que no se limite a pocos aspectos, sino que sea global y incluya la necesaria reanudación del diálogo con Siria y Jordania, que evalúe la posibilidad de liberar al Líbano de las fuerzas extranjeras que lo ocupan, que inste a Irán a ejercer su influencia sobre los grupos fundamentalistas, a fin de que la vía del diálogo pueda restablecer en la región la paz y la prosperidad de sus poblaciones.
Señorías, sin duda alguna, era necesario que el Parlamento Europeo tomara una posición clara e hiciera propuestas precisas para una reactivación del proceso de paz en el Oriente Próximo, y quiero saludar a este respecto el trabajo de nuestro compañero Colajanni.
Sin embargo, en esta etapa de nuestra discusión, quiero decir claramente tres cosas, en mi calidad de presidente de la delegación «Europa-Israel».
Ante todo, estamos, y yo también lo estoy, por una paz justa entre los israelíes y los palestinos y, por tanto, en favor del espíritu y la letra de los Acuerdos de Oslo que es preciso aplicar.
En segundo lugar, lamentamos, y yo también lamento, los retrasos actuales así como las declaraciones y los actos del nuevo Primer Ministro israelí, entre los que algunos pueden aparecer como provocaciones peligrosas para la continuación del proceso de paz.
Señor Presidente, cabe preguntarse si será posible la paz en el Medio Oriente; nosotros debemos aspirar a que sea posible y, para ello, sin duda, debe desempeñar la Unión Europea un papel mucho más activo y decisivo que el que ha desempeñado hasta ahora.
En ese sentido, no cabe sino congratularse de que en esta ocasión la presidencia del Consejo, la troika y la Comisión hayan ejercido con más decisión sus poderes y sus facultades.
No obstante, el momento en que estamos debatiendo sobre esta resolución relativa al Oriente Próximo me parece decididamente inoportuno.
Por todos estos motivos preferiría que se aplazase este debate un mes más, pero bueno, lo acepto.
Pues bien, estimo que esta resolución sobre el Oriente Próximo es extremadamente desequilibrada e incluso partidista.
Al mismo tiempo estimo que un enfoque semejante de una situación tan compleja como la reinante en el Próximo Oriente descalifica absolutamente a la Unión Europea como un intermediario fiable en esa región.
Señor Presidente, deseo manifestar que la Unión Europea quiere desempeñar un papel en el proceso de paz en el Oriente Próximo, a fin de respaldarlo y fomentarlo.
A través del texto objeto de examen, tras las enmiendas aportadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, el Parlamento Europeo se sitúa al margen de este planteamiento; el mismo prefiere expresar un juicio político-moral, ya sea acertado o equivocado -en mi opinión fundamentalmente equivocado, tal como está formulado- pero políticamente, ante todo, prefiere no contar.
Resulta evidente que el gobierno israelí necesita tiempo con vistas a delinear su postura en el proceso de paz.
A nuestro juicio, el papel que se atribuye a sí misma nuestra Unión no contribuye en nada al proceso de paz.
Las conversaciones con Arafat, la declaración del Consejo del 1 de octubre, visitas anteriores al Orient House, aunque también la reciente visita del Presidente Chirac, no han beneficiado en nada a la posición de la Unión Europea como agente pacificador.
Señor Presidente, de lo que aquí estamos hablando no es simplemente de resolver una disputa entre Israel y los palestinos.
También nos afecta porque todos hemos sido víctimas de actividades terroristas derivadas del conflicto de Oriente Medio.
Por estas razones, rechazo las voces que se han alzado en las últimas semanas diciendo que la Unión Europea no tiene ningún papel que desempeñar, ni debiera interferir, en el proceso de paz de Oriente Medio.
Al mismo tiempo, debiéramos estar utilizando nuestra influencia con otros estados del Oriente Medio, sobre todo Irán y Siria, para conseguir que ejerzan su propia influencia con los grupos fundamentalistas de Oriente Medio para que apoyen el proceso de paz y no lo socaven porque, en última instancia, las víctimas de cualquier esfuerzo por malograr el proceso de paz serán los palestinos.
Tal como ha señalado el comisario Marín, el camino hacia la paz pasa en definitiva tanto por el desarrollo económico como por la diplomacia internacional.
La tremenda pobreza de los palestinos debe ser paliada y nosotros tendríamos que estar ocupándonos de fomentar proyectos de cooperación económica que vinculen a los palestinos con los israelíes para, a la larga, cimentar el proceso de paz.
Nos despertamos el día siguiente de las elecciones celebradas en Israel, en Damasco, y aquel día, a las 9 en punto de la mañana, la primera reunión que tuvimos fue con el Ministro de Asuntos Exteriores sirio.
Nadie -creo- con más vehemencia que un grupo de representantes de esta Asamblea podía defender la democracia israelí y podía defender que aquélla no era una historia de buenos y malos ante un interlocutor del que lo mínimo que se puede decir es que estaba realmente preocupado.
Es un tema de vital importancia para el futuro del proceso de paz.
Los palestinos, sin embargo, deberán reconocer que Israel tiene algunos derechos y, según creo yo, todos quieren vivir en paz y con seguridad.
Muestro mis respetos al Rey Hussein, muestro mis respetos al presidente Mubarak de Egipto.
Queremos decir resignadamente que los auténticos ganadores del asesinato de Rabin han sido el autor del atentado, Yigal Amir, los grupos terroristas de Hamas y, precisamente, esta parte del espectro político del país israelí.
Creo que tenemos que comprender que esto no debe ocurrir y que la retirada puede tener lugar solamente en el contexto general de una solución global de paz para todo el cercano oriente.
Lamentablemente, los recientes acontecimientos han producido un bloqueo de este proceso de paz, que está atravesando un momento delicado y difícil.
La Unión debe ejercer un impulso diplomático que posibilite el avance en las negociaciones entre israelíes y palestinos, adquiriendo el protagonismo que le corresponde junto con otros mediadores como Estados Unidos.
No sólo la economía puede ayudar a reestructurar el equilibrio de la región sino que también deben acompañar a esta cooperación económica iniciativas políticas.
La violencia reciente nos avisa peligrosamente de que es urgente alcanzar acuerdos concretos lo antes posible.
Los principios de no violencia y reciprocidad son la única vía que permitirá encontrar soluciones y progresar en las negociaciones.
Pero no debemos ocultar, ni blanquear, la responsabilidad determinante del nuevo Gobierno de Israel.
La Unión tiene una presencia económica, financiera y humanitaria en el Oriente Medio muy superior a su efectividad y relieve político.
Considero que en este sentido el informe Colajanni aporta una base equilibrada para la intervención de la Unión Euopea.
De Madrid a Oslo, nos habíamos dedicado a creer que la frágil rama de la paz había finalmente echado raíces en tierra Palestina.
Esas intervenciones crean un clima que hace el diálogo más difícil, incluso imposible y ofrecen a los extremistas, a todos los extremistas, las coartadas de su política.
Es un papel a priori muy tentador, pero llega el día en que esta actitud puede volverse muy peligrosa y pesada, incluso para la primera y la única potencia mundial.
Sin embargo, estoy seguro que, mañana, Europa existirá, entonces podremos aportar una contribución esencial a la solución de tales conflictos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
El 4 de septiembre de 1996 la Comisión presentó al Consejo una propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/14/CEE, relativa la limitación del uso de aviones objeto del Anexo 16 del Convenio relativo a la aviación civil internacional, volumen 1, segunda parte, capítulo 2, segunda edición (1988).
Con esta modificación se pretende: (a) actualizar el anexo de la directiva, incluida la lista de aviones de países en desarrollo que están exentos de la norma de no explotación hasta el 1 de abril del 2002; (b) dar a los Estados miembros que administran un sistema de aeropuertos la posibilidad de limitar o excluir el uso de algunos tipos de aviones más ruidosos en uno o más aeropuertos del sistema; y (c) introducir definiciones y otras modificaciones de redacción que intenten aclarar los objetivos de la Directiva 92/14/CEE a fin de facilitar una interpretación uniforme en la Comunidad.
La presente propuesta de directiva del Consejo será examinada por las instancias de éste último en un futuro próximo.
Creo que el Parlamento está también examinando la propuesta y la aprobación por parte del Consejo, como usted sabrá, debe esperar al dictamen del Parlamento sobre la materia.
Puesto que el examen por parte de las instancias del Consejo se encuentra en una primera etapa, no estoy en situación de dar a su Señoría información más precisa sobre cuándo podría el Consejo aprobar la propuesta.
El problema que nos ha movido a plantear esta pregunta al Consejo es el que vienen sufriendo muchos ciudadanos europeos en bastantes ciudades de la Unión, a causa de los ruidos perturbadores que emanan de determinados aviones, generalmente anticuados, que producen molestias insufribles a muchas personas que habitan en las inmediaciones de los aeropuertos.
Nos hubiera gustado que hubiera sido un poco más preciso pero, en fin, por lo menos vemos la sensibilidad del Consejo para buscar una solución rápidamente.
Al mismo tiempo, desearía señalar que, al hacerlo, debemos tener especialmente en cuenta los intereses de los países en desarrollo, que quizá no sean capaces de cumplir los requisitos en el mismo intervalo de tiempo.
Valoro la intención de la pregunta y estoy seguro de que todos la compartimos.
En segundo lugar, aunque me complace mucho lo que se nos ha dicho y a pesar de que hemos hecho muchos progresos en eliminar los aviones más ruidosos, todos los aviones producen ruido en cierta medida, especialmente a determinadas horas del día.
El Consejo ha subrayado ya en numerosas ocasiones, la última de ellas en el Consejo informal de Killarney, la importancia primordial de aumentar la información al consumidor sobre la identificación y calidad de la carne de bovino.
A principios de octubre el Consejo recibió propuestas de la Comisión cuyo fin era introducir un conjunto de medidas relativas a la identificación de las reses y al etiquetado de la carne.
Las propuestas reforzarán las disposiciones de la actual directiva acerca de una base de datos central informatizada, un pasaporte para cada animal, un sistema de doble marcado en las orejas para identificar a cada animal y registros de las reses en cada explotación ganadera.
En respuesta a la crisis que ha experimentado el mercado de la carne de vacuno este año, la Comisión sacó a la luz una serie de propuestas que incluían: medidas para reducir la producción de carne de vacuno a corto y medio plazo, restaurando con ello el equilibrio de mercado después de la gran caída del consumo; la consecución de ahorros dentro de la Sección «Garantía» del FEOGA mediante la reducción de los pagos compensatorios por cultivos herbáceos a fin de resolver los problemas del sector de la carne de vacuno y ternero; y la introducción de modificaciones en el Reglamento 2328/91 relativo a la mejora de la eficacia de las estructuras agrarias.
Un primer examen minucioso de estas propuestas en el Consejo de Agricultura del 16 y 17 de septiembre puso de manifiesto una gran divergencia de opiniones sobre cada una de las propuestas de la Comisión.
El Consejo de Ministros de Agricultura reunido en los días 28, 29 y 30 de octubre llegó a un acuerdo político sobre los principales elementos de la propuesta de la Comisión para modificar el reglamento básico que regula el mercado de la carne de vacuno y ternero.
En lo que respecta a los terneros, el Consejo decidió que los Estados miembros deberían disponer de varias posibilidades para reducir las cifras globales.
Con estas medidas, que estarán en vigor por un período de dos años a partir del 1 de diciembre de 1996, se pretende alcanzar una reducción de como mínimo 1 millón de terneros en la Comunidad.
En lo que respecta a la financiación, el Consejo decidió que todo ajuste de gastos para 1998 debería tratarse de forma paralela a la elaboración del presupuesto agrario para dicho año.
Como es lógico, esta decisión no prejuzga el dictamen del Parlamento Europeo sobre la materia.
En relación con 1997, el Consejo adoptó una opinión favorable sobre la propuesta de la Comisión de aplazar los anticipos por semillas oleaginosas como medio de hacer frente a las necesidades presupuestarias de 1997.
La decisión del Consejo sobre financiación debe aguardar a una propuesta de la Comisión de modificar el correspondiente reglamento y al dictamen del Parlamento europeo sobre dicha propuesta.
El Consejo de Ministros reconoció además que el conjunto de medidas acordado en el Consejo de octubre va encaminado a solucionar las consecuencias a corto plazo derivadas en particular de la crisis de la EEB y cree que es necesario hacer nuevos cambios en la prima por carne de bovino para alinear la oferta de carne de la Unión con el nivel probable de demanda externa e interna a largo plazo.
El Consejo invitó a la Comisión a que examine este tema y presente propuestas en los seis próximos meses respecto a la carne de vacuno.
El objetivo del Consejo es adoptar una decisión sobre dichas propuestas antes del 31 de diciembre de 1997.
Las propuestas de la Comisión sobre estructuras agrarias serán examinadas en este contexto.
El Consejo decidió asimismo la clave de reparto que se aplicará para la asignación de estas compensaciones adicionales entre Estados miembros.
En lo que respecta a la otra parte de la pregunta, de acuerdo con la clave de reparto acordada por el Consejo para la asignación de la suma adicional, el Reino Unido recibirá el 13, 1 %.
En relación con el porcentaje asignado al Reino Unido, ¿no está de acuerdo en que parece más justo asignar un porcentaje más elevado al país cuyo mercado y cuya confianza de los consumidores en el mismo han salido mas perjudicados?
En esas áreas es importante que se implante como mínimo un sistema generalizado en papel o el pasaporte del ganado.
En relación con la sugerencia de que debiera destinarse una parte mayor de las asignaciones a los Estados miembros cuyo mercado se ha visto más afectado, desearía señalar que para un país como Irlanda, por ejemplo, que es mucho más pequeño que el Reino Unido y donde tenemos algo más de la mitad del número total de cabezas de ganado que se tienen en ese país, el efecto de rebote ha sido considerablemente mayor, porque en nuestro caso exportamos el 85 % de la producción.
De hecho he leído las propuestas en torno a la Directiva 92/102 del Consejo y me parecen satisfactorias.
Sé que los ganaderos de West Anglia, la región a la que represento en el Reino Unido, han salido muy perjudicados por la crisis de la EEB y que todavía están sufriendo las consecuencias de la manera inadecuada en que el Gobierno del Reino Unido ha manejado el asunto.
Mi pregunta es la siguiente: en lo que respecta a la introducción de un sistema informatizado de bases de datos requerido para los Estados miembros, ¿prestaría el Consejo ayuda financiera de escala europea similar a la introducida para los planes de apoyo financiero?
Puedo confirmar que el Consejo recibió hace poco una propuesta de la Comisión acerca de un conjunto de medidas en el sector de la carne de bovino sobre la que se ha consultado al Parlamento Europeo.
En cuanto reciba el dictamen del Parlamento Europeo, el Consejo, por supuesto, actuará con celeridad sobre la propuesta.
Cuando el Consejo esté examinando estas cuestiones, transmitiré al Presidente en ejercicio del Consejo las preocupaciones que expresa Su Señoría, pero no estoy en situación de comprometerme en ese sentido ahora mismo.
El Consejo sigue con gran atención la situación de los derechos humanos en Turquía y se dedica de manera activa a temas que le preocupan sobre vulneraciones en este área, tanto en sus contactos con las autoridades turcas en el marco del diálogo político UE/Turquía como en el diálogo multilateral dentro de la OSCE.
A dichas autoridades les ha dejado claro, y continuará haciéndolo, que la observancia del estado de derecho, de los derechos humanos y de las libertades fundamentales constituye la base de unas relaciones más estrechas entre Turquía y la Unión Europea.
El Consejo es consciente de las posibilidades que ofrece el mecanismo de Moscú dentro de la OSCE.
Aunque el Consejo opina que el mecanismo de Moscú constituye un instrumento útil en determinados casos, no le ha parecido que sea el medio más indicado para abordar el tema al que se refiere Su Señoría.
La Unión Europea seguirá observando detenidamente cómo evoluciona la situación y haciendo llamamientos a Turquía para que respete los compromisos en materia de derechos humanos que ha contraído en la OSCE así como en otras organizaciones que vienen al caso, como el Consejo de Europa.
Tal como he dicho respondiendo a Su Señoría, en la práctica es de vital importancia para el éxito de estas misiones que el estado que se pretende visitar coopere.
La OSCE ha evolucionado considerablemente desde el mecanismo de Moscú, que se acordó en 1991.
La asamblea parlamentaria de la OSCE ha abordado igualmente el tema de los acontecimientos en el campo de los derechos humanos y ha enviado una delegación a Turquía.
De modo que el mecanismo de Moscú no es exclusivo y, sopesando los pros y los contras, parece que enviar dicha delegación sin contar con la cooperación del estado receptor no sería positivo en esta ocasión.
Hay otras formas de intentar influir en la situación y el Consejo está haciendo todo lo que está en su poder para usarlas.
Señor Presidente, la respuesta, lamentablemente, no es completa.
La cuestión es por qué el Consejo no quiere utilizar este mecanismo especial de Moscú cuando todos los demás han fallado.
E insisto, señor Presidente, porque hoy he recibido un telegrama de Ankara enviado por las organizaciones de derechos humanos, en el que consta, primero, que 150 personas en huelga de hambre en las cárceles están en peligro de muerte, 15 de ellos ya han sido trasladados a hospitales y están a punto de morir y la muerte de los otros es inminente; y, segundo, que estas organizaciones están intentando entrevistarse con el fiscal responsable del caso y ver a los presos para encontrar una solución.
Aquí estoy respondiendo a preguntas en calidad de Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros de la Unión Europea.
Diré que la Unión Europea reconoce la necesidad de que haya nuevas mejoras y avances en cuanto a la aplicación de los derechos humanos y las libertades democráticas en Turquía.
Hemos seguido dejando claro a las autoridades turcas que la observancia del estado de derecho y de las libertades básicas constituye la base de un continuo acercamiento entre la Unión Europea y Turquía.
La Comisión ha apoyado a ONG y a organizaciones profesionales dedicadas a fomentar los derechos humanos desde hace varios años, entre ellas la Asociación pro Derechos Humanos, la Fundación para los Derechos Humanos y la Asociación Médica Turca.
La Comisión seguirá cooperando y concediendo ayudas a diversos proyectos destinados a fomentar los derechos humanos en Turquía.
En el informe de Amnistía Internacional se plantean claramente muchos problemas de derechos humanos que siguen siendo de gran preocupación para el Consejo.
Por último, el Consejo apoyaría cualquier iniciativa encaminada a investigar las denuncias de violación de los derechos humanos y la cuestión de las personas de las que se ha informado sobre su desaparición.
Personalmente, me gustaría que se hiciera una investigación completa, minuciosa e imparcial sobre el estado de los que han desaparecido en Turquía, pero la pregunta se refería al mecanismo de Moscú y, por las razones que he alegado, creo que las opiniones y respuestas dadas deben seguir en pie.
Pertenezco a los que, hace escasamente un año, en diciembre de 1995, votaron en contra del acuerdo de Unión Aduanera.
Me he extendido ya mucho sobre las iniciativas que está tomando el Consejo a este respecto.
Si creemos que un ejercicio funcionará, nos dedicaremos a él.
Pero, en opinión del Consejo en este preciso momento, por las razones que he expuesto, no consideramos que al Consejo le corresponda poner en marcha el mecanismo de Moscú.
Ha convocado un referéndum sobre su propuesta para el día 7 de noviembre.
El Parlamento ha contestado con la convocatoria de otro referéndum el 24 de noviembre.
El Consejo comparte las preocupaciones expresadas por su Señoría acerca de la situación política en Bielorrusia y las ha hecho saber a las autoridades de este país.
El tema fue debatido por los ministros de Asuntos Exteriores de la UE en el Consejo Europeo especial de Dublín del 5 de octubre, en el que se acordó que las preocupaciones de la Unión sobre la reciente evolución negativa tendrían que comunicarse a las autoridades bielorrusas.
Dichas preocupaciones se transmitieron mediante una diligencia realizada por los embajadores de la UE en Minsk el 14 de octubre.
Por otro lado se decidió, junto con los países asociados de Europa central y oriental y Chipre y Malta, reiterar dichas preocupaciones en una declaración realizada el 18 de octubre pasado.
En la declaración se expresaba la preocupación de la Unión Europea y se instaba a todas las partes a alcanzar una solución que respetara plenamente las prerrogativas del Parlamento y del Tribunal Constitucional y los principios democráticos.
El Consejo constata que una sentencia del Tribunal Constitucional bielorruso del 4 de noviembre pasado dejó claro que sólo el Parlamento podría tomar una decisión definitiva sobre las enmiendas de la constitución.
Según se ha dado a entender al Consejo, el referéndum nacional propuesto puede celebrarse el 24 de noviembre, pero las propuestas alternativas de modificar la constitución se someterán únicamente a votación consultiva y no vinculante.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 5 no se formula.
Sin embargo, Su Señoría estará al corriente de que el 29 de marzo pasado el Parlamento Europeo, en codecisión con el Consejo, adoptó una decisión por la que se establecía un programa de acción comunitario de promoción, información, educación y formación en materia de salud en el marco de la acción en el ámbito de la salud pública.
El fin de este programa es aumentar la concienciación sobre los factores de riesgo para la salud y los aspectos que la favorecen y fomentar la adopción de estilos de vida beneficiosos para la salud.
El programa lo ejecuta la Comisión en estrecha cooperación con los Estados miembros y las instituciones y organizaciones que intervienen en el fomento de la salud, con ayuda de un comité consultivo especial.
En relación con la última parte de la pregunta de Su Señoría, si formula por escrito una pregunta aparte intentaré responder a la misma.
La Presidencia está de acuerdo con Su Señoría en que se trata de un problema importante.
En mi propio país, el Gobierno puso en marcha en septiembre una política nacional sobre el alcohol basada en un enfoque multisectorial que reúne de forma coordinada a un amplio conjunto de organizaciones oficiales y no oficiales para que trabajen juntas en reducir la incidencia de los problemas relacionados con el alcohol en la sociedad irlandesa, haciendo hincapié en que el alcohol se consuma con moderación.
El Tratado de Adhesión de Suecia a la Unión Europea prevé que este país pueda mantener, durante un período transitorio, restricciones cuantitativas a la importación de cigarrillos y otros productos del tabaco, bebidas espirituosas, vinos y cervezas de otros Estados miembros de acuerdo con las condiciones definidas en el artículo 26 de la Directiva 92/12/CEE.
Sin embargo, en ausencia de una propuesta de la Comisión para modificar estas disposiciones, el Consejo no puede hacer comentarios sobre la pregunta de Su Señoría.
La Presidencia comprende totalmente las razones que justifican la pregunta de Su Señoría, pero dicha excepción prescribirá a finales del próximo mes de diciembre.
Querría atraer la atención de Su Señoría hacia el hecho de que, al adoptar por codecisión un programa de acción comunitario de promoción, información, educación y formación en el ámbito de la salud pública, el Parlamento Europeo y el Consejo han prestado especial atención a los problemas relacionados con el abuso del alcohol y sus consecuencias sanitarias y sociales.
Señor Presidente, en este debate es central el acuerdo sueco de adhesión concluido con la Unión Europea.
No es ningún secreto que la protección de los diseños de los componentes de productos complejos, tales como las piezas de recambio para automóviles, es uno de los temas más controvertidos que ha suscitado la propuesta de directiva sobre protección legal de los diseños.
El Consejo espera poder adoptar una posición común sobre la propuesta en el futuro próximo.
Mientras tanto, Su Señoría comprenderá que, aunque el Consejo está totalmente enterado de las cuestiones en debate, por el momento no puede decir nada que pueda prejuzgar su posición común.
Quiero agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo su respuesta; respuesta enormemente diplomática que no aclara nada cuál es la situación.
El Comisario Monti manifestó la intención de la Comisión de seguir el camino indicado por el Parlamento, manteniendo y apoyando la cláusula de reparación.
El Presidente en ejercicio del Consejo se limita a decir que el Consejo piensa solucionar este tema en el futuro, pero no indica si la Presidencia irlandesa va a hacer alguna propuesta en el sentido de apoyar las tesis del Parlamento y de la Comisión, o si, por el contrario, va a mantener alternativas más favorables a los fabricantes de automóviles y a los titulares de los diseños.
En la propuesta inicial de la Comisión se contemplaba una excepción por la cual el derecho al diseño dejaría de poder invocarse contra un uso de ese tipo después de un período de tres años.
El plazo normal de protección de los diseños al amparo de la directiva es de 25 años.
La Comisión consideraba que para productos complejos de coste elevado y de larga duración, tales como los vehículos de motor, la protección del diseño relativo a los componentes podía excluir o limitar la competencia, creando un mercado cautivo de piezas de repuesto en ausencia de una excepción apropiada.
Sin embargo, tal como he señalado, se espera que el Consejo se encuentre pronto en situación de alcanzar dicha posición común.
Creo que la reunión de mercado interior es el 26 de noviembre y se espera adoptar una posición común en la reunión del Consejo de ese día.
Quizá no le importe hacer un comentario personal sobre el funcionamiento de la Directiva nº 1475 que ya se ha aprobado.
Si esa es la experiencia de una directiva que ya forma parte del Derecho europeo, ¿puede el Presidente en ejercicio ocuparse, por favor, de que se pongan en primer lugar los intereses de los consumidores y de las pequeñas empresas cuando ustedes deliberen sobre este asunto?
No quiero decir ni hacer nada que pudiera trastornar las negociaciones, las cuales se encuentran en una fase delicada, y en las que el Consejo se esforzará por adoptar una posición común en un plazo de dos semanas.
El Consejo había dejado claro al Gobierno albanés la rotunda opinión de la Unión Europea y del ODIHR de que este último debía participar en el seguimiento de las elecciones.
También instamos al Gobierno albanés a que tomara todas las medidas necesarias para garantizar que las elecciones se celebraran de forma libre y limpia, con unos procedimientos y un desarrollo que respondieran a unos niveles internacionalmente aceptados para el proceso democrático.
El Consejo ha tomado nota de que vigilaron las elecciones más de 300 observadores internacionales, entre ellos observadores de varios Estados miembros de la Unión Europea.
Aunque acogemos con satisfacción esta valoración inicial como paso positivo en la buena dirección, el Consejo examinará con más detalle, cuando estén disponibles, los informes definitivos de los observadores internacionales sobre el desarrollo de las elecciones antes de llegar a una conclusión sobre la aceptabilidad de las elecciones y sus resultados.
El Gobierno de Albania ha asegurado a la Unión Europea su deseo de progresar en el área de la reforma democrática y constitucional.
Le agradezco su respuesta.
El Consejo desea mantener las relaciones con Albania y profundizar en ellas.
Consideramos conveniente que se siga impulsando este progreso y que se contribuya al mismo mediante relaciones contractuales más estrechas con la Unión Europea.
La primera vez que ésta estableció vínculos contractuales con Albania fue en 1992 y, a su debido tiempo, la Comisión presentará un proyecto de mandato del Consejo para negociar con Albania un nuevo acuerdo bilateral.
Deseamos que Albania comprenda claramente que la Unión Europea sólo podrá seguir desarrollando sus relaciones políticas y económicas con ella si se continúan haciendo progresos en la introducción de reformas democráticas.
Señor Presidente, quisiera preguntar si las elecciones en Albania han sido realmente una confirmación de las elecciones nacionales.
Consideren, por ejemplo, el desarrollo en Kosovo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 10 no se formula.
En respuesta a la pregunta de Su Señoría, me gustaría poner de relieve que estoy aquí en calidad de Presidente en ejercicio del Consejo y que, de conformidad con el artículo N del Tratado de la Unión Europea, el Consejo no forma parte de la Conferencia Intergubernamental encargada de modificar los Tratados.
Sin embargo, hablando a título personal, me gustaría decir a la Asamblea que el enfoque que sugirió la Presidencia, el cual sirvió de base para el debate en la reunión de representantes de la Conferencia Intergubernamental de los días 15 y 16 de octubre, era que debía reforzarse el principio de no discriminación complementando el Tratado con una disposición general de no discriminación por motivos como la raza, el sexo, la incapacidad y la edad.
La Presidencia ha sugerido además que se incluya en el Tratado una disposición que permitiera al Consejo adoptar las medidas necesarias para prohibir la discriminación por dichos motivos.
Señor Presidente del Consejo, creo que la Presidencia irlandesa, que va a hacer público un texto del Tratado el día 27, debe de incluir esta posición en el texto del Tratado, porque en esta materia, ya sabe usted que la experiencia nos ha hecho un poco cautas, por no decir desconfiadas.
Concréteme usted si en el texto del Tratado va a aparecer este texto al que usted se ha referido a título personal.
En segundo lugar, sólo quiero que conste en acta que no hay ningún compromiso de publicar nada el 27 de noviembre.
En tercer lugar, en relación con la pregunta de Su Señoría, yo estaba hablando sobre proyectos de textos del Tratado.
En lo que a la Presidencia se refiere, nos aplicaremos a ello de todas las maneras que nos sea posible, pero debo recordar a la Asamblea que hay 15 Estados miembros.
Por otro lado, el Consejo ha aprobado recientemente un nuevo convenio sobre extradición.
Cuando lo hayan ratificado los Estados miembros, facilitará aún más los acuerdos de extradición entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Este es un tema muy preocupante, no sólo en el Reino Unido, sino en otros lugares.
No es un tema que afecte únicamente a Cindy de Eastenders , sino que también afecta a gente como Robert Hamilton, originario de Sheffield, actualmente en Francia, a quien se le condenó por asesinato en 1972, se escapó de la cárcel de Sudbury en 1984 y ha pasado los últimos 12 años moviéndose por toda Europa eludiendo constantemente las solicitudes de extradición.
Me parece a mí que, mientras la gente pueda escaparse literalmente con un asesinato a cuestas huyendo a otras partes de la Unión Europea, nuestros actuales dispositivos distan de ser enteramente satisfactorios.
Estoy convencido de que el Convenio Europeo de 1957, complementado con el nuevo convenio de la UE relativo a la extradición constituye un magnífico marco para los acuerdos de extradición entre Estados miembros en lo referente a delitos graves.
No sería apropiado que yo hiciera comentarios sobre la aplicación de los acuerdos en algún caso o casos concretos, o por Estados miembros concretos.
Puedo confirmar, sin embargo, que el Reino Unido es uno de los catorce Estados miembros que han ratificado el Convenio Europeo de 1957 y que es signatario del Convenio Europeo relativo a la extradición recientemente aprobado.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, he tomado nota de su respuesta y me interesaría saber si pudiera decirnos qué Estado miembro no ha ratificado el convenio.
Soy consciente, y reconozco, que la Presidencia irlandesa ha hecho de la lucha contra el delito organizado y las drogas una de sus prioridades y ha dicho que no habrá ningún lugar para esconderse dentro de la Unión Europea.
Me gustaría saber qué progresos han hecho ustedes durante la Presidencia no sólo para convencer a nuestros socios europeos de que tendrían que estar a la orden del día unos sólidos acuerdos de extradición, sino también en el otro aspecto: la armonización de la política penal en los diversos Estados miembros.
Estaría muy agradecido si el Presidente en ejercicio hiciera algún comentario sobre la necesidad de armonización de las sentencias así como sobre la necesidad de unos acuerdos de extradición eficaces por toda la Unión Europea.
En relación con la primera parte de la pregunta, el país que no ha firmado es Bélgica.
Creo que ha existido voluntad por parte de los ministros y, más aún, voluntad por parte de los jefes de Estado y de Gobierno, de hacer auténticos progresos.
Convendría que aclarara la primera parte de mi respuesta.
Bélgica ha firmado , pero no ratificado , el Tratado.
En este contexto, se atrae la atención hacia lo dispuesto en el capítulo 3 del Tratado Euratom y en la legislación comunitaria derivada.
En particular, habría que subrayar que la recientemente aprobada Directiva 96/29/Euratom del Consejo, de 13 de mayo de 1996, por la que se establecen las normas básicas relativas a la protección sanitaria de los trabajadores y de la población contra los riesgos que resultan de las radiaciones ionizantes, ha elevado considerablemente el grado de protección.
Sin embargo, en lo referente a la aplicación de lo dispuesto en los artículos 35 y 37 del Tratado Euratom, el Consejo recuerda a Su Señoría que entra dentro de las competencias de la Comisión.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
En mayo de 1993, unos expertos designados por la Comisión visitaron Dounreay y le dieron un certificado sanitario limpio.
Doy la gracias al Presidente en ejercicio por dar una respuesta tan completa a la pregunta de mi compañero el Sr.
También le indicaría que esto no es un ataque al programa de instalaciones nucleares, es una cuestión de salud y seguridad que, tal como él mismo ha señalado con toda la razón, ocupa un primer lugar en el pensamiento del Consejo y de los diputados de este Parlamento.
En respuesta a la Pregunta de Su Señoría, me gustaría subrayar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 126 del Tratado, la Comunidad contribuirá al desarrollo de una educación de calidad fomentando la cooperación entre los Estados miembros y, si fuera necesario, apoyando y completando la acción de éstos en el pleno respeto de sus responsabilidades en cuanto a los contenidos de la enseñanza y a la organización del sistema educativo, así como de su diversidad cultural y lingüística.
Como resultado, la organización de la educación en los Estados miembros es responsabilidad de las autoridades nacionales competentes.
En estas circunstancias, el Consejo carece de competencias en el tema que plantea Su Señoría.
Hablando en nombre de la Presidencia, quisiera añadir que soy consciente de la preocupación que hay en una serie de Estados miembros sobre la cuestión.
A pesar de una resolución aprobada por esta Asamblea el 25 de septiembre de 1995, el 5 de diciembre de 1995 expiraron los contratos de algunos profesores no italianos de lenguas extranjeras en Nápoles, entre ellos el de una persona de mi circunscripción.
Como he dicho, soy consciente de las dificultades expresadas por estos profesores, algunos de los cuales son de mi propio país, que han dirigido protestas al ministro de Asuntos Exteriores, al ministro de Educación y a mí mismo.
Como parte de los preparativos para la conferencia ministerial de la Organización Mundial del Comercio en Singapur, el Consejo ha procedido a examinar, basándose en una comunicación de la Comisión, el tema del fomento de unas condiciones básicas de trabajo internacionalmente reconocidas en el marco del sistema de intercambios multilaterales.
A este respecto, el Consejo ha destacado que, al abordar el tema, la conferencia ministerial de la OMC debería dejar claro que rechaza todos los intentos de mermar la ventaja competitiva de que gozan los países en desarrollo en materia de escala salarial.
En la conferencia se debería subrayar además la importancia de unas medidas positivas que ayuden a los países en desarrollo a mejorar su capacidad institucional para vigilar el cumplimiento de las condiciones básicas de trabajo.
Me permito agradecer al Consejo su respuesta a mi pregunta.
Es importante que intentemos conseguir mediante el diálogo unas modificaciones en lo que consideramos como condiciones inaceptables en otros países.
Supongo que todos podemos imaginar situaciones hipotéticas para ilustrar las dificultades que plantea la tasa de desempleo de la Unión.
El 29 de octubre, el Consejo de Asuntos Generales acordó que la base del enfoque europeo sobre la materia en la Conferencia de Singapur sería la siguiente: »La UE considera que la conferencia de Singapur debiera abordar los siguientes temas: papel de la liberalización de los intercambios comerciales en aumentar el nivel de vida en todo el mundo y, en este contexto, importancia que otorgan los miembros de la Organización Mundial del Comercio a los esfuerzos de la OIT por propiciar una definición más precisa de las condiciones de trabajo básicas y la observancia de las mismas.
Habría que subrayar asimismo la importancia de las medidas positivas para ayudar a los países en desarrollo a mejorar su capacidad institucional para vigilar el cumplimiento de las condiciones básicas de trabajo e incrementar las oportunidades educativas puestas a disposición de los niños.» Esto fue lo que acordó el Consejo de Asuntos Generales el 29 de octubre como base del enfoque de la Unión Europea sobre el tema en la conferencia de Singapur.
Desde enero de este año se ha estado realizando una investigación sobre las prácticas de trabajos forzados en Birmania en el contexto del Sistema de Preferencias Generalizadas de la Unión Europea.
La Comisión ha recibido aportaciones sobre el asunto y se han celebrado audiencias.
Se espera que el informe sobre la investigación esté listo para principios de 1997.
Es de suponer que el Consejo de Ministros tomará enseguida una decisión sobre las recomendaciones que contenga el informe de la Comisión en cuanto a seguir aplicando las ventajas del SPG a Birmania.
La amenaza dirigida a Aung San Suu Kyi, de la que hemos oído hablar hoy, es tan sólo una parte de la represión que sostiene el Gobierno de allí.
Francamente, hay empresas de la Unión Europea, como Total, que tienen las manos manchadas de sangre por estar apoyando a ese régimen represivo.
Comprendo las disposiciones de los reglamentos europeos, pero hago una súplica para que el Consejo piense en actuar cuanto antes y comunique su profunda contrariedad no sólo a las autoridades de Rangún sino también a las empresas europeas que las están apoyando.
Quiero asegurarle que la posición común del Consejo, adoptada el 28 de octubre, prevé que se estudien nuevas medidas restrictivas contra Birmania y, en este contexto, la Presidencia seguirá vigilando la evolución de los acontecimientos, incluida la aplicación de la posición común, e informará regularmente al Consejo sobre la materia.
La Comisión ha consultado a los Estados miembros sobre la posible introducción de medidas provisionales de protección frente al calzado procedente de China, Indonesia y Thailandia.
Si me permite repetir, el Consejo no tiene ante sí ninguna propuesta de la Comisión y Su Señoría seguramente podrá obtener información más pormenorizada y actualizada sobre la situación si dirige una pregunta a la Comisión.
La Unión Europea estaba dispuesta a tomar todas las medidas necesarias para expresar su absoluta condena por la detención.
Puedo unirme a Su Señoría en manifestar una absoluta condena de esta detención y de otras detenciones del mismo tipo.
El Consejo está absolutamente atento a la importancia de fomentar la identidad cultural de los pueblos de Europa por medio del cine.
El 10 de julio y el 22 de diciembre de 1995 se adoptaron dos decisiones del Consejo sobre el programa MEDIA II.
En él se hace especial hincapié en los países o regiones pequeños cuyas lenguas tienen menor difusión y en apoyar activamente el multilingüismo de las obras audiovisuales.
Otro objetivo del programa es ayudar a desarrollar una industria de producción independiente.
El artículo 2 del programa establece que éste deberá contribuir al respeto de la diversidad lingüística y cultural europea, a la valorización del patrimonio audiovisual europeo, al desarrollo de las potencialidades de los países o regiones con escasa capacidad de producción audiovisual y/o con un área geográfica y lingüística reducida y al desarrollo de un sector de producción y de distribución independientes y, en particular, de las pequeñas y medianas empresas.
También se ofrecen ayudas para la formación profesional en estas actividades, haciéndose especial hincapié en las regiones de escasa producción audiovisual o de área lingüística y geográfica limitada.
La asignación a MEDIA II de 310 millones de ecus repartidos en cinco años representa un considerable incremento de los recursos en relación con los asignados al programa MEDIA I.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social un informe intermedio de evaluación de los resultados del programa.
Por último, como bien sabrá Su Señoría, la opinión del Consejo es que para salvaguardar las importantes diferencias entre lenguas y culturas dentro de los Estados miembros y entre los mismos, la orientación política en el ámbito de la cultura debe respetar el principio de subsidiariedad.
En consecuencia, el comité de gestión del programa MEDIA II permite que tanto los Estados miembros como los estados asociados participen en el seguimiento del programa y hagan aportaciones para su funcionamiento.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera agradecer al Presidente del Consejo su completa respuesta a mi pregunta.
No obstante, quisiera señalar, y creo que el Presidente estará de acuerdo conmigo, que, a pesar de todo, la producción cinematográfica y televisiva norteamericana cubre un porcentaje más alto del 60 % de los espacios televisivos más importantes de Europa, y, naturalmente, de la producción cinematográfica que se exhibe en salas europeas, especialmente en los países más pequeños.
Esta se puede considerar una situación inaceptable, porque tiende a imponer la forma de vida y la cultura norteamericanas en Europa, que desde hace años se distingue por su propio carácter cultural, el cual se debe conservar a toda costa.
Indudablemente, esperaremos el informe de la Comisión sobre los resultados de la aplicación de MEDIA II e, indudablemente, tendremos que preguntarnos si a través de todos estos programas, y, naturalmente, con la acción de los Estados miembros, seremos capaces de invertir la situación de manera que se proteja la cultura europea.
Permítanme decir que el cine irlandés cumple cien años este año y que nuestra experiencia reciente ha sido muy positiva.
Este año se ha inaugurado además Telefís na Gaeilge , una cadena televisiva cuyas emisiones son todas en lengua irlandesa.
Menciono esto último en particular como alguien que proviene de un pequeño Estado con una minoría de personas que hablan sólo en irlandés, aunque ésta no sea una lengua minoritaria en Irlanda, sea la primera lengua oficial del país y haya mucha gente que conozca algunas palabras en irlandés de uso general.
Nos hemos comprometido a profundizar en nuestras relaciones con este país.
Al mismo tiempo, la Unión Europea concede gran importancia al fomento y respeto de los derechos humanos en Túnez.
El acuerdo establece un diálogo político que permite a ambas partes hablar abiertamente de toda una serie de cuestiones políticas, incluidos los derechos humanos.
Por otro lado, incluye una cláusula de derechos humanos según la cual las relaciones bilaterales, así como las disposiciones del propio acuerdo, se basarán en el respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos que guían sus políticas nacionales e internacionales y constituyen un elemento esencial del acuerdo.
Podría recordar además que Túnez ha contraído un firme compromiso político con la asociación euromediterránea y que el fomento de los derechos humanos y el desarrollo de las instituciones democráticas son elementos esenciales del proceso de Barcelona.
Recientemente, el Consejo ha planteado en varias ocasiones el tema de los derechos humanos en sus contactos con las autoridades tunecinas.
En sus contactos con Túnez seguirá mencionando el tema de los derechos humanos y las libertades fundamentales tanto desde un punto de vista general como en relación con casos específicos.
Señor Presidente, Señorías, debemos examinar hoy un informe del dictamen que emite el Parlamento Europeo sobre un documento de la Comisión que define las condiciones en las que se podría estructurar una reivindicación esencial del Parlamento Europeo, cual es la ampliación de la codecisión.
Este documento propone la ampliación de la codecisión con arreglo a unos criterios objetivos sobre la definición del acto legislativo.
Si este Parlamento decide apoyar el documento de la Comisión, es evidente que con ello la comprometemos; si la Comisión se presenta ante el Consejo con la aureola del apoyo del Parlamento, pienso que ello constituye, en la situación actual, una condición casi suficiente para despertar las sospechas sobre este documento.
Se podría haber dicho: se amplía la codecisión, por ejemplo, a todas las decisiones aprobadas por mayoría cualificada en el Consejo.
Realmente, señor Comisario, y debemos rendirle homenaje por ello, usted propone algo más ambicioso, más preciso, es decir, un intento parcial de jerarquización de las normas, porque usted dice: la codecisión debe ampliarse al ámbito legislativo, y en su documento se establecen criterios detallados para la definición de la ley.
Cuatro criterios basados en el sentido común, que para algunos pueden ser discutibles, pero que están basados en el sentido común.
No dispongo de tiempo para detallar aquellas medidas que nos parecen demasiado restrictivas, pero existen.
Ampliar o intentar ampliar la función legislativa es una batalla política, teniendo también en cuenta, y quiero mencionar este hecho, que, contrariamente a lo que a veces se piensa o se dice, el balance político del procedimiento de codecisión es un balance muy positivo, incluso desde el punto de vista de la eficacia.
En su conjunto, por lo tanto, es posible una relación positiva entre Parlamento Europeo y la Comisión en este ámbito.
Sin embargo, tenemos que tener algo de fe, porque sin fe el mundo se descalabra y, por consiguiente, y en cierta forma, hay que tener confianza en la batalla política y en los objetivos de la batalla política que uno lleva a cabo.
Incluimos asimismo en la lista un ámbito que la Comisión había ignorado, es decir el de la industria: medidas de alcance general de política industrial que se vinculan con la cuestión de la coordinación de las políticas industriales y macroeconómicas, que es otro elemento central para el desarrollo de una democracia europea.
Para concluir, señor Presidente, Señorías, creo que esta batalla es legítima para enriquecer el poder legislativo de la única Institución que representa directamente a los ciudadanos.
Señor Presidente, el informe de Sus Señorías Bourlanges y De Giovanni sobre el ámbito de aplicación de la codecisión posee la austeridad y la sobriedad de una reflexión minuciosa, pero también pone de manifiesto una verdadera voluntad política.
El meollo del problema es, en efecto, la democratización de la Unión Europea.
Hablamos mucho de los derechos de los ciudadanos, de la distancia que experimentan con respecto a nuestra acción, de las dudas que tienen sobre nuestro papel y sobre el papel de las instituciones europeas, en suma: sobre el conjunto de las políticas europeas.
En este contexto, tanto la posición de la Comisión como la del Parlamento Europeo es fundamental, al igual que nuestra voluntad, nuestro propio empeño, el empeño que pondremos para imponer -parece un sueño- nuestro punto de vista en la Conferencia Intergubernamental.
Cuando discutimos con el Consejo, nos encontramos frente a una Presidencia, pero una Presidencia «paralizada», que en las discusiones sobre la codecisión tiene que confirmar telefónicamente en las capitales cuál es la verdadera posición de los gobiernos, o sea, de la «no Unión Europea».
En este sentido, desde el punto de vista de la eficacia de la codecisión existe un verdadero problema político.
La segunda premisa sostiene que la codecisión debe extenderse a todas las decisiones legislativas del Consejo adoptadas por mayoría cualificada.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas se adhiere a ambos principios y expresa por lo demás su acuerdo con el contenido de un excelente informe.
Para concluir deseo hacer hincapié en la importancia que reviste el hecho de que la Comisión y el Parlamento estén en la misma onda en cuanto a la decisión por mayoría en el Consejo y el poder de codecisión de nuestro Parlamento.
Señor Presidente, mi intervención contrastará con el consenso que parece existir en este hemiciclo, porque no voy a utilizar ni el mismo lenguaje ni los mismos puntos de referencia que los oradores anteriores.
Pero este objetivo no ha sido presentado de manera clara al ciudadano.
Además, al querer empujarnos a ella, se nos lanza a otro sistema, un sistema desnaturalizado y carente de toda lógica: el de una Asamblea que, a pesar de tener el derecho de tomar decisiones legislativas, no respetaría el principio fundamental de un hombre, un voto.
Si algo nos falla, precisamente, en la Europa de hoy es porque están faltando esos eslabones, ese ámbito de la representación popular que debemos acercar tanto a los ciudadanos como a los ámbitos de toma de decisiones.
Parece, por tanto, que una vez más la Comisión se limita, a fin de cuentas, a hacer una declaración que, cuando se va a lo operativo, no nos resuelve casi nada.
Señor Presidente, desearía decir simplemente lo que sin duda Fernand Herman habría dicho si hubiera estado aquí para responder a nuestro colega, a mi amigo, el Sr.
Proponemos sólo una cosa, y es importante: que las decisiones que se adopten en el marco de la Unión Europea se tomen democráticamente, mediante un acuerdo entre los ministros reunidos en el seno del Consejo y nosotros, los representantes del pueblo, de los pueblos de Europa.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, quiero comenzar agradeciendo muy sinceramente a los ponentes por el trabajo concienzudo y detallado que han realizado sobre este documento presentado por la Comisión.
Lo hemos hecho, por una parte, dentro del imperativo que nos marca el propio Tratado en lo que se refiere a competencias como los temas relativos a la protección civil o al turismo o a la energía -en los que estábamos obligados por el propio Tratado- y, además de ello, en dos temas muy concretos: los asuntos de interior y de justicia, sobre los que hemos elaborado un informe amplio, y en el tema de la codecisión, que nos parecía un tema crucial.
Pero, sobre todo, se trata de un procedimiento cuyo ámbito de aplicación resultaba a nuestro juicio relativamente limitado y de alguna forma incoherente, y esa es la razón por la cual hemos creído que había que introducir unas modificaciones importantes y significativas.
Por eso, lo que nos hemos planteado es cómo se puede ampliar la codecisión respetando dos criterios: el criterio de la democracia y el criterio de la eficacia.
La legitimidad de los Estados está representada en lo que significa el papel de los Parlamentos nacionales y la legitimidad de los pueblos está representada en este Parlamento.
De todas formas, yo quiero decirles que a nosotros nos enriquecen mucho las críticas que ustedes hagan, porque vamos a tomar buena nota de ellas y vamos a intentar mejorar nuestro propio texto a través de las distintas intervenciones de sus Señorías -que apreciamos muchísimo- y cualquiera que sea el juicio y cualquiera que sea la crítica, positiva o negativa, vamos a intentar enriquecernos de ellas.
Lo que hemos hecho es apelar a cuatro criterios, y se nos ha dicho que, a lo mejor, esos criterios pueden completarse y perfeccionarse.
Lo compartimos plenamente, y ese mismo criterio es el que hemos introducido en el documento de la Comisión en relación con un asunto que nos parece vital: todo lo que significa un intento de comunitarización del tercer pilar y, sobre todo, alguna de sus partes fundamentales como las que se refieren a visados, a temas de asilo, a los temas que afectan a las fronteras exteriores, a los problemas de inmigración y a la cooperación en materia aduanera.
La Comisión ha puesto de manifiesto su preocupación sobre esta cuestión en el informe.
Por otra parte, quiero decir también que hay algunos criterios que exponen en su documento -valiosísimo-, del cual he tomado buena nota, comparto y lo integramos dentro de nuestro propio acervo.
Me parece, efectivamente, lógico aplicar a este Tratado los mismos principios que queremos aplicar para el Tratado de la Comunidad, pero tengo que preguntarme y que preguntarles: ¿querrá la Conferencia iniciar una discusión sobre este Tratado?
Yo espero no solamente que su Señoría y yo hayamos leído este informe sino que su Señoría también haya escuchado las palabras pronunciadas aquí por los dos ponentes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
Señor Presidente, estimados colegas, en junio del año pasado el Consejo adoptó una resolución relativa a las garantías mínimas aplicables al procedimiento de asilo.
Una resolución cuyo primordial objetivo era armonizar los procedimientos de asilo en todos los Estados miembros.
La cuestión de los refugiados ha cambiado de cariz desde 1951, año en que se adoptó la Convención de Refugiados en Ginebra y esto por razones muy divergentes.
Guerras y catástrofes, sistemas opresivos o hambrunas, son todos éstos factores que han hecho aumentar fuertemente el número de refugiados.
Por estas razones cabe felicitarse de la resolución adoptada por el Consejo, en 1995, encaminada a una armonización de la política de asilo.
Por otra parte, el estatuto jurídico de este tipo de resoluciones no es claro.
De esta manera se somete a presión el concepto de «país tercero seguro» el principio de no expulsión, mientras que al ponerse en aplicación una lista de países de origen seguros se pone en peligro el derecho de examen individual a la solicitud de asilo.
Por este motivo, mi grupo político estima imprescindible una modificación de la resolución.
Conjuntamente con una resolución del Parlamento Europeo, la propuesta del Comisario Gradin consistente en lograr en corto plazo la conclusión de una convención de asilo, podrá contribuir a la modificación que deseamos.
Para concluir, una observación sobre las enmiendas que serán sometidas mañana a votación.
Nuestra firmeza en cuanto a estos puntos habrá de ser estimulada además por el ACNUR y ONGs como Amnesty International, Human Right Watch y el Consejo Europeo de Refugiados.
Señor Presidente, señoras y señores, estimados colegas, el debate de hoy acerca de la decisión sobre garantías mínimas aplicables al procedimiento de asilo llega, en mi opinión, año y medio tarde.
La política de asilo constituye uno de los aspectos más importantes del tercer pilar, porque tiene una estrecha relación con los derechos humanos, por ejemplo, con el derecho a la vida y a la salud.
Por esta razón, de conformidad con el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea el Parlamento debía haber sido oído antes de la aprobación de la decisión del Consejo y sus opiniones debían haber sido tenidas en cuenta.
La presente resolución persigue en esencia el objetivo de garantizar procedimientos iguales en todos los Estados miembros para los solicitantes de asilo.
Merced a las numerosas excepciones está apareciendo en la Unión Europea el peligro del dummpig en materia de asilo.
En el caso del presunto país de origen seguro esto puede significar un peligro para el cuerpo y la vida.
En los llamados terceros estados seguros no siempre está garantizado que los solicitantes de asilo sean admitidos al procedimiento de asilo.
Por esta razón, me gustaría preguntar a la Presidencia del Consejo, si estuviera presente, qué piensa del hecho que el Tribunal Federal Constitucional en su decisión de asilo de 14 de mayo del presente año haya dado al Gobierno Federal un notable margen de decisión a la hora de determinar los países de origen seguros.
Por consiguiente, ¿cómo valora la Presidencia el hecho de que el Tribunal Constitucional no obligue al Gobierno alemán a recabar todas las informaciones y a adoptar una decisión asumible, a la hora de plantearse la pregunta de si un estado en cuestión respeta y defiende jurídica y prácticamente la dignidad humana y los derechos humanos, es decir, si puede ser considerado no perseguidor en el sentido del derecho de asilo?
Precisamente los niños no acompañados necesitan nuestra ayuda, necesitan también la posibilidad de presentar una solicitud autónoma de asilo.
Señor Presidente, me felicito, naturalmente, de que las conclusiones de la Comisión de Derechos de la Mujer hayan sido recogidas, si no textualmente, al menos en su contenido por la mayoría de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores.
La Comisión de Derechos de la Mujer acoge favorablemente, por ejemplo, la Resolución del Consejo relativa a las garantías mínimas aplicables al procedimiento de asilo, porque constituye un paso importante con miras a definir entre los Estados miembros unas normas de procedimiento comunes para tratar a los solicitantes de asilo.
Estimamos, pues, que ello representa un paso positivo con respecto a la normalización de la política de asilo en la Unión Europea.
También me satisface comprobar que, salvo una excepción -la enmienda 7-, no se han presentado enmiendas que pudieran rebajar el contenido de los apartados 23 a 31 de la resolución, los cuales recogen mis conclusiones.
Agradezco a los colegas de mi Grupo por haber incluido en su enmienda 32 la segunda conclusión de mi opinión, que no figura en el texto aprobado por nuestra comisión.
Por lo tanto, esta ponente para opinión está plenamente satisfecha, y espera, evidentemente, que los gobiernos y los parlamentos de los Estados miembros tengan en cuenta estas enmiendas en el momento de poner en práctica las garantías mínimas aplicables al procedimiento de asilo.
Es necesario que las mujeres tengan la posibilidad de presentar una solicitud de asilo por su cuenta, que se les conceda un estatuto jurídico propio para evitar que pierdan sus derechos en caso de fallecimiento del cónyuge, divorcio o ruptura de la relación conyugal.
El capítulo 6 del Tratado de Maastricht prevé que el Parlamento, por supuesto, ha de ser oído sólo en los aspectos más importantes de la política interior europea.
En este informe de Hedy d'Ancona hay que tener en cuenta que con este debate estamos tocando un nervio de la política europea.
Efectivamente, se trata de la cuestión de cómo la Unión Europea, en su calidad de Comunidad que tiene por bandera y por objetivo la realización no sólo del mercado interior y de beneficios ilimitados de las grandes empresas sino también la realización de los derechos fundamentales en el mundo, piensa tratar en el futuro, aunque sea a un nivel mínimo, un derecho fundamental que para las instancias nacionales, y también para las instancias supraestatales internacionales, implica la obligación de proteger a las personas que son perseguidas, y de no rechazar en su puerta a las personas que ven amenazada su integridad física y su existencia por razón de su origen, de su raza, de su religión, del color de su piel y de su pertenencia étnica, cuando ella misma está reventando de riqueza.
Los países de origen seguros son un punto muy importante del debate que estamos celebrando.
No puede ser que países de origen seguros sean determinados solamente por los gobiernos de los Estados miembros y no sobre la base de sus respectivas consideraciones tácticas de política interna y de tipo diplomático.
De lo contrario, no puede existir tal lista, y tras la comunitarización del derecho de asilo debe ser democráticamente controlable, a ser posible por el Parlamento Europeo.
Desde el Convenio de Dublin los Estados miembros se reconocen mutuamente sus decisiones en materia de asilo.
Por consiguiente, un solicitante de asilo que sea reconocido en Alemania, es también un refugiado político reconocido en Francia.
Para que podamos aceptar una decisión semejante en Alemania, tenemos que poder discutir, naturalmente, las razones por las que alguien es a reconocido o no es reconocido en Francia.
Esto significa, señoras y señores, que ahora necesitamos, al menos, una unificación de los fundamentos tanto del derecho material de asilo como también del derecho del procedimiento de asilo.
En cualquier caso, celebro expresamente en nombre del Grupo del PPE esta recomendación del Consejo.
En síntesis, a la recomendación del Consejo le faltan tres conceptos: los terceros estados seguros, los países seguros de origen y el tratamiento de los casos de asilo manifiestamente infundados.
No puede haber ninguna duda, señoras y señores, de que sin la aplicación de estos instrumentos jurídicos no es posible en Europa un derecho de asilo de corte humano.
Por esta razón, si estamos acertados, hemos de apoyar estos conceptos así como también la recomendación del Consejo.
En los próximos meses la Presidencia neerlandesa deberá ocuparse de la armonización de los procedimientos de asilo.
Señor Presidente, no deseo expresar ningún comentario negativo respecto al Comisario Kinnock, aunque sí lamento que el Comisario Gradin, que es responsable en esta materia, no se halle presente en este debate.
La resolución del Parlamento que nos ocupa ahora califica la decisión del Consejo en materia de garantías mínimas para los procedimientos de asilo «una buena premisa», pasando a continuación a señalar ciertas críticas.
Aunque también en este último caso la expulsión del solicitante rechazado deberá poder ser examinada por la justicia.
La Comisión de Presupuestos ha propuesto, a través de su ponente, mi compañero de grupo Brinkhorst, la instauración de tres líneas presupuestarias relacionadas con refugiados, con expatriados que han encontrado provisionalmente refugio en el seno de la Unión Europea y por último con la política de asilo en general.
Señor Presidente, la Resolución del Consejo relativa a las garantías mínimas aplicables al procedimiento de asilo ha suscitado reservas y preocupaciones por parte de la Alta Comisaría de las Naciones Unidas para los Refugiados, del Consejo Europeo de Refugiados y de Amnistía Internacional.
El informe de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores propone varias enmiendas que aumentan las garantías.
Nos felicitamos particularmente de que se haya recogido nuestra enmienda por la que se pide la aplicación de la Convención de Ginebra a las personas amenazadas por determinados grupos cuando los poderes públicos de su país no pueden garantizar su protección.
Esto es un ejemplo de cómo la política de la UE sobre refugiados intenta también eludir convenciones en vigor, como la Convención de Ginebra sobre Refugiados o la Convención sobre los Derechos Humanos, mediante convenciones cuasi alternativas.
Gracias una vez más, Hedy, por tu informe.
Sólo he saludado a los dos grandes matadores de este debate.
Lejos de mí no saludar a Wilmya, no desear a Ana una buena tarde o a Ilona o a Michèle.
En España hubiéramos dicho «torero».
También quiero unir mi voz a la denuncia efectuada por oradores anteriores respecto de la falta de respeto que el Consejo ha mostrado al no consultar a este Parlamento en la confección de esta resolución.
La primera se refiere al debate sobre la «comunitarización» del derecho de asilo.
Cada vez que el Consejo aborda cuestiones relacionadas con la emigración y el asilo se pone de manifiesto la contradicción profunda que marca todo el proceso de integración europea en las políticas del tercer pilar, porque todos -y también el Consejo- somos conscientes de que estos problemas nos afectan en común y sólo desde el común pueden abordarse eficazmente.
Mi segunda reflexión, señor Presidente, se centra en el concepto de garantía como elemento de la seguridad jurídica.
Las garantías han de primar, han de proteger con eficacia a quienes reclaman fundadamente este derecho de asilo.
Fundadamente , señora Roth; fundadamente , señor Schulz.
En este sentido, la comunidad de criterios que esta resolución establece sobre las tres cuestiones básicas glosadas en intervenciones anteriores -el tercer país seguro, el país de origen y las demandas manifiestamente infundadas-, suponen un paso importante del que no sería justo escatimar la importancia.
El protagonismo europeo, señor Presidente, en este terrible asunto del asilo se fundamenta tanto en la consagración de los derechos humanos -como fundamento de nuestra cultura- como en las garantías que nuestros ordenamientos establecen para su ejercicio.
Señor Presidente, la propuesta de resolución sobre el derecho de asilo de que trata el informe d'Ancona es expresión de un buen deseo, manifestado por el Consejo, de establecer mecanismos de protección convenientes a los refugiados.
La cuestión es, que si nos atenemos al contenido de la resolución, no pasa de ser un buen deseo.
Con la resolución en la mano, se puede uno preguntar: ¿cómo se va a garantizar una protección conveniente y que, además, sea común y respete las tradiciones humanitarias de esta parte del mundo y la Convención de Ginebra de 1951 cuando no existen disposiciones legales vinculantes y, por otra parte, se permite a los Estados miembros un amplio recurso a las posibilidades de excepción en sus legislaciones nacionales?
Por otra parte, con la introducción de listas de país de origen seguro, se quiebra el deber de apreciación individual de cada demanda de asilo, impidiendo una consideración particularizada de las condiciones de los demandantes y rompiendo el principio jurídico de que los derechos son individuales.
En todo caso, este instrumento no constituye una barrera jurídica contra los prejuicios xenófobos.
Señor Presidente, la definición de los procedimientos para la presentación de las solicitudes de asilo constituye un problema de palpitante actualidad que, no cabe duda, precisa de una atención específica por parte de la Unión.
Ciertamente, el procedimiento adolece de muchas deficiencias y nos parece inaceptable tanto porque el Parlamento Europeo no fue consultado previamente como porque su aplicación se sustrae al control parlamentario y judicial y porque no es vinculante y su voluntad jurídica se deriva sólo del hecho de proceder de las conclusiones del Comité Ejecutivo del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
Asimismo, estamos convencidos de que debe concederse el asilo a las mujeres y a las niñas procedentes de países que utilizan la mutilación, la violación o la violencia sexual como arma de guerra o tienen unas costumbres culturales que implican su bárbara persecución por razón de sexo.
De ahí mi pregunta: ¿en la Unión Europea, el asilo sigue siendo un derecho para las personas perseguidas y un deber para los Estados miembros?
Y esta voz de alarma corre el peligro, una vez más, de clamar en el desierto.
Dentro de este espíritu, no admiten, o no les agrada, el concepto de país seguro, ya se trate de un país tercero o de origen; de dónde el carácter casi automático de las solicitudes manifiestamente infundadas.
E incluso en casos tan claros como este, quieren imponer el carácter suspensivo del recurso frente a una decisión denegatoria.
Si el informe no tuviera en cuenta estos elementos, yo tendría -al igual que algunos de nosotros- serias dificultades para aprobarlo.
El proyecto de resolución del Consejo, aunque bien intencionado, adolece de un defecto que me parece fundamental y que convierte este gesto en simple papel mojado, pues la resolución no contiene disposiciones legales vinculantes para los Estados miembros, permitiendo a éstos la aplicación de excepción de sus legislaciones nacionales.
Me parece, por consiguiente, importante adoptar la resolución del Parlamento Europeo, que constituye, a mi juicio, un excelente punto de partida, y acojo con satisfacción la propuesta de solicitar a la Comisión la presentación de un proyecto de Convenio para el asilo que armonice las legislaciones nacionales y en el que, en cualquier caso, se garantice un acceso fácil, la asistencia jurídica, la investigación fehaciente de los hechos, la evaluación por órganos especializados, la posibilidad de recurso y un tratamiento que tenga en cuenta la especial situación de la mujer.
Situaciones como la acaecida el pasado mes de julio, en la que se expulsó a buen número de demandantes de asilo violándose los más elementales derechos fundamentales, no pueden volver a repetirse en el territorio de la Unión Europea.
Quisiera destacar también que la Unión Europea debe reflexionar sobre el papel que desempeñan sus relaciones económicas en el mantenimiento de regímenes pseudodemocráticos, a través de ayudas económicas y acuerdos aduaneros, y destacar la paradoja que supone que un número nada desdeñable de demandas de asilo procedan de ciudadanos de estos países.
Finalmente, esta Asamblea debería empezar a entender que la inmigración por motivos políticos y sociales representa un grave problema para la figura del asilo y, así pues, debería apostar decididamente por una verdadera acción de exterior de la Unión que contribuya a solucionar el problema de fondo que todos conocemos.
También agradezco a todos aquellos que han intervenido en el debate.
Como sabrá la Asamblea, la entrada en vigor del Tratado de la Unión Europea despertó expectativas en el sentido de que se intensificaría la cooperación en el ámbito de la Justicia y de los Asuntos de Interior.
En ese sentido, el Consejo Europeo de Bruselas de 1993 aprobó un programa para 1994 que, entre otras cosas, solicitaba al Consejo de Ministros que adoptara acciones conjuntas relativas a establecer las garantías mínimas que debían aplicarse a los procedimientos de asilo.
Tras un año y medio de negociaciones, el Consejo de Ministros aprobó, por fin, una resolución sobre este asunto en junio de 1995.
Es evidente que esa falta no se ajusta a la lectura que hace la Comisión del artículo K.6 del Tratado, que dice con toda claridad que se consultará al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos de la actividad en los ámbitos de la Justicia y de los Asuntos de Interior.
Naturalmente somos conscientes del hecho de que existe la necesidad de diferentes formas de cooperación en el ámbito del tercer pilar, y también, evidentemente, apoyamos las soluciones pragmáticas.
Pero seguimos estando convencidos de que los denominados instrumentos «de ley blanda» rara vez son adecuados cuando están en juego principios fundamentales de la Justicia.
Nos satisface especialmente la clara afirmación que se hace de los derechos de los solicitantes de asilo durante el procedimiento, el derecho de recurso y el derecho a permanecer en el país de acogida durante el tiempo que dure el procedimiento de asilo y de recurso.
Todas estas disposiciones reflejan los principios fundamentales que se necesitan en un procedimiento de asilo justo.
Primero, se han introducido muchas excepciones en el texto con el fin de cubrir la variedad de situaciones existentes en las legislaciones nacionales.
El resultado es que el documento parece más una descripción de la situación actual en los Estados miembros, que un intento de desarrollar un enfoque común.
En nuestra opinión, eso es, cuando menos, muy lamentable.
Debo decir que la Comisión comparte la inquietud de la ponente y otros diputados que han intervenido en este debate sobre estos asuntos.
Debo decir también que la crítica de esta recomendación ofrece un buen ejemplo de los motivos por los que la Comisión cree que la cooperación en el ámbito de la Justicia y de los Asuntos de Interior debe mejorarse.
Encontramos también este mismo tipo de problemas en muchas otras áreas de la cooperación en el ámbito de la Justicia y de los Asuntos de Interior.
Por ello, la Comisión ha hecho un llamamiento para que la Conferencia Intergubernamental garantice que se lleva a cabo una revisión radical de la disposición para la cooperación en el tercer pilar.
Hemos propuesto, por ejemplo, que se definan con mayor claridad los objetivos de cooperación en estos ámbitos tan delicados.
La Asamblea ya tendrá conocimiento de que la Comisión opina que siete de los nueve ámbitos que abarca el capítulo 6 del Tratado de la Unión Europea deben pasar, en consecuencia, al primer pilar, y que sólo la cooperación policial y la cooperación en asuntos delictivos deben permanecer dentro de la estructura del tercer pilar.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
El fundamento jurídico del Plan de Acción lo constituye el artículo 129 A del Tratado, sin excluir, como es obvio, las posibilidades que ofrece el artículo K 1 del Tratado de la Unión Europea.
La propuesta de directiva con la que nos encontramos en este momento es una directiva importante, a pesar de que su objetivo sea o pueda parecer limitado.
Creo que ello es de largo alcance y, en este sentido, yo quiero felicitar a la Comisión por la iniciativa.
El trabajo de este ponente y de la comisión correspondiente ha sido aceptar plenamente la directiva, no intentar crear una directiva nueva, limitándonos a este campo concreto de ofrecer un acceso a la justicia a las organizaciones profesionales o representativas de consumidores y tratar de mejorar lo que podía ser mejorable.
Y añadir a esto la posibilidad de que las organizaciones de nivel europeo tengan también acceso a la justicia.
Yo creo que el trabajo en comisión, en este sentido, ha dado resultado y permitirá de aquí en adelante que todas las directivas que vayan en el mismo sentido se incorporen rápidamente o de una manera prácticamente automática al campo de acción de la directiva que aprobamos.
A mí sólo me queda dar las gracias a la Comisión, porque el trabajo con la Comisión ha sido muy agradable.
Es la única forma para que, no solamente los consumidores en su campo específico, sino todos los ciudadanos tengan un verdadero acceso a la justicia en el mercado interior. «Los sinvergüenzas aprovechan todas las lagunas jurídicas europeas», así reza el título de una revista que se envía gratuitamente a más de 3 millones de hogares alemanes.
En el propio país se conocen mejor los derechos o se pueden consultar gratuitamente o a bajo precio en la organización de consumidores más cercana.
La Comisión de la UE se refirió ya en 1993 a estos problemas en su Libro Verde y sacó conclusiones tras haber oído a todos los interesados, incluso al Parlamento Europeo.
Así, pues, debatimos hoy acerca de la propuesta de directiva relativa a las acciones inhibitorias transfronterizas y un plan de acción para el acceso de los consumidores a la justicia y la solución de litigios.
No puede ser que una empresa alemana fabricante de buzones perjudique a los consumidores de Francia a través de una publicidad engañosa, la organización francesa de consumidores no pueda emprender una acción de cesación, porque la publicidad procede de Alemania y se falle en juicio a la organización alemana de consumidores que no es posible una acción de cesación porque no ha resultado perjudicado ningún consumidor alemán.
Creo que el consumidor normal no se imagina así la unificación europea ni el mercado interior.
Señor Presidente, señoras y señores, los ciudadanos de Europa son, sobre todo, consumidores.
Este conjunto de temas es especialmente importante para la Unión Europea, pues sólo a través de una adecuada política de consumidores puede ésta demostrar que su política redunda en beneficio directo del ciudadano.
Que este objetivo se ha reconocido se refleja ya en el Tratado de Maastricht en el artículo 129 a.
A esta tarea corresponden tanto la comunicación de la comisión sobre un plan de acción, del que estamos hablando aquí, como también la propuesta de directiva relativa a las acciones inhibitorias en materia de protección de los intereses de los consumidores.
Ambas propuestas se caracterizan por intentar conseguir un óptimo de protección de los consumidores a la vez que respetan estrictamente el principio de subsidiariedad en el sentido de que dejan intacto el derecho procesal de los Estados miembros.
El informe mejora la propuesta de la Comisión en el sentido de que destaca aún más la necesidad de tener en cuenta las circunstancias de índole jurídico-procesal tan diferentes que existen aún en cada uno de los Estados miembros, pero sin perder de vista el objetivo de una protección única de los consumidores.
En lo que respecta al plan de acción de la Comisión, ha habido acuerdo en que el Parlamento Europeo no puede conformarse sólo con valorar este plan de acción, sino que ha de incluir también propuestas propias.
Wijzenbeek Señor Presidente, he presentado dos enmiendas relativas a dos cuestiones respecto a las cuales desearía saber la opinión de la Comisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quisiera dar las gracias a la Comisión por su iniciativa en pro de la protección de los intereses de los consumidores en los conflictos jurídicos transnacionales.
Quiero dar las gracias también a los dos ponentes por todo lo que han aportado en la continuación y precisión de esta iniciativa.
A mi juicio, esta propuesta es contraria al espíritu y a la letra del Derecho de la Unión, el cual permite a nivel nacional endurecimientos en la tendencia del Derecho de la Unión, pero en ningún caso debe ir contra esta tendencia, por ejemplo, a través de una minimización de las posibilidades de la acción legal de las asociaciones.
Por esta razón, debe añadirse, en mi opinión, el artículo 129 a, el cual entiende los intereses de los consumidores en un sentido más amplio que sólo en relación a la fluidez de la actividad del mercado.
Pero, los intereses y los derechos de los consumidores, estimado colega Florio, sean sacrosantos o no, son en cualquier caso derechos de los ciudadanos y de las ciudadanas.
Y ahora, en este pequeño minuto que la ausencia del colega Añoveros me brinda, déjenme bajar de mi puesto como representante de los ciudadanos europeos y hablarles, en esta especie de tertulia nocturna que tenemos en estos momentos, en ese grado de intimidad que nos asiste a estas altas horas, hablarles como ciudadana de a pie.
Creo que estas dos cuestiones son importantes: tanto la acción de la Comisión para el acceso de los consumidores a la justicia como esta propuesta de directiva.
Sólo cuando eso se consiga, cuando eso se establezca con un criterio fluido tendremos nosotros, los ciudadanos de a pie, el sentimiento de que la Unión Europea, señor Presidente, señora Comisaria, es algo más que un gran mercado.
Y por eso termino diciendo que he hablado como ciudadana y no como consumidora porque creo que el consumidor es sencillamente una variable del mercado, que compra o vende su fuerza de trabajo, y el ciudadano es ese consumidor cuando le asiste el Derecho, cuando le ampara la ley y, precisamente por eso puede ir a los tribunales a ejercitar esos derechos y a que le ampare esa ley.
Señor Presidente, Señorías, ante todo, deseo darles las gracias por haber reconocido el espíritu, incluso innovador, de estas dos propuestas que, sin duda, tienen un alcance limitado dentro del contexto, a pesar de que creo que son innovadoras en lo que se refiere al acceso al ciudadano y al Derecho.
Para concluir este aspecto y parafraseando en cierto modo al Presidente Delors, deseo decir que no siempre la Unión Europea consigue dotarse de los medios necesarios para sus ambiciones.
En lo que se refiere a las enmiendas, la Comisión coincide en gran medida con el espíritu del informe, por lo que, quizás con algunas modificaciones formales, las acoge casi todas: 20 de las 25 presentadas por el Parlamento.
Me parece necesario, sin embargo, facilitar algunas explicaciones respecto a las demás enmiendas que la Comisión no considera aceptables.
Me refiero, en particular, a las enmiendas 5, 6, 12, 19 y 25, que son las únicas que la Comisión no puede aceptar.
En particular, y me refiero a la enmienda 12, como antigua compañera, deseo llamar su atención sobre las absurdas consecuencias que conllevaría la adopción de la enmienda tal como está formulada.
Perdonen la franqueza, pero decir que los medios de acción previstos en esta directiva serán aplicables -cito textualmente la enmienda- «siempre que el ordenamiento jurídico del Estado miembro lo permita», francamente, equivale a vaciar de todo contenido el artículo 2 y, en consecuencia, toda la directiva.
En cuanto a las enmiendas 6, 19 y 25, que se refieren a las organizaciones de consumidores de ámbito europeo, me parece que crearían una obligación incompatible con el principio de la proporcionalidad, en el presente caso, los considerandos de la propuesta de directiva.
Ruego a sus Señorías que abran las páginas amarillas de la guía telefónica de Bruselas: por de pronto, les puedo decir que mis servicios contabilizaron 600 organizaciones de consumidores europeos.
Por lo que se refiere a la enmienda 5, me parece que no puede aceptarse porque las que discriminan a las organizaciones nacionales son quizás algunas legislaciones nacionales y no la jurisprudencia que dichas legislaciones están obligadas a aplicar, ante la falta de normas comunitarias que puedan resolver el problema.
En resumen, con estas reflexiones y a pesar de algunas discrepancias, la Comisión está satisfecha por esta sintonía con el Parlamento Europeo.
En el estado actual, me parece que éste puede ser un primer paso ampliamente aceptable.
El debate queda cerrado.
Lo votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
Señor Presidente, con la soja genéticamente modificada de Monsanto se ha autorizado por vez primera un producto alimentario, genéticamente manipulado, destinado a la alimentación humana, sin ninguna etiqueta.
Las lagunas existentes en el control y en la seguridad, no sólo en el caso de la soja, sino también en las futuras solicitudes de comercialización de productos alimentarios genéticamente manipulados, son nefastas y escandalosas.
Siempre es un problema para aquellos que intervienen en el último debate, pero la Conferencia de Presidentes, en su sabiduría, me ha concedido 30 minutos para este debate, pero 37 minutos y medio de tiempo de intervención.
Señor Presidente, los principios de la prevención y de la evitación anticipada para el medio ambiente comunitario y para la salud de nuestros ciudadanos y ciudadanas de la Unión están fundamentados en el Tratado.
Si yo recubro una planta con un producto protector para que todas las demás plantas mueran, éste no es seguramente el camino hacia un desarrollo sostenible de nuestra agricultura y de nuestro medio ambiente.
Señor Presidente, lo que tenemos que evitar en debates como éste sobre la biotecnología, es dejarnos llevar por emociones en lugar del raciocinio.
Señor Presidente, distinguidos y estimados colegas, quisiera dar mi opinión, en mi condición de farmacéutica, sobre la tantas veces mencionada protección de la salud humana.
El haba de soja, genéticamente modificada, de la empresa Monsanto ha sido autorizada en el marco de la directiva 90/220 sobre la liberación intencionada de organismos modificados mediante tecnología genética.
Las pruebas científicas del haba de soja han dado como resultado que este producto es inofensivo para la salud humana y para el medio ambiente y, comparada con el haba de soja tradicional, no provoca reacciones alérgicas mayores.
El problema, tan citado, de la alergenidad hay que atribuirlo en este contexto a los tests realizados con otro tipo de haba de soja en los que se había introducido una proteína de la nuez del Brasil en las habas de soja.
En marzo de este año el Parlamento aprobó seis enmiendas.
Señor Presidente, permítame poner un prólogo a mis observaciones y decir, en primer lugar y como usted mismo ha señalado, que el período asignado al debate es menor que la suma de los tiempos de uso de la palabra asignados a sus Señorías, quienes, con razón, desean intervenir.
En respuesta a las preguntas, de conformidad con el artículo 4 de la Directiva 90/220/CEE, los Estados miembros son responsables de garantizar que la autoridad competente organiza inspecciones y otras medidas de control que estime oportunas para garantizar el cumplimiento de la directiva.
La directiva estipula que antes de comercializar los productos OMG, debe llevarse a cabo una evaluación de sus posibles riesgos para la salud humana y el medio ambiente.
Además, las cláusulas de seguridad de la directiva, en particular los artículos 11, 6 y 16 que garantizan que se comunicará toda nueva información que apunte a la existencia de cualquier riesgo no previsto anteriormente y que la autorización será modificada o revocada según convenga, han tranquilizado aún más a la Comisión.
En abril del presente año, como sabrá la Asamblea, la Comisión adoptó una decisión relativa a la comercialización de habas de soja modificadas genéticamente para determinados fines.
La Comisión adoptó su decisión sobre la comercialización de las habas de soja de Monsanto a raíz de la decisión favorable del comité regulador establecido por la Directiva 90/220/CEE.
La Comisión ya ha reconocido las preocupaciones de un creciente número de consumidores en lo relativo a productos alimenticios modificados genéticamente y ha presentado una propuesta de reglamento para productos alimenticios de nueva creación.
Señor Presidente, los consumidores sienten una enorme inquietud por los alimentos que se les presenta en las tiendas.
Existe una gran polémica en torno a si estos nuevo productos alimenticios modificados genéticamente son convenientes o necesarios.
Algunos de los argumentos acerca del aspecto ético y la seguridad de los productos alimenticios ya han sido debatidos aquí, cuando pasó por la Asamblea la directiva sobre productos alimenticios de nueva creación.
Ahora hemos podido saber por la prensa que la Comisión se dispone a autorizar la comercialización de maíz modificado genéticamente y desarrollado por Ciba Geigy, aparentemente para apaciguar una posible guerra comercial transatlántica.
Siento una gran simpatía por la posición que hoy ha adoptado la Comisión en muchos otros temas.
Nosotros hemos tratado este asunto muy mal en el Parlamento.
El consumidor tiene el completo derecho de que se le informe con respecto a posibles riesgos ligados a la nueva técnica de manipulación genética.
Conjuntamente con otros colegas de mi grupo político, no estoy de acuerdo con el punto 3 de la resolución común en el que se estipula la necesidad de adoptar medidas encaminadas a distinguir todos los productos alimenticios conteniendo organismos genéticamente modificados de otros valores alimentarios.
Tampoco estoy de acuerdo con el punto 8 relativo al etiquetado.
Distinguido señor Presidente, distinguidas señoras y señores, los consumidores tienen derecho a la información sobre el empleo de organismos genéticamente modificados en su alimentación.
La tecnología genética es, ciertamente, una tecnología de futuro y se calcula que en el futuro podrá crearse mediante esta tecnología cerca del 8 % de las posibilidades de empleo.
El etiquetado constituye una seguridad adicional para los consumidores.
El mismo puede decidir si quiere o no quiere utilizar el producto que ha sido probado previamente de forma concienzuda.
Sabemos también que mediante la utilización de la tecnología genética se puede reducir también el uso de pesticidas y de fertilizantes, lo cual, por otro lado, redundaría ecológicamente en una mejora de la calidad del suelo y del agua.
Señor Presidente, hace algunos meses la Comisión acordó la comercialización de maíz modificado genéticamente, y sólo gracias a la reacción de los Estados miembros se dio marcha atrás.
Bjerregaard ha realizado una conferencia de prensa anunciando que los comités científicos necesitan más tiempo para pronunciarse.
Formulo una pregunta.
Señor Presidente, a lo largo de estas semanas se ha debatido mucho en torno a este tema y creo que el temor no se debe única y exclusivamente al problema de la soja, sino al hecho de que nos damos cuenta de que esta decisión abre el camino a problemáticas comunes.
Señor Comisario Kinnock, si no se considera necesario o factible garantizar un etiquetado separado de la soja genéticamente modificada, indíquenlo en términos claros y transparentes.
Informen al Parlamento respecto a todo el dossier, digan cuál fue el procedimiento seguido por la autoridad nacional, cuál es la opinión de la Comisión Europea y, si el posible, cuáles fueron los procedimientos de autorización seguidos en Estados Unidos.
En segundo lugar, creo que es muy importante acelerar la conclusión del procedimiento de conciliación todavía pendiente en materia de nuevos productos o nuevos ingredientes alimenticios, porque, según mi opinión, de esta forma se puede contribuir a ofrecer un marco muy importante de reglas y procedimientos claros y transparentes para todos.
Señor Presidente, señoras y señores, durante mucho tiempo el haba de soja ha sido considerada como un alimento ideal para los partidarios de la alimentación biológica y dietética.
Estamos hablando siempre de la madurez del consumidor.
La humanidad se ha duplicado en los últimos 40 años, la producción de alimentos ha aumentado en la misma proporción.
Sin embargo, ahora, gracias a la decisión de la Comisión, no sabremos si se trata de soja producida normalmente o de soja modificada genéticamente, porque las etiquetas no nos lo dirán, ya que no está permitido.
En el caso de la soja, esta nueva haba resulta resistente al herbicida Roundup, al cual se ha añadido el glyfosato.
Por último - permitiéndome una digresión - ¡qué casualidad que este debate tiene lugar mientras en Roma se da inicio a la Cumbre de la FAO!
No puedo pretender responder a todas las interesantes observaciones que aquí se han hecho, pero espero que seleccionando algunas, pueda hacer referencia a muchos de los temas que se han planteado esta noche en la Asamblea.
La Comisión reconoce la importancia del etiquetado y tiene intención de discutir el tema en el contexto de una propuesta de revisión de dicha directiva.
Responderé diciendo que la autorización para la comercialización de dichas habas de soja se ha concedido de conformidad con los procedimientos previstos por la Directiva 90/220/CEE.
La información facilitada por ciertos diputados a este Parlamento hace referencia al potencial alergénico de las habas de soja en general.
Pero ése no es ningún elemento nuevo, puesto que es bien sabido que todas las habas de soja pueden causar alergias en algunos seres humanos.
Además, la Comisión no tiene conocimiento de ninguna información nueva que aporte evidencia de posibles efectos nocivos para la salud humana a causa de la liberación de las habas de soja de Monsanto.
La Directiva del Consejo 96/32 de mayo de 1996 fijó el límite máximo de 20 ppm de residuos de glysofato en las habas de soja.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas. (Se levanta la sesión a las 0.15 horas) ANEXO
