Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 24 de mayo de 1996.
Señor Presidente, me gustaría recurrir al Reglamento y, más concretamente, al artículo 5.
El artículo 5 del Reglamento estipula que la Mesa regulará el reembolso de los gastos y el pago de las dietas de los diputados.
El artículo 4 de la Reglamentación relativa a las dietas y los gastos de los diputados establece, en primer lugar, que los diputados sólo tienen derecho a la cantidad global en concepto de dietas de viaje a que se refiere el apartado 1 del artículo 1, respecto de un solo viaje de ida y vuelta por semana de trabajo.
Señor Presidente, mi pregunta es si se respetan o no las disposiciones del artículo 4 de la Reglamentación relativa a las dietas y los gastos de los diputados.
Le cito el artículo 6 del Tratado, puesto que dice: en el ámbito de aplicación del presente Tratado, y sin perjuicio de las disposiciones particulares previstas en el mismo, se prohibirá toda discriminación por razón de la nacionalidad.
Señor Presidente, ¿se considera que el trabajo que yo realizo es diferente del trabajo de mi vecino, el Sr.
Pero usted no tiene valor para ello.
Usted debe aplicar el artículo 6 del Tratado.
Lo corregiremos, estimado colega. (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, pido la palabra en virtud del artículo 108 del Reglamento, que formula con toda claridad que los diputados tienen derecho a pedir la palabra por alusiones personales.
Martens, quien se ha referido a un despacho de la agencia de noticias Belga y también a algunas manifestaciones.
Conforme al artículo 108 del Reglamento tengo derecho a responder a las observaciones que se han hecho sobre mi persona.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, hoy vengo a hablarles de un asunto que entraña la máxima prioridad para nuestra Unión, a saber, la lucha contra el desempleo.
Y, más concretamente, quisiera presentarles hoy la comunicación que la Comisión ha adoptado esta mañana y que va encaminada a concretar las ideas que presentó el pasado 31 de enero en el marco de un Pacto europeo de confianza por el empleo.
Pero, antes de abordar ese asunto, considero mi deber, en vista de su candente actualidad, informar a Sus Señorías de la decisión de principio que la Comisión ha adoptado esta mañana sobre el asunto de la EEB, más comúnmente llamado de las «vacas locas».
Como saben Sus Señorías, el lunes pasado el Consejo de Ministros de Agricultura no estuvo en condiciones de resolver sobre la propuesta de la Comisión de levantar el embargo de las exportaciones británicas de gelatina, sebo y semen.
Según las reglas de nuestra comitología, corresponde ahora a la Comisión adoptar la decisión y ello sobre la base de su propia propuesta, que, por lo demás, hizo hace varias semanas, es decir, mucho antes de que se aplicara la política británica de no cooperación.
Subrayo que la adoptada por la Comisión esta mañana es una decisión de principio, dado que el período durante el cual el Consejo puede pronunciarse sobre esta cuestión no vence hasta el domingo próximo.
Así, pues, la decisión oficial de la Comisión no puede entrar en vigor sino inmediatamente después, es decir, el próximo 10 de junio.
En cuanto a la aplicación de la decisión, he de recordar a Sus Señorías que se deben cumplir cierto número de condiciones muy estrictas para garantizar la protección de la salud.
Seguirá haciéndolo con vistas a llegar lo más rápidamente posible a una normalización de los intercambios en el sector de la carne de bovino con el Reino Unido.
Pero no cabe la menor duda de que la responsabilidad para permitir a toda la Unión -pues se trata de un problema de la Unión y no sólo del Reino Unido- avanzar hacia esa normalización corresponde a las autoridades británicas.
La Comisión lo ha debatido muy a fondo esta mañana.
Semejantes actitudes están fuera de lugar en una Unión basada en el derecho y la solidaridad, que, por definición, es recíproca.
Y permítanme, señoras y señores diputados, citar el artículo 5 del Tratado, que dice: »Los Estados miembros adoptarán todas las medidas generales o particulares apropiadas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones derivadas del presente Tratado o resultantes de los actos de las instituciones de la Comunidad.
Provocan situaciones absurdas en las que el Reino Unido bloquea decisiones que siempre han figurado entre sus prioridades: lucha contra el fraude, simplificación de la legislación comunitaria, lucha contra el racismo.
Esta mañana la Comisión ha celebrado un debate a fondo sobre sus ideas respecto del empleo.
El imperativo del desempleo no es sólo económico, es también social y moral.
No contaremos con un arranque de creatividad y de dinamismo para mantener nuestro nivel de vida en un mundo abierto, si, por otra parte, de un 15 a un 20 % de nuestros conciudadanos permanecen fuera de juego.
Podemos partir de una observación: la estrategia formulada en el Libro Blanco sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo de 1993 es válida, pero hay que mejorar su aplicación.
Y para ello el Pacto formula un triple objetivo: movilizar a todos los agentes interesados en una verdadera estrategia en pro del empleo, valorizar mejor el efecto multiplicador europeo e inscribir la lucha contra el desempleo en una visión a medio y largo plazo de la sociedad.
Las medidas localizadas son loables, pero ineficaces o socialmente inaceptables.
En ese marco, Europa dispone de bazas considerables, pero aún no se utiliza de forma óptima el potencial del proceso de integración.
Para crear puestos de trabajo, el crecimiento es indispensable.
Hoy existe un amplio consenso entre las autoridades políticas y los interlocutores sociales sobre la vía que se debe seguir.
Así, pues, hay que mantener el rumbo, pero al mismo tiempo desarrollar una serie de pistas para fortalecer y perfeccionar la estrategia.
Pero la Comisión considera que tres principios deberían guiar esa consolidación: las reducciones de gastos son preferibles a los aumentos de impuestos; hay que dar preferencia a las medidas activas de empleo respecto de los gastos pasivos de seguro de desempleo: el impuesto al trabajo aumentó un 20 % entre 1980 y 1993, mientras que el que pesa sobre los demás factores de producción ha disminuido un 10 %.
Pero es necesario que los Estados miembros actualicen sus programas y hagan resaltar mejor la coherencia entre las medidas nacionales a favor de la convergencia y la promoción del empleo.
Las pistas enumeradas van encaminadas también al fortalecimiento de nuestra competitividad.
Debemos explotar plenamente su potencial, todo su potencial.
Y seamos francos: el Mercado Interior sigue incompleto o desigualmente realizado.
Hay que adoptar esas medidas antes del fin de 1996.
La aprobación, antes del fin del año, del nuevo programa de acción de las pequeñas y medianas empresas demostraría que nuestros Gobiernos persiguen en serio ese objetivo.
Por otra parte, el nivel de las ayudas estatales se eleva a varias decenas de miles de millones de ecus al año en la Unión.
Pero la Unión tiene un papel que desempeñar, como lo demostró el Consejo Europeo de Essen, al trazar el marco común para las reformas estructurales del mercado de trabajo en forma de cinco prioridades para la acción.
Se ha adoptado un procedimiento de supervisión de la aplicación de esas cinco prioridades mediante los programas nacionales multianuales.
Ese procedimiento tiende un puente entre la coordinación macroeconómica de conjunto y las perspectivas de empleo y desempleo.
El análisis de los programas multianuales de los Estados miembros nos mueve a fijar dos objetivos en nuestra comunicación: hay que activar mejor las políticas nacionales de empleo; hay que poner en marcha las grande operaciones en pro del futuro del trabajo.
Para activar las políticas nacionales de empleo, recomendamos que se reformen los sistemas administrativos de empleo, simplificando, por ejemplo, las ayudas a la contratación o a la creación de microempresas.
Recomendamos que se movilicen los agentes locales, mediante una descentralización, por ejemplo, de los sistemas de empleo, mediante la promoción de las iniciativas locales de desarrollo y empleo.
Recomendamos iniciativas comunes de los interlocutores sociales sobre la inserción de los jóvenes y la necesidad de inspirarse en programas como Leonardo y Youthstart para lanzar nuevas iniciativas.
Respecto de la grandes operaciones futuras, el Pacto explora las vías nuevas de la organización del trabajo y de la educación/formación como palancas de acceso al empleo.
Paso al cuarto y último componente de nuestra comunicación.
Las políticas estructurales europeas deben ponerse prioritariamente al servicio del empleo.
Corresponde a los Estados, a las regiones, a las colectividades locales, a los interlocutores económicos y sociales, asumir sus responsabilidades y utilizar esos márgenes para incrementar las repercusiones de las políticas estructurales en el empleo.
Por su parte, la Comisión desea que los Estados miembros se comprometan a dedicar al empleo los 5.500 millones de ecus para el período 1996-1999 que resultan de la aplicación del coeficiente de deflación al conjunto de los programas y los objetivos de las políticas estructurales.
Por otra parte, propone que se asignen los 8.000 millones de ecus disponibles para la programación del objetivo 2 en el período 1997-1999 a acciones de reconversión encaminadas al mantenimiento del empleo y a la creación de empleos nuevos en las regiones interesadas.
La Comisión formulará los nuevos programas del objetivo 2 a partir de esa base.
Ya el mes que viene vence un plazo con la revisión a mitad de período de los programas de las acciones estructurales relativos a los objetivos 1, 3, 4 y 5b.
Deseamos que los Estados miembros se comprometan con esa revisión a la luz de la evaluación de las repercusiones de los programas en el empleo.
A comienzos de 1997, la Comisión decidirá la revisión del programa teniendo en cuenta dichas repercusiones.
Así, deseamos dar preferencia a las medidas innovadoras a favor de las pequeñas y medianas empresas y un partenariado fortalecido de los Fondos estructurales con el Banco Europeo de Inversiones.
Por último, en ese marco debemos favorecer las iniciativas locales de desarrollo y empleo.
La Comisión velará en particular por que se tengan en cuenta dichas prioridades y la cooperación con el Banco Europeo de Inversiones en los programas nuevos o revisados.
La plena eficacia de las reformas del sistema de empleos y de las iniciativas innovadoras de las empresas depende de la movilización de los agentes públicos y privados en la escala territorial apropiada.
El Consejo Europeo de Florencia debería dar la señal de salida para un proceso de selección de las regiones o ciudades piloto candidatas a subscribir un pacto territorial de empleo.
Así, pues, hago un llamamiento a nuestros Gobiernos, a los interlocutores sociales en todos los niveles, a todas nuestras instituciones, para que asuman sus responsabilidades y desempeñen sus papeles respectivos, cada cual en su nivel.
Quiero recordar a las y los colegas que este tema figura en el orden del día de mañana y que según el acuerdo alcanzado entre los grupos políticos vamos a debatir ahora sobre el tema de la política de empleo y la correspondiente decisión de la Comisión de esta mañana.
Señor Presidente Santer, acojo con gran satisfacción su declaración de hoy, al igual que sus incesantes esfuerzos por impulsar la idea del valor añadido a nivel comunitario en el ámbito del empleo.
Deseo hacer tres observaciones breves sobre lo que ha dicho: en primer lugar, algunos de los diputados a este Parlamento sentimos una cierta preocupación por la recomendación de la Comisión sobre las orientaciones macroeconómicas.
Por último, usted ha hecho referencia al proceso de seguimiento de Essen.
Señor Presidente, en primer lugar presentamos, naturalmente, esta acción en el nivel de la Comisión, en el nivel de la Comunidad, para realzar, como ha dicho acertadamente usted, señor Hughes, el valor añadido de las medidas adoptadas por los Estados miembros.
Así, pues, es necesario que todos los interesados acepten compromisos muy concretos, no sólo en el nivel de los Gobiernos, sino también en el de los interlocutores sociales.
Por lo demás, entablamos el diálogo con los interlocutores sociales sobre algunos de estos asuntos.
Es un avance estadístico, pero hay que darle más substancia para que avancemos efectivamente por la vía de la reducción del desempleo.
Señor Presidente, en el marco de nuestra comunicación hemos previsto determinadas acciones sobre las posibilidades de empleo para los jóvenes, insistiendo más en una iniciativa común de los interlocutores sociales para la inserción de los jóvenes.
Se trata de una iniciativa que se debe lanzar en coordinación con la Comisión y los Estados miembros.
El Presidente de la Comisión ha señalado que las partes de los Fondos estructurales que no se utilizan son motivo de vergüenza, habida cuenta de que necesitamos mayor inversión para crear más empleo. ¿Estaría de acuerdo conmigo el Sr.
Creo que esos Fondos ofrecen aún muchas posibilidades porque las tres cuartas partes de ellos se utilizan en regiones en las que se encuentran las dos terceras partes de nuestros desempleados.
Dicho de otro modo, los Fondos son una de las principales garantías para velar, junto con los Estados miembros, claro está, en el marco de programas comunes, por la reducción del desempleo y por mayores posibilidades de empleo en dichas regiones.
Puedo indicarle que la Comisión ha elaborado una comunicación sobre la fiscalidad, en el marco de la cual estamos examinando las relaciones entre la fiscalidad directa, la fiscalidad indirecta y la fiscalidad del trabajo.
En las próximas reuniones en la cumbre, contará usted con el apoyo de este Parlamento.
Todas estas medidas son poca cosa.
Señor Presidente, el Primer Ministro Rocard tiene razón sin duda al insistir en ciertos elementos que, naturalmente, se deben incluir en nuestra estrategia de conjunto, para que dé resultados concretos.
En primer lugar, he de decir que nuestra comunicación y nuestra estrategia no van encaminados a substituir la responsabilidad de nuestros Estados miembros, porque somos muy conscientes de que la responsabilidad primordial se sitúa en el nivel de nuestros Estados miembros y que éstos y los gobiernos nacionales deben, por su parte, hacer sus deberes a domicilio.
Consideramos que es un proyecto particular que deben debatir, negociar y examinar los interlocutores sociales entre sí, a los que sensibilicé durante la Mesa redonda celebrada los días 28 y 29 del pasado mes de abril.
De hecho, se trata -partiendo de lo logrado en el acuerdo sobre la licencia parental, que, por primera vez, los diversos interlocutores sociales han logrado concluir- de avanzar más en la búsqueda de nuevas modalidades de conciliación entre los tiempos individuales y los tiempos de la empresa.
Es un debate importante y que afecta a todos nuestros Estados miembros, pero que la Comisión no puede imponer por decreto.
Se provocan también ciertos problemas sociales, sobre todo en el sector rural y en el ámbito agrícola.
Señor Presidente, dos preguntas breves.
Ayer el Consejo de Ministros aprobó, sin Gran Bretaña, la directiva sobre la licencia parental.
Segunda pregunta: nuestros Estados están cogidos entre dos fuegos.
Por otra parte, sólo podemos movernos en el marco de nuestras competencias, de conformidad con lo dispuesto en el Tratado de Maastricht, en el que efectivamente el protocolo social sólo lo aplican 14 y no 15 de los Estados miembros.
Por lo que se refiere a la segunda pregunta, en el nivel de la Comisión hemos formulado todo un programa coherente sobre la fiscalidad, integrado a la vez por la fiscalidad indirecta, para garantizar el paso al régimen definitivo del IVA, y la fiscalidad directa, de la que forma parte la fiscalidad de las rentas del trabajo.
En ese programa figuran pistas de reflexión que el Comisario Monti ha preparado y que han sido objeto de debates en el nivel del Consejo Ecofin oficioso que se celebró en Verona hace seis semanas.
Los ministros de Hacienda decidieron en él instituir un comité de representantes personales, presidido por la Comisión, para permitir un avance decisivo -espero- en esa esfera, que debe preocuparnos.
En algunas ocasiones se ha mencionado aquí el programa LEONARDO como modelo de cooperación entre los interlocutores sociales y la industria y el comercio.
Ese compromiso de celebrar negociaciones entre los interlocutores sociales podría versar en primer lugar sobre cuatro elementos, que ahora mismo me parecen esenciales.
Y, en cuarto lugar, van a preparar una opinión conjunta sobre los Fondos estructurales.
Todo eso constituye ya -me parece a mí- un compromiso muy decisivo de los interlocutores sociales en ese nivel.
Señor Presidente, usted ha mencionado como tercer pilar de sus propuestas para la mejora de la política del mercado laboral también el sector eléctrico, la creación del mercado interior de la electricidad.
Lo que queremos hacer con el Mercado Interior es valorizar todas sus potencialidades.
Lo que intentamos hacer es que dicho Mercado Interior funcione realmente como un mercado interior integrado, a semejanza del mercado americano, que funciona, como mercado interior, con una moneda única.
Por eso, nuestras empresas no saben aún utilizar todo el potencial inherente a ese mercado Interior.
No queremos unos nuevos créditos para fondos estructurales sino emplear más efectivamente los ya existentes.
Queremos partir de la substancia del Libro Blanco de 1993 sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo, pero no pretendemos obtener nuevas competencias.
No queremos disponer de más dinero.
Tan sólo queremos contar con los medios de financiación necesarios en el marco del volumen presupuestario, tal como lo conocemos, para poder financiar las 14 redes transeuropeas prioritarias que hemos decidido realizar, a fin de que el ciudadano de Europa vea que las decisiones adoptadas en el nivel más alto van seguidas de efectos.
Señor Presidente, por lo que se refiere a la primera pregunta, no queremos en absoluto forzar a los interlocutores sociales a llegar a un acuerdo, muy al contrario.
Les corresponde a ellos, mediante un diálogo social definido por ellos, encontrar vías, pistas de reflexión, para llegar a resultados concretos sobre la base de determinadas propuestas que les hacemos.
Créanme: los interlocutores sociales con los que me he reunido en todos los Estados miembros están, sin excepción alguna, dispuestos a afrontar ese imperativo.
La Unión Monetaria, como tal, no es un fin en sí misma, es el instrumento de una política de desarrollo económico y social.
Deseo preguntar al Presidente de la Comisión en qué medida se han tenido en cuenta los dictámenes del Parlamento que recoge la resolución de 9 de mayo a la hora de elaborar el documento que hoy nos ocupa, en particular, las referencias que hizo el Parlamento a la necesidad de eliminar las rigideces que existen actualmente en el mercado laboral, su referencia a una reducción de los costes sobre el trabajo de los no asalariados y a la adaptación de la jornada laboral y de la organización del trabajo.
He observado que el Presidente de la Comisión se ha referido a la reducción de la jornada labora, pero no a la adaptación del horario de trabajo.
Cuando se lee nuestra comunicación, se ven esos elementos en el marco de una mayor flexibilidad de nuestro mercado de trabajo.
Naturalmente, estoy también a favor de la reducción de los costes del trabajo, pero entonces hay que ver de qué forma se substituyen dichos costes por otras medidas, otros medios.
Pero se trata también de la organización de la jornada laboral mediante formas nuevas de lo que se llama el trabajo atípico, que, en algunos de nuestros Estados miembros, está pasando a ser ya el trabajo normal y el trabajo típico.
Señor Presidente, el Presidente Santer ha expuesto una argumentación que, para mí, corresponde, en definitiva, a una declaración voluntaria, con objetivos precisos por alcanzar.
Conque me pregunto si sus palabras no van dirigidas más a las fuerzas del mercado que a los ciudadanos, que se preguntan si la economía está al servicio de los hombres o los hombres son esclavos de la economía.
Y basta con que Su Señoría lea, o relea, el informe del grupo Ciampi, antiguo Primer Ministro y actual Ministro de Hacienda del Gobierno italiano, y presidente de nuestro advisory board sobre la competitividad, para que vea que la competitividad no se opone al empleo.
No es la competitividad la que destruye empleo, pero hay que encontrar el vínculo entre la competitividad y la creación de puestos de trabajo.
Eso es lo que pretendemos realizar en el capítulo 3 de nuestra comunicación, por lo que pido a Su Señoría que lo estudie intensivamente.
Mi pregunta es qué piensa el Presidente de la Comisión sobre lo siguiente: ¿Piensa que es compatible con la política de convergencia y los requisitos de convergencia para la Unión Monetaria mantener hoy en día el nivel de la demanda y la inversión vía los presupuestos nacionales de los Estados miembros?
Señor Presidente, puedo decir a Su Señoría que estamos enteramente de acuerdo con las propuestas hechas por el Gobierno sueco a ese respecto, en el marco de la Conferencia Intergubernamental.
La Comisión apoya las propuestas suecas, que no son contradictorias con los objetivos de convergencia, tal como están previstos.
Acojo con satisfacción el planteamiento del Presidente Santer sobre el papel de las ciudades y las regiones en la reconstrucción económica de Europa.
Mi nombre es Voggenhuber.
Creo que probablemente soy el único diputado de este Parlamento que puede decir que estuvo por primera vez en el Sáhara hace cincuenta años.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el Parlamento, por unanimidad, ha solicitado a la Comisión que haga una declaración sobre un punto particular: la valoración que hacemos de la situación de los derechos humanos en Marruecos, así como la posición de la Comisión sobre el Sáhara occidental.
En primer lugar, y por lo que se refiere al tema de los derechos humanos y a los principios democráticos en Marruecos, la Comisión considera importante -y este es nuestro punto de vista frente al Parlamento Europeoque ha existido una evolución positiva de estas cuestiones en estos últimos años.
La Comisión piensa que nadie de buena voluntad puede negar los progresos sustanciales que se han producido en Marruecos en materia de derechos humanos en los últimos años.
Y las propias autoridades marroquíes, en su diálogo político con la Comisión, reconocen efectivamente que todavía no se ha llegado al nivel deseado de observancia de los derechos humanos.
Pero, señor Presidente, quisiera dar una explicación particular y pormenorizada sobre los motivos por los que la Comisión Europea entiende que el Parlamento Europeo debería responder positivamente al acuerdo de asociación, respetando los diferentes puntos de vista respecto al ritmo, contenido o intensidad, pero aceptando que el progreso en materia de derechos humanos es evidente y cierto.
Ustedes saben que el Rey Hassan II ha anunciado un conjunto de medidas que tienen que ver con la reforma de la Constitución, al objeto de resituar el sistema democrático marroquí respecto a lo que la mayoría de ustedes consideraría como conveniente.
Y precisamente porque ustedes son diputados tendrán que reconocer un elemento crucial de esta reforma: la elección directa por los ciudadanos marroquíes de los 333 miembros del Parlamento y la creación de una nueva cámara de representación regional, el Senado.
El objeto de una de las más importantes críticas que siempre emitió el Parlamento Europeo respecto al sistema parlamentario marroquí está en este momento sometido a una reforma constitucional, de modo y manera que, tras las nuevas elecciones al Parlamento marroquí, solamente habrá en el Parlamento marroquí diputados elegidos por sus propios conciudadanos.
Yo mismo he tenido la experiencia de visitar el Parlamento marroquí para poder apreciar la intensidad del fenómeno de esta reforma, que ha sido propuesta para ser ejecutada durante el segundo semestre.
La Comisión sitúa claramente a favor del diálogo y de ayudar a las propias fuerzas políticas marroquíes para que, autónomamente y respetando su propia soberanía, den el salto definitivo para que se produzca una reforma constitucional que homologue definitivamente el sistema marroquí respecto a lo que cualquiera de ustedes -esté a favor o en contrareconoce como un sistema parlamentario de Derecho.
Es una parte íntegra del acuerdo de asociación y se trata de un elemento esencial del futuro de las relaciones entre la Unión Europea y Marruecos, y así está indicado explícitamente en el acuerdo para el que les vamos a pedir el voto favorable.
En consecuencia, a nosotros, Comisión Europea, nos parece que la operación más sutil e inteligente, desde el punto de vista del Parlamento Europeo, es precisamente que este acuerdo de asociación entre en vigor, porque, de ese modo, habremos establecido un diálogo con las fuerzas políticas marroquíes con un objetivo muy claro: sin injerirnos ni interferir en el proceso interno, que es muy delicado y complejo, ayudar a que se den los pasos finales y decisivos para que se produzca este cambio que en este momento se está planteando en la sociedad marroquí.
El segundo punto delicado es el relativo al Sáhara occidental.
La Comisión Europea siempre ha defendido que la iniciativa y el liderazgo respecto al problema del Sáhara occidental corresponde a las Naciones Unidas.
Siempre nos pareció el marco natural donde se tenía que establecer una negociación posible.
La posición de la Unión Europea imagino que dependerá del informe final que tiene que establecer el Secretario General de las Naciones Unidas que, como ustedes saben, tiene que presentar el día 31 de agosto.
En cualquier caso, es evidente que, si por iniciativa de este Parlamento o de algún Estado miembro, la Unión Europea se tendrá que preocupar de esta cuestión a la vuelta del verano, una vez que el Consejo de Seguridad haya fijado definitivamente su punto de vista.
Dado que estamos definiendo una frontera sur estable y sólida para Europa, el Parlamento Europeo nos ayudará a consolidar poco a poco estas piezas, y una pieza fundamental en la consolidación de una frontera sur estable es precisamente el Reino de Marruecos.
Señor Presidente, agradecemos las explicaciones pormenorizadas que nos ha facilitado el vicepresidente de la Comisión, Sr.
La voluntad política de la Unión Europea queda demostrada.
Para Marruecos, este acuerdo es una opción política fundamental para ayudar a su economía y a la sociedad marroquíes para anclarse en Europa, pero no puede olvidarse que su consecución conllevará también riesgos económicos.
Señor Presidente, como ponente de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, quiero sumar mi intervención a las precedentes, dando un apoyo explícito a este acuerdo con el Reino de Marruecos.
Y debemos valorar la conveniencia de la comprensión mutua entre dos culturas -la europea y la marroquí, en este caso- para establecer colaboraciones importantes.
Existe una posibilidad de intercambio de información científica y de intercambios en política de formación de investigadores, que estimo puede ser de enorme rentabilidad tanto para el Reino de Marruecos como para la Unión Europea.
Y, en este sentido, aplaudimos netamente el acuerdo de asociación con el Reino de Marruecos.
Señor Presidente, nos encontramos ante un debate de especial transcendencia y también de especial sensibilidad para quienes representamos a países que, como España, tienen especiales vínculos, no solo de vecindad sino culturales y económicos, con el Reino de Marruecos.
No podemos compartir la posición de quienes prefieren el rechazo de este acuerdo por razones exclusivamente políticas, invocando para ello el déficit democrático de ese país, la cuestión de los derechos humanos o la del Sáhara.
Es cierto que Marruecos no es un país ejemplar en este sentido, pero un político no puede ni debe sustraerse de la realidad, del pragmatismo, para tratar de idealizar todos los planteamientos en función de unos objetivos que no solo son alcanzables con palabras y buenas intenciones, sino que van íntimamente ligados al desarrollo económico y social.
Por otra parte, la economía marroquí necesita tener alternativas a la proliferación de una economía perversa, sustentada en el cultivo de droga, que crece en función de las necesidades de la población por su nivel de pobreza y subdesarrollo, sin olvidar las necesidades en infraestructuras como las de transportes, servicios sanitarios o modernización de su propia administración.
El presente acuerdo tiene como objetivo colaborar en el amplio desarrollo de todos estos ámbitos a los que me he referido e, indirectamente, proporcionar un mayor grado de estabilidad y de desarrollo democrático en la medida en que sea un país más próspero y de mayor nivel social y cultural.
Todo esto no supone un cheque en blanco al Reino de Marruecos, sino un mayor nivel de exigencia en cuanto al nivel de control en el cumplimiento de los acuerdos y de las normas de la Organización Internacional del Trabajo en el ámbito social, muy especialmente aquéllas que se refieren al trabajo de menores y mujeres, al respeto de la libertad sindical, del diálogo y de la protección social que, en estos momentos, resultan claramente insuficientes.
Marruecos también debe poner los medios para controlar no ya su propia emigración sino la que procede, a través de su territorio, de terceros países africanos, colaborando para terminar, de una vez por todas, con el bochornoso espectáculo de las pateras en el estrecho de Gibraltar y de la presión de los centroafricanos en fronteras españolas y de la Unión, como son las de Ceuta y Melilla.
En definitiva, señor Presidente, queridos colegas, es inteligente votar a favor de este acuerdo de asociación, porque los resultados del mismo serán positivos no sólo para que Marruecos tenga y se le exijan mayores cuotas de libertad y democracia sino para garantizar una mayor estabilidad, paz y seguridad en toda la región mediterránea, como así se acordó en la última Conferencia Euromediterránea celebrada en Barcelona.
Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo y Cooperación del Parlamento invita a ratificar el acuerdo con Marruecos, que representa otro paso importante en la nueva estrategia euromediterránea definida en Barcelona en el pasado mes de noviembre.
Se trata de establecer el reequilibrio estratégico de las relaciones exteriores de la Unión Europea, dada la importancia atribuida en los últimos años a la relación con los países de Europa central y oriental.
Señor Presidente, la Comisión de Pesca dio su opinión favorable al Acuerdo de Asociación con el Reino de Marruecos, acuerdo que las dos partes consideraron indisociable de la celebración de un acuerdo de pesca con aquel país por un período de cuatro años.
Acuerdo con Marruecos - Derechos humanos en Marruecos y el Sáhara occidental (continuación del debate) Señor Presidente, queridos colegas, el interés económico y geoestratégico del Acuerdo de Asociación que se nos presenta para su votación es evidente.
Nacieron, esos valores y esas conductas, en nuestra cultura, en cerca de 200 años.
En tierras de cultura islámica, el movimiento de apropiación de la democracia comenzó mucho más recientemente.
En una instantánea, la situación de los derechos humanos en Marruecos no es satisfactoria.
Es necesario, señor Presidente, queridos colegas, votar a favor del dictamen conforme, como un estímulo, como una apuesta positiva sobre el futuro y también como un medio de mantener nuestra presión con ocasión de cada negociación de aplicación o de renovación.
Tras la firma de los acuerdos con Israel y con Túnez, este acuerdo con el Reino de Marruecos debe inscribirse entre los objetivos señalados en el Consejo Europeo de Essen y desarrollados en la Conferencia euromediterránea de Barcelona.
Se trata, por otra parte, de una demanda largamente requerida por el Parlamento Europeo, y especialmente por sus Comisiones de Asuntos Exteriores y de Desarrollo y Cooperación.
Se avanza, así, en el reequilibrio de las políticas de la Unión que haga posible abordar nuestras relaciones con nuestros vecinos de la Europa central y oriental y, de manera paralela, con nuestros vecinos del flanco sur de Europa.
El acuerdo que debatimos tiene un contenido económico y comercial, que persigue fundamentalmente el desarrollo económico y social del Reino de Marruecos y el incremento de las relaciones económicas y comerciales entre éste y la Unión Europea.
Pero quiero destacar que el propio acuerdo establece, en una de sus primeras disposiciones, que el nuevo marco de nuestras relaciones contiene, como elemento esencial, el respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos.
Por otra parte, señor Presidente, lamentamos el fracaso de la misión encomendada a las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz en el Sáhara occidental y la organización del referéndum de autodeterminación que culmine el largo proceso de descolonización del territorio.
No puedo terminar, señor Presidente, sin aludir a la preocupación que los términos del acuerdo con Marruecos produce en algunos sectores económicos, especialmente entre los agricultores de tomate, fruta, hortalizas, flores y plantas de algunas regiones europeas; regiones, por cierto, de las menos desarrolladas de Europa, que podrían a la postre verse injustamente perjudicadas por un acuerdo que, en su conjunto, es claramente beneficioso para los firmantes y que nosotros, desde luego, apoyamos sin reserva.
Marruecos, en particular, junto con Túnez, representa una importante zona de estabilidad que contribuye de forma significativa a frenar la violencia en que, por desgracia, está sumida Argelia y, por lo tanto, contribuye a la estabilidad no sólo regional sino mediterránea y europea.
Pretender establecer tipo alguno de acuerdo entre la Unión Europea y un tercer país, exigiendo el ideal -repito, el ideal- de la democracia y de los derechos humanos, nos encamina, evidentemente, hacia el Reino de Utopía, o sea, de lo irrealizable.
Además, y en cumplimiento de los compromisos de la Conferencia de Barcelona, este acuerdo aproxima a Marruecos a la Unión Europea y constituye una contribución más a las buenas relaciones que la Unión Europea pretende establecer con los países del Magreb.
Por ello nosotros vamos a decir no a este acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Marruecos.
La cuestión es cuándo es conveniente firmar un acuerdo de asociación con Marruecos.
Esos dos elementos pueden abogar contra la aprobación de un texto que hoy se nos propone.
Todo eso sigue siendo cierto, pero, para ser más concretos, es cada vez menos cierto.
Y hay que ayudar a nuestros amigos demócratas marroquíes a hacer que llegue a ser falso.
El segundo aspecto que me parece que constituye un obstáculo para la adhesión de algunos de nuestros colegas al texto de nuestro ponente, Otto de Habsburgo, al que tengo el gusto de felicitar de pasada, es el asunto del Sáhara Occidental.
Señor Presidente, queridos colegas, el Parlamento debe dar pruebas de realismo.
Desde justo después de la independencia, Marruecos siguió una opción doble: la de la defensa de su identidad y la de un desarrollo en partenariado con Europa.
Por último, precisamente cuando los Estados miembros de la Unión Europea procuran por todos los medios luchar contra la inmigración clandestina y la exclusión que engendra, Marruecos se ha internado por la vía de un desarrollo autocentrado y que se propone recurrir a todos sus recursos humanos.
Sin embargo, el convenio de asociación que se nos propone suscita serias reservas por nuestra parte, que tambien hemos formulado en todos los casos semejantes.
Queridos colegas, antes de pretender dar lecciones al Rey de Marruecos, comencemos por barrer delante de nuestra puerta.
Sobre muchos temas hay más libertad de expresión en Marruecos que en Europa.
Pero nos parece que se deben fijar esos derechos por el Derecho internacional público general.
En tercer lugar, siempre hemos considerado que la Unión Europea debía limitarse a un espacio político, económico y cultural europeo.
En conclusión, señor Presidente, queridos colegas, lo que nos hacía falta aquí no era un acuerdo de libre cambio general, sino un acuerdo de cooperación y un acuerdo de cooperación reforzada.
Cierto es que los países mediterráneos requieren tanta atención por nuestra parte como los de la Europa central, pero no se ha elegido la vía adecuada para fortalecer nuestros vínculos con ese gran país.
No obstante, si un hombre como Abraham Serfati, que pasó más de diez años en prisiones marroquíes, confirma estos pequeños logros en el ámbito de los derechos humanos, ¿quiénes somos nosotros para ignorarlos y no tenerlos en cuenta en nuestras consideraciones a favor o en contra del acuerdo?
Esto da muestras de la Realpolitik y, en este sentido, secundo los comentarios del diputado De Melo para aprobar el acuerdo de asociación, partiendo de una resolución común sobre la democracia y los derechos humanos, para no cerrar la puerta a un país cuyos ciudadanos vemos a diario en nuestro propio entorno.
Señor Presidente, yo quisiera abordar el tema de que estamos tratando bajo el punto de vista de las finanzas, ya que, si lo hiciera políticamente, podría llegar a incurrir en la incoherencia de quien aquí hoy ha dicho que no está de acuerdo y, sin embargo, sí que estaba a favor de un acuerdo de asociación con Cuba.
Así pues, en la Comisión de Presupuestos, dimos una opinión favorable al acuerdo de asociación entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos a través de una carta que firmó el mismo presidente de la comisión.
Señor Presidente, queridos colegas, el acuerdo cuya aplicación se nos pide que aprobemos hoy reviste una importancia particular, tanto para nuestros países de la Unión como para el Reino de Marruecos.
Yo no se trata simplemente de renovar el precedente acuerdo de 1976, sino de volver a definir las relaciones económicas y políticas entre la Unión Europea y los países del perímetro mediterráneo, como se decidió en los Consejos Europeos de Essen en 1994 y de Cannes en 1995 y, posteriormente, en la Conferencia de Barcelona, que puso las bases de una cooperación multilateral reforzada, encaminada a crear una zona euromediterránea de estabilidad, paz y prosperidad.
Todos sabemos hasta qué punto depende la situación política de un país de su economía y, por tanto, estamos también de acuerdo todos en que el apoyo económico de la Unión puede ayudar a un país a mantener un equilibrio político difícil, pero esencial.
Cierto es que en ese ámbito se han obtenido resultados significativos en Marruecos, gracias a la movilización internacional, a la que nuestra Asamblea ha contribuido en gran medida.
La situación en el Sáhara Occidental, que había sido una de las razones principales del rechazo por nuestra Asamblea del protocolo financiero con Marruecos en 1992, no ha mejorado.
El Gobierno marroquí prosigue sus maniobras de obstrucción.
En mi opinión, sería ilusorio e ineficaz aprobar este acuerdo después de hacer grandes declaraciones sobre los derechos humanos para darse buena conciencia.
El Parlamento Europeo ha mostrado siempre con claridad y rotundidad su posición sobre Marruecos y el Sáhara Occidental.
Pero antes de firmar o dar nuestro asentimiento a este Acuerdo es necesaria una solución política para el Sáhara Occidental, lo que significa la retirada de Marruecos de este país.
Señor Presidente, Señorías, a esta altura del debate permítanme que me centre en los aspectos relevantes de este debate, porque realmente se nos pide una opinión sobre el acuerdo de asociación con Marruecos.
De la entidad parlamentaria de este acuerdo nos puede dar una idea el hecho de que va a tener que ser ratificado por los 15 parlamentos de los Estados miembros de la Unión.
Todo son en él compromisos para un futuro inmediato, a medio o a largo plazo.
Señor Presidente, este acuerdo con Marruecos es un buen ejemplo de falta de transparencia.
Una vez más se ven afectados sectores productivos de los países más pobres de la Unión, en particular en Portugal, con la desafortunada pero activa participación del Gobierno actual, con lo que se comprometen millares de puestos de trabajo mediante una liberalización comercial que llega incluso a violar las ya gravosas condiciones del GATT.
Señor Presidente, todos deseamos fortalecer nuestros lazos con Marruecos.
La experiencia posterior de España me lleva a defender este acuerdo y el apoyo a los sectores más activos de la sociedad.
Pero creo que este acuerdo es un paso más en el importantísimo proceso iniciado en Barcelona y creo que debemos felicitarnos por ello.
Los países mediterráneos nos piden que cumplamos nuestro papel en la zona y debemos hacerlo y utilizar al límite de las posibilidades todos los recursos que ofrece este acuerdo para convertir el Mediterráneo en una zona de diálogo, para la mutua comprensión y para que nuestro mar sea una zona más próspera y más libre.
Y, en particular, con Marruecos: es aún más cierto.
Quisiera insistir en los dos puntos que resultan problemáticos.
Hago esta apuesta, sí, porque creo que de vez en cuando en política hacen falta arranques de corazón, cuando la razón no nos indica completamente el camino.
No admisión de Croacia en el Consejo de Europa De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre la no admisión de Croacia en el Consejo de Europa.
Señor Presidente, como sus Señorías saben, Croacia presentó una solicitud de adhesión al Consejo de Europa en septiembre de 1992 y, en el mes de diciembre del mismo año, el Comité de Ministros del Consejo de Europa solicitó dictamen conforme al Parlamento.
No cabe duda de que la situación de guerra vivida por la antigua Yugoslavia hizo más complejos y largos los procedimientos de comprobación de todos los requisitos necesarios para la adhesión de Croacia en el Consejo de Europa.
Así y todo, y tras un iter bastante complejo, en 1995 el Parlamento emitió dictamen favorable subordinando dicho dictamen conforme a ciertas condiciones relativas al pleno reconocimiento y respeto de los derechos humanos y, en particular, a la situación de los refugiados y de las minorías, al pleno compromiso del Gobierno de Zagreb en cuanto al cumplimiento de los acuerdos de paz y a la plena cooperación con el Tribunal Internacional de La Haya contra los crímenes de guerra.
El Comité de Ministros del Consejo de Europa, teniendo en cuenta este enfoque, decidió aplazar el dictamen favorable a la integración instando con más precisión, si cabe, al Gobierno de Zagreb a cumplir una serie de condiciones.
En consecuencia, es muy importante que la adhesión al Consejo de Europa esté supeditada al pleno cumplimiento por parte del Gobierno de Croacia de todos los requisitos solicitados por el Comité de Ministros del Consejo de Europea y reiterados en la reciente reunión del Comité Permanente del Consejo de Europa en Salónica.
La coordinación de la Unión Europea conlleva el apoyo al planteamiento del Consejo de Europa y quedó patente en las orientaciones tomadas en la reunión del Consejo de Asuntos Generales de la Unión Europea del día 13 de mayo que reafirmó, por un lado, la importancia de respaldar la adhesión de Croacia al Consejo de Europa dentro de una más general estrategia de consolidación de la transición democrática en los países de Europa central y de reforzamiento de cualesquiera medidas e instrumentos útiles para la consolidación democrática de dichos países y, por otro, la necesidad de que las autoridades de Zagreb cumplan todas las condiciones del Consejo de Europa como garantía de que efectivamente en Croacia puede lograrse la democracia plena y el pleno acatamiento de todos los principios políticos y civiles del Estado de Derecho.
Mi Grupo se indignó por la propuesta de la Asamblea Consultiva del Consejo de Europa para la admisión, aunque bajo determinadas condiciones, de Croacia como miembro pleno del Consejo de Europa.
Mientras no se compruebe su plena colaboración, por ejemplo, con el Tribunal de La Haya, y no se resuelva la crisis de Mostar, Europa no debe precipitarse en el reconocimiento de Croacia.
Mi grupo se adhiere a la política del Comité de Ministerios del Consejo de Europa para posponer la toma de decisiones sobre la admisión de Croacia.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo de Ministros, en primer lugar quiero constatar que el debate que mantenemos hoy sobre la cuestión de si el Consejo de Europa debe permitir o no como miembro a Croacia, es reflejo de las dos caras de las relaciones de la Unión Europea con Croacia.
El Partido Popular Europeo y el grupo político representado en este Parlamento apoya a Croacia, a su pueblo y también a su Gobierno y Parlamento en esta vía.
El Gobierno croata tiene que establecer, al igual que todos los demás Estados de la Europa central, los mismos derechos democráticos y reglas del juego que existen en los países de la Unión Europea.
Pero precisamente porque estamos a favor de acoger pronto a Croacia en nuestro círculo de pueblos europeos, apelamos a su Presidente y a su Gobierno para que hagan todo lo posible para que finalicen inmediatamente las amenazas y presiones sobre los periodistas y que la libertad de prensa y de los medios de comunicación no sea solamente algo formal sino real.
Señor Presidente, a lo largo de estos años, nuestro Parlamento ha instado a los Gobiernos de la Unión a intervenir para restablecer la paz y el respeto de los derechos humanos en los países de la antigua Yugoslavia.
En estos años, no dudamos en señalar al principal responsable de los dramáticos acontecimientos en la República de Serbia, especialmente en Bosnia, y a menudo defendimos a través de nuestras resoluciones el derecho de Croacia a que le fuera devuelto el territorio ocupado por los serbios.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, mi Grupo ha apreciado los esfuerzos de la Presidencia italiana dirigidos a recordar a los Estados balcánicos los principios de promoción y defensa de los derechos humanos y de la democracia, así como consideramos positiva la decisión del Comité de Ministros del Consejo de Europa de retrasar la adhesión de Croacia a esa importante institución europea por la violación manifiesta del derecho a la libertad de expresión.
Cuando en este Parlamento se aprobó la ampliación del programa PHARE a Croacia, hubo unanimidad en condicionarla al respeto de los principios democráticos.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo de los Verdes coincide plenamente con la decisión de los Ministros del Consejo de Europa de aplazar, por el momento, la admisión de Croacia como miembro de dicho Consejo.
La admisión de Croacia en el Consejo de Europa tendría como efecto un cambio de actitud positivo, pero en vista de la lentitud con que se están llevando a efecto los acuerdos de Dayton, consideramos que, por el momento, la adhesión sería prematura.
Señor Presidente, yo había creído entender que, por regla general, nuestro Parlamento estaba contra la exclusión, pero hay una esfera en la que Europa es favorable a la exclusión: se trata de la exclusión de Croacia.
No admitieron a esa nación en la comunidad internacional hasta 1992, cuando una tercera parte de su territorio estaba ocupado por el ejército federal yugoslavo.
En efecto, el Consejo de Europa acaba de rechazar a Croacia la admisión en su club.
Esos hechos escandalosos no se produjeron en Zagreb, sino en París.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en primer lugar quiero decir que apoyo, como lo hace mi Grupo, la decisión adoptada de posponer el ingreso de Croacia en el Consejo de Europa.
Me considero un amigo de Croacia puesto que he vivido en ese país y en la antigua Yugoslavia durante los duros años del conflicto armado, pero creo que este mensaje que está recibiendo Croacia en este momento va a ser positivo para superar las dificultades que todavía se encuentran en la normalización de la vida política democrática del país y también en el papel que Croacia ha jugado, juega y debería jugar en relación al conflicto de Bosnia.
Pero yo querría hacer hincapié en otros aspectos que tienen una enorme transcendencia para el futuro de la paz en la región, y en particular en Bosnia-Herzegovina, tanto en relación al proceso electoral de Mostar como a la actitud de Croacia en general respecto a la República de Bosnia.
El problema del tratamiento de las minorías en Croacia es grave, y debe ser resuelto urgentemente en relación a los que se han ido de allí.
Pero también deberá resolverse el mismo problema en relación a la Eslavonia oriental, que deberá pasar a soberanía croata y donde reside una importante parte de población serbia -en este momento el 100 %- después de las expulsiones que los serbios han hecho de todos los no serbios en esta región.
De ahí que nuestro Grupo muestre un gran interés por el artículo 5 de la resolución, que invita al Consejo de Europa a explicar en qué consiste su política de admisión.
Señor Presidente, en este Pleno hay cada vez más confusión y la credibilidad de este Parlamento queda cada vez más en entredicho.
Señor Presidente, la decisión de posponer la admisión de Croacia en el Consejo de Europa es importante y correcta.
También la publicación satírica semanal Feral Tribune, cuyos empleados comparecerán ante un tribunal por haber criticado al Presidente, lo cual es ilegal según el artículo 77 de la legislación penal croata.
El artículo 10 de la Convención Europea sobre los Derechos Humanos establece que hay que garantizar la libertad de expresión.
Este simbolismo tomó fuerza ante nuestros ojos cuando llegamos a Mostar, donde las autoridades nos informaron que uno de los grandes impedimentos para alcanzar una paz duradera y celebrar elecciones justas en Mostar continúa siendo la comunidad croata, que se ve claramente respaldada por el Gobierno de Zagreb en su oposición a los acuerdos de Dayton.
Apoyo la decisión adoptada por el Consejo de Europa.
Debemos dejar muy claro a todas las partes de la antigua Yugoslavia que tienen que respetar los acuerdos de Dayton y que queremos que se garantice la libre circulación de las personas que está siendo negada por las autoridades croatas de Bosnia.
Por consiguiente, apoyo esta decisión del Consejo de Europa.
Espero que continúe emitiendo su mensaje, al igual que hará la Unión Europea, de que los acuerdos de Dayton constituyen la base para alcanzar la paz y la estabilidad en el antiguo Estado de Yugoslavia en el futuro.
Si se muestra buena voluntad hay que estar también dispuesto a seguir la resolución que se adoptó con una mayoría de dos tercios en la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, es decir, por los diputados nacionales de nuestros Estados miembros.
Acabo de hacer esta reflexión para manifestar que compartimos la decisión del Consejo de Europa de pedir a Croacia que cumpla ciertas condiciones al efecto de acordar su adhesión, no por una actitud de castigo respecto a Croacia y no porque se quiera mantener una actitud discriminatoria hacia Croacia, sino porque consideramos que es necesario instar a Zagreb y al Gobierno croata, así como a otros países, a no demorar la consecución de una democracia plena, a no introducir elementos de ralentización o de bloqueo a un proceso democrático que, en cambio, necesita ser llevado a cabo con determinación y rapidez.
Pues bien, aquí se plantea un problema similar, el de no evaluar solamente la transición, sino también el de decidir la estrategia más oportuna y conveniente a fin de que la transición tenga un éxito democrático positivo.
El debate queda cerrado.
Elecciones en Albania De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre las elecciones en Albania.
Se trata, por el contrario, de llevar a cabo en este Pleno una actualización de la evaluación hecha el 29 de mayo y de tener en cuenta lo ocurrido en estos últimos días a fin de decidir cuál debe ser la actitud más oportuna en esta etapa.
Desde la Presidencia de la Unión Europea, mantuvimos a lo largo de estos últimos días constantes consultas con la OCDE, que envió a Albania a sus observadores, así como con nuestros principales socios europeos, con los representantes diplomáticos en Tirana y con las fuerzas políticas albanesas, pertenecientes tanto al Gobierno como a la oposición y mantuvimos, asimismo, constantes contactos con el Gobierno de los Estados Unidos para acordar una posición concomitante con la Declaración euroamericana sobre la transición democrática en Albania de hace unas semanas.
Esta serie de contactos nos permitió reunir unos datos que quedaron reflejados en la declaración que, en nombre de la Unión Europea, la Presidencia italiana emitió el pasado viernes.
El pasado domingo, se celebró la segunda vuelta que, sin lugar a dudas, se caracterizó por un clima mucho más tranquilo y sosegado respecto a la primera, aunque se caracterizó por una drástica disminución de la participación debida al llamamiento a la abstención lanzado al electorado albanés por los partidos de la oposición.
En resumen, nos parece que puede decirse que el conjunto del proceso electoral, primera y segunda vuelta, no ha resuelto la situación de conflicto que afecta a Albania.
En todo caso, esta decisión -si se confirma porque, repito, es una noticia de última hora- de que la junta electoral lleve a cabo una revisión global permitirá adquirir conocimientos y datos que nos facilitarán a todos, en primer lugar a los albaneses, pero también a la comunidad internacional, una valoración más clara y completa.
La primera es que el procedimiento electoral no ha finalizado definitivamente y, por lo tanto, es necesario que continuemos a seguir de cerca la situación y a actualizar más aún, si cabe, nuestra valoración, habida cuenta de que en base a los acontecimientos de las próximas horas y de los próximos días, en especial, la revisión de todos los escrutinios que está dispuesta a llevar a cabo la junta electoral central, nuestro juicio puede cambiar y nuestra valoración definitiva puede ser gradual.
Señor Presidente, contrariamente a lo ocurrido cuando hemos hablado de Croacia, no coincido tanto con el Presidente del Consejo sobre lo sucedido en Albania, ya que a mi juicio es demasiado prudente en su planteamiento y criterio, mientras que en el caso de Croacia su punto de vista era sumamente claro.
Las elecciones de Albania han resultado ser un fracaso.
Está en juego la división de un país, la desestabilización de Albania, junto a la llanura de Kosovo, junto a la Yugoslavia balcánica, la antigua Yugoslavia, junto a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, y eso significa un gran peligro.
Y podría seguir mi repaso durante mucho tiempo.
Nuestro problema no reside en decidir si las elecciones fueron regulares o no, habida cuenta de que considero que fueron irregulares.
El problema reside en decidir cuál es hoy por hoy la estrategia más conveniente y oportuna para salir de la crisis.
Lo que está en mi mente es una idea concreta, o sea la necesidad de encontrar un foro, una mesa para el diálogo político en la que participen todas las fuerzas del Gobierno y de la oposición y, si fuera necesario, alguna organización internacional, en el supuesto de que las partes la aceptaran, para decidir juntos cómo salir de esta crisis.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, deseo agradecer a los miembros de mi Grupo, Unión por Europa, el haberme concedido dos minutos más que los que me corresponden, para explicar más ampliamente este informe.
Para responder a tales desafíos, la Comisión presentó un programa de acción a medio y largo plazo que giraba en torno a tres ejes fundamentales: primero, mejora de la calidad del sistema de transporte europeo; segundo, integración de la política de transportes en el mercado único a través del respeto o la aplicación de las normas actualmente en vigor, en particular, por lo que se refiere a la competencia y a las ayudas estatales; tercero, el desarrollo de la dimensión exterior de la Política Común de Transportes.
Según este programa, quise estudiar un plan de acción sobre transportes hasta el año 2000, intentando informar al Parlamento Europeo respecto a cuáles son las problemáticas del sistema de transportes y cuáles pueden ser las orientaciones para alcanzar los objetivos de cada sector específico.
De hecho, el informe incluye todas las problemáticas que la Comisión Europea sometió a nuestra atención, todas las especialidades relativas a cada modo de transporte, y presenta una serie de propuestas dirigidas a mejorar el sistema y la movilidad en su conjunto.
Segundo, en la necesidad de aprobar medidas de acción concretas a nivel europeo, para lograr una mayor seguridad de todo el sistema de transportes, a través de la creación de un observatorio permanente de la seguridad, la aplicación de las disposiciones en vigor, la armonización de la formación profesional, de las condiciones y del horario de trabajo, la aplicación de nuevas tecnologías, la utilización, por ejemplo, de medicamentos ligeros en la autopista y, si fuera posible, una mejor interconexión con las estructuras sanitarias y de urgencia.
En este sentido, el mismo se suma a los informes recientemente elaborados por la Comisión de Transportes y Turismo, empezando por el mismo informe Piecyk sobre las redes transeuropeas, el informe Farassino sobre el permiso de conducción, el informe Tamino sobre el transporte combinado y el informe Jazermbowski sobre el control de buques en los puertos, etcétera.
Quinto, y me parece muy importante, en las posibles repercusiones favorables respecto a unas mayores y nuevas posibilidades de empleo, en un contexto de nuevos conocimientos e interrelaciones entre las diferentes regiones, y en la confianza de efectos positivos con relación al turismo y a la cooperación para la protección del medio ambiente que pertenece a la cultura y a la historia de la Unión Europea.
En realidad, este informe, que no considero mío sino la culminación del largo debate llevado a cabo por todos los miembros de la Comisión de Transportes, señala los problemas y también las soluciones para las muchas dificultades y necesidades que se derivan día a día de la situación de los propios ciudadanos de la Unión.
Señora Presidenta, los objetivos de este programa de acción deben ser ofrecer una movilidad mínima a todos los ciudadanos sin dañar la naturaleza ni el medio ambiente.
Según esta definición, queda claro que la actual política de transporte de la UE es insostenible y necesita un cambio de dirección radical.
La Comisión de Medio Ambiente siente especial preocupación por el impacto que tiene el transporte por carretera sobre el medio ambiente.
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, quisiera decir que el programa de acción presentado por la Comisión, desde nuestro punto de vista, constituye un programa-marco necesario e importante para llevar a cabo los objetivos y las prioridades del Libro Blanco sobre el desarrollo futuro de la política común de transportes.
Por lo que se refiere a la financiación de las redes de transporte transeuropeas, su importancia es reconocida por todos nosotros.
Nos referimos en particular al fortalecimiento de los fondos para infraestructuras y pensamos también que se debe prestar atención especial a la promoción de los partenariados en los sectores público y privado a fin de que podamos superar las dificultades por todos conocidas.
Las ideas señaladas en el Libro Verde sobre este asunto demuestran claramente las posibilidades existentes y éstas deben ir seguidas por medidas concretas, en los niveles adecuados y lo más pronto posible.
Al igual que los oradores que me han precedido, nuestra comisión siente gran preocupación por el carácter tan cautelar del informe, cuyo alcance no es lo suficientemente amplio, habida cuenta de la importancia que la política común de transportes tiene para la Unión.
Eso fue hace mucho tiempo, en realidad han pasado 18 meses desde que el Sr.
Es importante que la Comisión presione al Consejo para garantizar que habrá fondos suficientes para este sector de la infraestructura.
Esta relación de la Unión Europea con los Estados de la Europa central y oriental ha ocupado precisamente ayer nuestra atención cuando la Comisión de Turismo y Transporte y el Comité Steering que acompaña a las Conferencias de Transporte paneuropeas, tuvieron como invitados aquí en Bruselas a 17 países y por primera vez también a los representantes parlamentarios de las comisiones de transporte creadas en dichos países.
Me parece muy importante que se encargue a la Comisión que represente a la Unión Europea en las negociaciones sobre los diversos sectores de transporte con terceros países, además de un modo más rápido que hasta ahora.
Creo que solamente se puede apoyar y dar la razón al Presidente de la Comisión, señor Santer, por lo que esta tarde ha dicho aquí en el sentido de que tenemos que elevar la financiación.
Señora Presidenta, el Partido Popular Europeo acoge con satisfacción el programa de acción de la Comisión, y deseo aprovechar la oportunidad para expresar mi agradecimiento a la Comisión por su iniciativa y para felicitar a nuestro ponente, Sr.
Espero que la Asamblea se una a mí en reconocer que Gran Bretaña está abriendo el camino en Europa, no sólo al garantizar las mismas reglas del juego con la eliminación de las ayudas estatales, sino también con la aplicación de los cinturones de seguridad en autocares y microbuses y la seguridad en el mar.
Los que pertenecemos al Partido Popular Europeo recomendamos este informe a la Asamblea, felicitamos al ponente y expresamos nuestro agradecimiento a la Comisión por la iniciativa.
Yo diría que ya en el preámbulo encontramos un motivo de satisfacción por el planteamiento del proyecto, pero también de preocupación, porque tiene pies de barro.
En el punto 87 de la propuesta de resolución existe una novedad que no es original, pero sí interesante, en cuanto se refiere a la creación de nuevos estímulos y, sobre todo, de obligaciones de la Unión Europea para fomentar la participación privada.
Recuerdo que el Comisario Kinnock dijo una vez: »Convenzan ustedes a sus ciudadanos de que participar en la creación de estas redes es un negocio».
Señora Presidenta, me siento un poco decepcionada, tanto por el programa de acción de la Comisión como por el informe.
El informe Parodi señala, con toda justicia, lo anterior.
En este contexto, me gustaría indicar tres ámbitos de interés.
Por esta razón es preciso abrir el mercado ferroviario y realizar de un modo dinámico las redes transeuropeas.
En tercer lugar, teniendo en cuenta el fuerte crecimiento del transporte aéreo, la Unión Europea deberá esforzarse por la introducción, a escala mundial, de un impuesto sobre el queroseno.
La comunicación de la Comisión prevé en el ámbito «Consideración de la dimensión social» solamente una prosecución de las consultas de los interlocutores sociales.
Sin embargo, las repercusiones de esta política -o mejor dicho, de esta ausencia de política- afectan a todo el mercado interior y distorsionan la competencia entre los modos de transporte.
Tal como sugiere la Comisión de Presupuestos, se debería considerar también este aspecto para realizar una lista de preferencias, en lo que se refiere al aseguramiento de una financiación común, entre los 14 proyectos de redes transeuropeas que afectan a varios países y que radican en interés general de Europa.
En este contexto, hay que indicar que para el túnel de base del Brénero y sus enlaces es absolutamente necesario encontrar lo más rápidamente posible una financiación paneuropea.
La capacidad de sufrimiento de las personas que viven en esta parte de los Alpes tiene unos límites que no se pueden sobrepasar de modo permanente.
Precisamente la realización del túnel de base de Brénero no va a suponer solamente un progreso económico y ecológico para las regiones afectadas directamente sino que va reportar un enorme beneficio a toda la Unión.
Señora Presidenta, en primer lugar, deseo felicitar al ponente por el excelente informe.
El transporte marítimo es nuestra carretera y nuestro puente hacia la isla principal del Reino Unido y más allá hasta el continente europeo.
Es un problema muy serio y no desaparecerá por sí solo.
Quisiera rendirle homenaje esta noche porque después de nuestra visita, se ocupó de que dispusiéramos de conexiones entre Belfast y Larne y otros puertos.
Peso a ello, permítanme recordarles que no es posible realizar a corto plazo todos los objetivos y que el desarrollo de la política común de transportes es una tarea a largo plazo.
De todos modos, para mayor claridad, el programa de acción delimita con más precisión los ámbitos principales de nuestra actividad.
Por ejemplo, en la propuesta de resolución se solicita la redacción de toda una serie de documentos: un programa de acción modificado para el otoño de 1997, un documento detallado bianual a partir del verano de 1998 sobre la planificación de la política común de transportes y su puesta en práctica, un nuevo Libro Blanco para el año 2000 y un informe sobre la idoneidad del Tratado de Maastricht como base para una nueva política común de transportes.
Por lo demás, quisiera hacer un comentario o una consideración con respecto a varias observaciones críticas sobre los aspectos sociales y de empleo de la política de transportes.
Me gustaría agradecer a todos aquellos que han intervenido por su contribución y felicitar una vez más, en nombre de Neil Kinnock, al ponente por su excelente trabajo.
Señor Presidente, tan sólo dos palabras a modo de resumen acerca de esta directiva.
El Parlamento Europeo aprobó en primera lectura la propuesta de la Comisión sobre el modelo alternativo de permiso de conducción con formato de tarjeta plastificada del tipo tarjeta de crédito, del 16 de noviembre de 1995, modificándola mediante ocho enmiendas.
Por último, se inserta una nueva rúbrica, la número 14 de la página 2, que incluye un espacio para la inscripción de información por parte del Estado miembro que expida el permiso relativa a la gestión del mismo, por ejemplo, la fecha en que se ha aprobado el examen práctico de conducción o la seguridad vial.
El Consejo ha recogido básicamente tres de las ocho enmiendas de la primera lectura del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, la propuesta para introducir un permiso de conducción europeo en forma de tarjeta plastificada del tamaño de una tarjeta de crédito es algo razonable y práctico para todos los afectados.
Esta tarjeta pretende facilitar la libertad de circulación de las ciudadanas y ciudadanos europeos y fomentar el reconocimiento recíproco del documento.
Tras la posición común del Consejo, no me puedo liberar de la impresión de que el Consejo quiere impedir sistemáticamente cualquier progreso en el sentido de una mayor cohesión en la Unión Europea.
La Comisión de Transportes ha acordado cuatro enmiendas para la segunda lectura.
Señor Presidente, saludo la propuesta de la Comisión de conceder a los Estados miembros hasta el 1-1-1996 la oportunidad de introducir un modelo unitario de permiso de conducción con el formato de una tarjeta de crédito como alternativa al modelo de papel.
Quiero felicitar al Consejo por su decisión de apoyar al Parlamento en su actitud contraria a limitar el período de validez a diez años, tal como figura en la propuesta de la Comisión.
La introducción de una casilla especial en la que el país que extiende el permiso puede realizar anotaciones no obligatorias, coincide con los deseos del Parlamento.
Sigo aún sin comprender por qué se debería establecer un sistema centralizado de control en forma de un plan de acumulación de puntos por sanciones.
El Parlamento ha de exigir exhaustivas negociaciones entre los distintos órganos para lograr una rectificación de la directiva por lo que respecta a este asunto.
Señor Presidente, ante la perspectiva del aumento del número de personas que circularán con mayor libertad por la Unión Europea, mi Grupo y yo, personalmente, acogemos con satisfacción la armonización de los permisos de conducción.
Esta propuesta de la Comisión, con las inteligentes enmiendas del ponente, dan un impulso al proceso de armonización al exigir un sistema de código común para las condiciones bajo las que todo conductor estará autorizado a utilizar un vehículo.
En la Unión Europea ya existen desde hace algún tiempo casos de reconocimiento mutuo de los permisos de conducción.
Además de contener las condiciones codificadas bajo las que el titular podrá conducir, el microprocesador podría almacenar datos de utilidad, como ya se ha sugerido, relativos a su disposición a donar órganos, así como información médica de vital importancia sobre el propio conductor.
Consideremos pues esta propuesta como un primer paso, pero quizás no el último en la dirección correcta.
Cualquier ciudadano de la UE que viva más de tres meses en otro país miembro sabrá apreciar las ventajas de esta directiva.
Los Estados miembros pueden cambiar ahora en el momento oportuno del formato de papel al de tarjeta de crédito, pero siempre con la certeza de que esté garantizada la necesaria interoperabilidad de este permiso de conducción «modelo tarjeta de crédito» en todos los países miembros.
Desde la perspectiva de nuestra Asamblea podemos indicar que se han incluido en la posición común algunos resultados de nuestro trabajo.
Señor Presidente, en primer lugar, permítame expresar mi más sincera felicitación al Sr.
Me complace comprobar que el Parlamento ha recogido la posición común del Consejo en las enmiendas adoptadas en primera lectura, las cuales fueron adoptadas y aprobadas, en su momento, por la Comisión.
En todo caso, agradezco al Parlamento su apoyo a la Comisión durante la primera lectura.
La enmienda nº 3 pretende suprimir del permiso las palabras «modelo de las Comunidades Europeas».
Naturalmente, estoy de acuerdo en que la introducción de un microprocesador en el permiso de conducción permitirá una mayor flexibilidad de uso, un aumento de la seguridad y una reducción del riesgo de falsificación.
Pese a ello, dicha enmienda no podrá ser incluida en el texto, ya que nos anticiparíamos a las conclusiones del grupo de trabajo que va a crear la Comisión con el fin de redactar un informe sobre las consecuencias de introducir un microprocesador o un dispositivo informatizado equivalente en el permiso de conducción.
Esta cuestión será tratada en el futuro, pero cada cosa a su tiempo.
El debate queda cerrado.
Se trata de garantizar, en el plano jurídico, el libre acceso de las empresas de transporte de los Estados miembros de la Comunidad a los transportes por vía navegable.
La Comisión considera que desde la adhesión de Austria es necesaria una nueva reglamentación.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas precisó a ese respecto, por un fallo del 22 de mayo de 1985, que en el sector de la navegación interior el Consejo debía liberar, en un plazo apropiado, de toda discriminación basada en la nacionalidad el acceso al mercado de los transportes por vía navegable.
La posición común no aportó sino ligeras modificaciones, principalmente de redacción, pero insistió en que el propietario de un barco utilizado para un transporte entre Estados miembros y en tránsito por ellos debe ser nacional de un Estado miembro y tener su domicilio en uno de esos Estados.
Así, pues, la Comisión de Transportes y Turismo aprobó dicha propuesta por unanimidad en segunda lectura.
Conque este informe, que no presenta dificultades particulares, es el que tengo el honor de someter hoy al voto de nuestra Asamblea.
Señor Presidente, agradezco a esta Asamblea y, en especial, al ponente la actitud particularmente positiva que se ha adoptado para con la posición común del Consejo sobre la base de la propuesta de la Comisión.
Me parece que se trata de un paso importante hacia un mercado fluvial normalmente integrado en el plano comunitario.
El debate queda cerrado.
En esta Asamblea hemos hablado en repetidas ocasiones de competitividad, de desarrollo y empleo, pero raras veces hemos tratado de la importancia que tiene la innovación para lograr estos tres objetivos.
El proceso de la innovación es más complejo, y debemos preguntarnos en la Unión Europea si las políticas y estructuras existentes para la investigación reflejan un concepto moderno del tema.
El segundo eje de acción es el fomento de la movilidad de los investigadores como importante medida de difusión de la innovación, con la creación de interrelaciones entre el programa «Innovación» y la acción 4 del cuarto programa marco.
Uno de los puntos más débiles de la Unión Europea es la transferencia de los resultados de la investigación tecnológica y del conocimiento técnico en forma de éxitos comerciales, principalmente por la ineficacia del sistema de financiación.
Creo que la política de investigación y desarrollo de la Unión, para que sea más eficaz, debe fomentar la cooperación y la coordinación a través de una difusión estratégica global de los resultados de la investigación y la tecnología.
La innovación es la esencia de la vida en la nueva economía global y nuestra única esperanza de supervivencia en un entorno económico hostil.
Sobre todo, tenemos que salvar el vacío que existe entre los negocios y la ciencia, no sólo en términos de divulgar información, sino en el de construir una colaboración activa entre los innovadores y la industria.
Las propuestas y recomendaciones de la Comisión contenidas en el presente informe podrían poner en marcha este proceso.
Existe una conexión de doble vertiente entre la sociedad y la innovación.
Las innovaciones han tenido un papel clave en lo referente al tratamiento de las enfermedades, las relaciones con los minusválidos, la mejora del medio ambiente, para las condiciones de trabajo para los que ya tienen un empleo, y para crearlo en las regiones despobladas.
También debemos afrontar el hecho de que existen pruebas inequívocas de que el problema no se debe a un fracaso de la investigación, sino a la incapacidad de aplicar la investigación a los productos y procesos.
De hecho, como todos sabemos, INNOVATION es un programa plenamente desarrollado dentro del cuarto programa marco actual.
La contribución que I+D hará al crecimiento económico y al empleo en la Comunidad durante los próximos veinte años apenas dependerá de la futura actividad en el campo de I+D.
Las acciones a nivel comunitario serán inútiles a menos que exista una fuerte conexión entre la tecnología a nivel regional y local y los centros de innovación.
El concepto de la gran idea no resolverá nuestros problemas.
Al apoyar el presente informe, el Grupo Socialista hace un llamamiento a la Comisión para que incorpore las ideas que han sido expuestas en la resolución y en la exposición de motivos en el plan de acción que todos esperamos con enorme interés.
Señor Presidente, señoras y señores, creo que este Libro Verde sobre la Innovación, por el que expreso mis felicitaciones a la Comisión, es también una importante aportación para el urgente e intenso debate sobre la conservación y aseguramiento de los puestos de trabajo.
Actualmente, este problema es la preocupación central de la Unión Europea.
Segundo: en la Unión Europea tenemos 15 políticas de investigación que se formulan en gran parte una al margen de otra.
Señor Presidente, señora Comisaria Cresson, no puedo intervenir acerca del tema de la innovación, sin antes hacer un comentario sobre el suceso que, por desgracia, ha ocupado la primera página de los periódicos de hoy: la pérdida del Arianne V.
Deseo reconocer el mérito potencial de este enfoque y estoy seguro de que vamos a continuar el debate y el intercambio de opiniones con la Comisaria Cresson con ocasión de la refinanciación del Cuarto Programa Marco.
El principal mensaje del Libro Verde es que la Comisión Europea, siguiendo el ejemplo de algunos Estados miembros, amplía su política tecnológica a una política de innovación.
El desarrollo de tecnologías genéricas que sean útiles para varios sectores podrá aumentar eficazmente la capacidad competitiva de toda la Unión Europea.
La política de innovación a la que pertenece la política tecnológica deberá desarrollarse y aplicarse a nivel nacional, salvo cuando el alcance del problema o la magnitud de escala requieran un enfoque europeo.
Además, las PYME no constituyen un grupo homogéneo de empresas, sino un conjunto sumamente variado.
El porcentaje de éxito para Europa como conjunto se sitúa sólo en el 20 %.
Mi Grupo espera que un enfoque radicalmente distinto de la problemática de la innovación pueda conducir a una nueva política en la que se establezcan cauces de actuación para las empresas innovadoras y se fomente la creación de nuevos puestos de trabajo.
Señor Presidente, el Libro Verde sobre la Innovación elaborado por la Comisión se hace efectivamente eco de la importante relación entre las innovaciones y la sociedad, si bien, al trazar la estrategia en el ámbito de la innovación, no se aborda, por ejemplo, ni la relación existente entre la política de innovación y la política de medio ambiente ni la relación que existe entre la política de innovación y la política social o las cuestiones relativas al mercado laboral.
Por este motivo, la investigación sobre el impacto social que ocasiona la innovación debería constituirse en parte integrante de la política de innovación.
Mi última enmienda es que también los jóvenes deberían incluirse en la red europea de ayuda, allí donde la comisión sólo propone que se incluya a las empresarias.
En este campo es también importante prestar atención al fomento de la formación básica y permanente.
La innovación de los recursos humanos tiene que realizarse mediante la ampliación de los programas existentes, por ejemplo, SOCRATES, LEONARDO y TACIS.
Observo que los comentarios y propuestas del Parlamento coinciden en general con los expresados en la consulta y señalo también que el Parlamento insiste con razón en que es necesario tener en cuenta la dimensión social de la innovación para atender las necesidades y satisfacer las esperanzas de nuestros conciudadanos y hacer participar a los trabajadores en el proceso de innovación.
Por lo que se refiere a la creación de una task force «Innovación», está claro que, ya sea o no en forma de una task force, el Quinto Programa Marco deberá velar por un fortalecimiento de la coordinación entre programas específicos y con los Estados miembros.
El debate sobre el Libro Verde ha revelado la necesidad de un conocimiento más profundo de la innovación y las lagunas actuales en esa esfera.
La Comisión elaborará en adelante un informe periódico sobre la innovación en Europa y sobre las políticas que la respaldan, apoyándose en indicadores incontrovertibles.
El Parlamento recomienda una mejor orientación de la investigación.
Más adelante me referiré a ciertas observaciones de este capítulo, en particular a propósito de los aspectos sociales de la innovación y de las task forces .
Cuarta preocupación, en este capítulo: el apoyo a las diferentes formas de cooperación entre agentes de la innovación.
Esta recomendación del Parlamento refleja la idea, que la Comisión comparte, de que la innovación es un proceso interactivo que se nutre de las relaciones entre las empresas y los centros de investigación o los organismos de apoyo, incluido el financiero, y entre las propias empresas.
El Parlamento desea el fortalecimiento de la cooperación y la coordinación entre políticas nacionales y comunitarias de investigación.
Ese ejercicio de coordinación se inició de forma sistemática en el Cuarto Programa Marco, ya que cada comité de programa debe dedicarle todos los años una proporción de su tiempo de trabajo.
Esa primera etapa comprende la puesta en común de las informaciones sobre las políticas y los instrumentos existentes.
Por lo que se refiere a las consideraciones económicas y financieras con vistas a la innovación, es decir, los problemas de financiación y fiscalidad, el informe propugna un estudio de las repercusiones de las políticas fiscales en la innovación y de las acciones concertadas en esa esfera y la de la financiación.
El estudio propugnado por el Parlamento y ya propuesto por el Libro Verde forma parte de las medidas cuya viabilidad está examinando la Comisión.
En primer lugar, fomentar la inversión en capital de riesgo y en fondos propios, en particular para las empresas innovadoras de intenso crecimiento, que constituyen una importante fuente de creación de nuevos puestos de trabajo.
Se deben reunir todas las condiciones para facilitar el éxito de semejantes mercados, como la federación de los nuevos mercados o las ASDAQ.
En tercer lugar, se deben mejorar las condiciones de acceso a préstamos a largo plazo.
Por último, se deben mejorar las interconexiones entre la innovación tecnológica y los medios financieros.
Ya se ha experimentado en Bélgica y en los Países Bajos y, en caso de éxito, se podría reproducir en otros países.
La Comisión debe velar asimismo por la utilización plena de los instrumentos existentes.
Y para el 25 de junio está prevista la celebración de un seminario al respecto.
Por lo que se refiere a los derechos de propiedad intelectual, no he dejado de notar que el Parlamento expresa el interés por que se reduzca su coste y los plazos de obtención, pero menciona también la necesidad de periodos de protección variables, según las familias de productos, para mantener la competencia sobre productos genéricos.
El Convenio sobre la patente comunitaria aún no está ratificado, pese al acuerdo concertado en 1989.
Otro punto que se ha mencionado y que es importante se refiere a la necesidad de estimular a las pequeñas y medianas empresas a innovar.
Muchas de ellas están simplemente deseosas de mejorar sus productos o procedimientos utilizando tecnologías nuevas más apropiadas sin querer o poder necesariamente hacer investigación por sí mismas.
Se están estudiando varias medidas, como las consistentes en fusionar, en un solo programa horizontal, las actividades destinadas a las PYME, es decir, principalmente las acciones de estimulación tecnológica y el programa «Innovación», lo que fortalecería su coherencia y permitiría ofrecer a las PYME una interconexión única en materia de innovación dentro del Programa Marco.
La Comisión ya ha actuado en ese sentido, por una parte, gracias a las iniciativas comunitarias o al artículo 10 del FEDER, que depende principalmente de ella, y, por otra, gracias a la definición de los marcos comunitarios de apoyo que son, en cierto modo, la carta general negociada entre los Estados miembros y la Comisión para determinar a qué se deberían dedicar los Fondos estructurales.
La revisión a mitad de período de esos marcos comunitarios de apoyo, que abarca actualmente el período 1994-1999, puede ser la oportunidad para fortalecer esa orientación.
Por lo que se refiere a los aspectos sociales y relativa a la formación que entraña la innovación, no he dejado de tomar nota de que el Parlamento propugna que se tenga en cuenta la dimensión social de la innovación, a la vez para señalar las grandes orientaciones y la evaluación de las políticas, pero también haciendo hincapié en la necesaria comunicación con el público y el papel educativo de la televisión, la necesidad de tener en cuenta al consumidor, la información y la participación de los trabajadores y la formación de los interlocutores sociales para que tengan en cuenta la innovación.
La Comisión está plenamente de acuerdo con el Parlamento en lo relativo a la necesidad de tener en cuenta la dimensión social en las políticas de innovación.
Yo misma he querido que el programa de investigación socioeconómica fijado como objetivo cuente con un componente sobre la formación y otro sobre la exclusión.
Así, pues, debe conceder la mayor participación posible a la adquisición de las competencias, tales como la creatividad, el gusto por la experimentación, la aptitud para la comunicación y el trabajo en equipo.
No se debe desvalorizar la educación técnica y la formación profesional, pero la posesión de una cultura general básica es indispensable para facilitar la adaptación permanente a nuevas funciones que requiere la innovación.
En el Libro Blanco sobre la educación y la formación figuran gran número de propuestas a ese respecto.
La ejecución de los programas Sócrates y Leonardo abarcará medidas concretas para favorecer la innovación.
Por esa razón, he lanzado, junto con mi colega Martin Bangemann, la iniciativa «Aprender en la sociedad de la información».
En cuanto a la organización de formación para la innovación destinada a los interlocutores sociales, es un ámbito que se debe explorar más detenidamente en los programas Leonardo y Sócrates, a partir de los experimentos nacionales logrados al respecto.
He señalado que el Parlamento lamenta la demasiado poca atención que se presta a los sectores innovadores que son la sociedad de la información, las biotecnologías y las tecnologías del medio ambiente.
El debate queda cerrado.
Se inició en el año 1991 en el contexto del segundo programa marco.
El informe aportado es una evaluación del programa EURET efectuada por cinco expertos independientes.
El ponente considera inaceptable el modo en que se enfocó y llevó a cabo la evaluación del programa EURET.
Esta evaluación pudo haberse iniciado antes de que finalizasen completamente todos los proyectos.
El informe final del programa EURET se elaboró después de que se hubiera aprobado el cuarto programa de transportes específicos del cuarto programa marco.
De conformidad con las recomendaciones del grupo de expertos, la Comisión ha de tomar medidas a fin de establecer unos objetivos comunes, o cuando menos coherentes, con respecto a la investigación y la gestión tecnológica en la política común de transportes.
También el informe de control externo de 1995 insta a la Comisión a que adopte una postura más especifica sobre el tema de los transportes.
El cuarto programa marco está especialmente orientado a la eficiencia del transporte y sólo contempla de un modo secundario la prevención y la modificación de la distribución modal.
La investigación puede hacer una importante contribución al desarrollo de tecnologías protectoras del medio ambiente en el sector de los transportes.
En el año 1994, después del período de vigencia previsto, se asignaron otros ocho millones de ecus en créditos suplementarios para garantizar la continuidad de algunos proyectos de EURET. ¿Puede la Comisión indicar cómo se han repartido estos 8 millones de ecus? ¿Y qué porcentaje han aportado los Estados miembros en estos proyectos?
Pero la cruz es el proyecto que en estos momentos estamos comentando sobre la evaluación de una serie de programas relacionados con el transporte.
Espero que esto no se repita y que los estudios sobre el transporte sigan siendo, sin embargo, un elemento importante en los temas de investigación.
El programa Euret ha substituido al primer programa de investigación de la Unión en la esfera de los transportes.
En el apartado 2 de la resolución, se afirma que en el programa de investigación sobre los transportes no se han tenido en cuenta las conclusiones de la evaluación del programa Euret por culpa de una mala sincronización de los calendarios de nuevo programa y de la evaluación.
La primera convocatoria de propuestas del nuevo programa concluyó, efectivamente, el 15 de marzo de 1995.
En la decisión de adopción, se establece claramente que los informes de evaluación deben estar disponibles y deben comunicarse al Parlamento Europeo antes de que la Comisión presente su propuesta de Quinto Programa Marco.
También se debe matizar la cuestión de la coordinación y la complementaridad de los efectos europeos y nacionales, mencionada en los apartados 5 y 6.
En cuanto al problema de los gastos administrativos mencionados en el apartado 13 de la resolución, se debe considerar teniendo en cuenta todos sus aspectos.
Pero el programa era de pequeña dimensión y, como saben Sus Señorías, hay costes fijos, irreducibles.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, queridos colegas, este informe pasa al examen en una velada en la que acabamos de debatir el excelente informe de mi colega Argyros y constituye un complemento natural de ese excelente informe.
Las relaciones se entablaban a la buena de Dios, como se suele decir, entre la Unión Europea y, en particular, la Comisión y sus representaciones permanentes en terceros países.
Creo que hay que distinguir lo que corresponde al hecho de compartir los conocimientos, por un lado, y, por otro, a la conquista de nuevos sectores de mercado gracias a la elaboración -mediante la innovación tecnológica, la investigación y el desarrollo- de nuevas clases de productos.
Hay que determinar -me parece a mígrandes proyectos globales encaminados a mejorar la situación general de la Unión Europea, de los Estados miembros y de los terceros países asociados, grandes proyectos fijados como objetivo, una investigación e innovación sobre productos de tecnología avanzada destinados a mejorar la producción industrial o los productos de consumo y, por otra parte, la investigación y el desarrollo de productos innovadores con gran valor añadido, como ocurre, en particular, con los productos agroalimentarios.
La Unión Europea debe poder también desarrollar con terceros países una megaciencia en la esfera de la física de partículas, como ocurre ya en el CERN de Ginebra y en la observación del Universo.
Por último, esta tarde, o antes, al hablar del informe Argyros y al abordar la necesidad de mejorar la protección de la propiedad intelectual e industrial, la Comisaria ha mejorado gracias a Dios verbalmente este informe y nosotros nos congratulamos de ello.
En efecto, se trata de un verdadero factor de preocupación, pues, para que la información pueda circular entre la Unión Europea y terceros países, hay que poder formular acuerdos en materia de protección de la propiedad industrial e intelectual.
Además, hay que formular grande proyectos transversales -ésa es la opinión de nuestra comisión- en materia de producción de energía a fin de mejorar la eficacia energética en materia de transportes, en materia de nuevas tecnologías de la información y la comunicación, en materia de protección del medio ambiente y de climatología.
Además, un punto que no se ha abordado en la comunicación sobre la innovación ni en la comunicación de la Comisión sobre la cooperación con terceros países es la vigilancia científica y técnica.
Por último, es importante, para terminar, señor Presidente, distinguir los países que son candidatos a la adhesión a la Unión Europea, a los que corresponden acuerdos de asociación, de los país industrializados, a los que corresponden acuerdos de cooperación, y de los países en desarrollo, a los que corresponden acuerdos de asistencia.
Pompidou de su extraordinario informe, pero también y sobre todo de su labor de aclaración respecto al tipo de cooperación que la Unión Europa puede llevar a cabo en función del tipo de país asociado y de la política que se persigue. Ésta fue la clave que nos permitió trabajar mejor en el seno de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores a la hora de estudiar esta comunicación que afecta a los países candidatos a la adhesión, en los que se quiere promover un modelo europeo y de desarrollo del libre mercado; a los países de la cuenca mediterránea, donde se pretende una mejora de la calidad de vida y un desarrollo sostenible; a otros terceros países, entre los que se encuentran los países tecnológicamente avanzados, y que se distinguen por ser nuestros competidores; a los países en vías de desarrollo, algunos de los cuales son ya competidores y otros que necesitan asistencia.
Hoy por hoy, la Unión Europea, por ejemplo, abre su Cuatro Programa Marco a todas las empresas europeas, aunque la definición de empresa europea no siempre es muy clara ni la más correcta y adecuada para una política articulada.
Su contribución nos ayudó a determinar las necesidades de los países en desarrollo.
Existe una creciente demanda de cooperación por parte de los países en desarrollo, porque éstos se han dado cuenta de que es fundamental tomar parte en las innovaciones que se están produciendo en rápida sucesión en el ámbito de la investigación y del desarrollo tecnológico.
Entre los ámbitos de interés específico que necesitan solución destacan el suministro de alimentos, la protección de la salud y del medio ambiente y los temas relativos a la energía.
Existe la necesidad urgente de fortalecer la cooperación entre los países en desarrollo, como pone de manifiesto el alarmante informe de la Organización Mundial de la Salud sobre la creciente propagación de las epidemias y la reaparición de enfermedades que presentan sintomatologías nuevas y resistentes.
La Organización Mundial de la Salud ha dado la voz de alarma a nivel mundial sobre la tuberculosis, que ha causado la muerte de millones de personas en los últimos años.
Según la Organización para la Agricultura y la Alimentación, 44 de los 52 países africanos se ven actualmente amenazados por una escasez grave de alimentos.
La Comisión de Desarrollo se sintió muy feliz de poder recomendar el presente informe, al igual que me siento yo al hacerlo aquí esta noche.
Quiero decir con ello que para nosotros es extraordinariamente importante mantener, alentar y profundizar un diálogo sobre los valores y las actitudes básicas entre las diversas culturas.
Incluso antes de que se hablara de la sociedad de la información, las universidades ya disponían de la EUARN (European Academic Research Network).
Ahora las redes nacionales de investigación europeas, unidas en DANTE, han presentado el proyecto TEN 34, encaminado a conectar dichas redes a través de líneas de fibra de vidrio de 34 megabytes.
Solamente dentro de la Unión tenemos actualmente 340 toneladas de plutonio, lo cual hace que sea importantísimo resolver esta cuestión.
Señor Presidente, los dos informes que hemos tratado esta tarde, el informe Argyros y el informe Pompidou están estrechamente relacionados.
Esto nos lleva a la cuestión de la propiedad intelectual.
Pero también necesitamos compatibilidad entre todo lo que tiene que ver con capital de riesgo, con la financiación mixta entre créditos públicos y privados.
El Parlamento siempre ha prestado una atención particular a esta cuestión y ha adoptado varias iniciativas en esa esfera.
Este informe y esta resolución constituyen la prolongación de sus esfuerzos.
Mediante su comunicación del pasado mes de octubre, la Comisión intentó crear, por primera vez, un marco general de reflexión y acción para las actividades de cooperación científica y tecnológica internacionales de la Unión y lanzar un debate al respecto entre las instituciones.
Así, pues, la Comisión no puede por menos de expresar su acuerdo globalmente.
La resolución pide a la Comisión que precise las modalidades de cooperación distinguiendo entre los diferentes tipos de colaboración y las grandes categorías de países.
Por último, la resolución subraya acertadamente la necesidad de fortalecer la coordinación entre las actividades de la Unión y de sus Estados miembros en esa esfera.
El debate queda cerrado.
Tras la aprobación unánime del Parlamento en primera lectura, y a pesar de algún retraso, el Consejo remitió la posición común que recoge de forma literal, sustancial o parcialmente, una parte importante de las enmiendas del Parlamento Europeo incorporadas por la Comisión en su propuesta modificada.
En cuanto al aspecto financiero, aunque no se recoge la duplicación de la financiación votada por el Parlamento, la posición común prevé, sin embargo, llevar a cabo una revisión del importe de referencia en 1997, reconociendo la desproporción entre el interés financiero manifestado por el programa LIFE y el presupuesto disponible.
A pesar de apreciar la buena acogida del trabajo del Parlamento por parte de la Comisión y del Consejo, se ha considerado indispensable presentar algunas enmiendas al efecto de volver a incluir la referencia a los ríos que desembocan en las zonas costeras y a la gestión duradera de las zonas húmedas dependientes de dichos ríos; volver a inscribir la referencia a la protección de los recursos hídricos y a la gestión de las aguas que hay que prever en el marco de las acciones preparatorias; recordar que el 3 % destinado a la evaluación y a la ayuda a las acciones debe poder utilizarse también para la parte restante de la primera fase; aclarar mejor el procedimiento de evaluación y de selección en cuanto a los proyectos innovadores aunque, por otra parte, ya está claro que en lo que se refiere a la parte LIFE-Naturaleza, hay que hacer referencia a los procedimientos de la Directiva sobre hábitats.
Señor Presidente, señoras y señores, el objetivo de LIFE es contribuir al desarrollo y ejecución de la política y del derecho medioambiental de la Unión Europea, ante todo en los campos de las repercusiones de las actividades industriales, de la protección de la Naturaleza y de la cooperación con terceros Estados, en especial, en el área del Mediterráneo y en los países de la Europa central y oriental.
Con la posición común sobre la directiva IPPC, se define el concepto de «técnica disponible», de modo que se dispone ya de una base para la aplicación de este concepto.
Aun sin abarcar con la profundidad deseada todos los sectores que entraña el medio ambiente, la política comunitaria ha estimulado en todos los Estados miembros la aplicación de acciones y proyectos con vistas a la protección del medio ambiente y, consecuentemente, a la mejora de la calidad de vida en la Unión Europea.
En esa política se inserta la propuesta de reglamento del Consejo relativa a la creación de un instrumento financiero para el medio ambiente -el programa LIFE-, que apoyamos.
Quiero creer que los Estados miembros van a aprovechar debidamente todos esos apoyos que les ofrece este reglamento.
Y en lo que se refiere en particular a las regiones ultraperiféricas de Portugal -Azores y Madeira-, es de esperar que, sobre todo en la protección y gestión racional de las zonas costeras, en la protección y gestión de los recursos hídricos (incluido el tratamiento de las aguas residuales o contaminadas), en la reducción de los residuos tóxicos y peligrosos y en todas las acciones relativas a la protección de la naturaleza, con insistencia particular, ya sea en la preservación de la excepcional y valiosa floresta característica -la laurisilvao en su recuperación o en otros ecosistemas, biotopos y especies endémicas de esas islas, sepa seguir con firmeza y sabiduría los caminos que se abren o alargan en virtud de los instrumentos comunitarios que por fortuna se van creando en el sector del medio ambiente.
En el Consejo casi se hubiesen aprobado 600 millones de ecus.
Se podrían mencionar muchas: Doñana, las Tablas de Daimiel, Santoña, etc.
Por otro lado, la enmienda nº 5 propone más fondos.
El problema radica siempre en los pocos fondos destinados a afrontar un programa como el de Natura 2000.
La propia DG XI nos envía hoy un muy interesante boletín, el nº 1, en el que se recoge claramente cómo hay muchos países que aún no han comenzado a hacer la designación de las zonas especiales de conservación.
Por lo tanto, a nosotros nos parece que este instrumento, en primer lugar, ha de ser efectivo y, en segundo lugar, ha de procurar que no ocurran los desastres que ya están ocurriendo en fauna, flora y hábitats, que impedirá que lleguen al año 2000.
El único lugar en el que vivía es el Risco de Zamara, en la isla de Lanzarote.
No obstante, la suma propuesta para la financiación de toda la segunda fase de LIFE, 450 millones de ecus, es -a todas luces- insuficiente, especialmente cuando el objetivo fijado es la ampliación del ámbito de aplicación de este instrumento financiero.
Este tipo de proyectos debería fomentar el desarrollo y la aplicación de la mejor tecnología disponible.
Señor Presidente, ante todo quiero decir que la Comisión valora muy positivamente la rápida segunda lectura que ha hecho el Parlamento de la posición común del Consejo.
La enmienda se refiere a un aumento del presupuesto de LIFE a 600 millones de ecus, y puedo confirmar que ha tenido lugar un largo debate sobre este tema en el Consejo y repetir la postura habitual de la Comisión en cuanto a la forma y el contenido.
Por tanto, no es posible aceptar la idea de un aumento del presupuesto de LIFE, a pesar de que los 600 millones de ecus pueden ser una solución de compromiso entre el importe de 800 millones de ecus propuestos en la primera lectura y los 450 millones de ecus indicados en la posición común que el Consejo se ha comprometido a volver a evaluar en 1997.
El debate queda cerrado.
