No puedo hacer una interpretación en contra de lo que claramente era la voluntad de la Asamblea en ese momento.
Sugerí que, dada nuestra insistencia en que la Comisión sea más abierta, hay un modo muy simple con el que podemos situarnos en la vanguardia de la demostración efectiva de transparencia respecto de esta cuestión, en concreto, añadiendo la declaración de intereses de los diputados a cada entrada particular de los diputados en la página de Internet del Parlamento.
Esto demostraría inmediatamente a todo el mundo tanto que somos transparentes como que, en el interés general, estamos dispuestos a publicar completamente nuestro registro en la página de Internet.
Señora Ojala, esta es una decisión que tomó la Mesa después de estudiar la política informativa del Parlamento sobre la base de que, si el Parlamento expone todo lo que se ha debatido en Pleno, naturalmente, al final, no se transmite nada porque los periódicos no pueden transmitir 30 o 40 asuntos distintos.
Al mismo tiempo, el Arc-en- ciel estará disponible más pronto para que todos los miembros puedan leerlo en el plazo más breve posible.
En este período de vacaciones de invierno, eso debe recordarnos que la montaña es un espacio concreto del que apenas nos ocupamos en el nivel de la Unión Europea.
Señor Presidente, respecto al artículo 47 y el punto sobre las catástrofes naturales, lo de la nieve y lo de los agricultores, permítame indicarle que ayer en los Países Bajos, que ocupan un territorio con una longitud máxima de 325 kilómetros, el total de las caravanas sumaba 975 kilómetros.
Señor Presidente, Señorías, este informe toma como punto de partida el éxito indiscutible que fue la adopción de la moneda única, después de un proceso de convergencia seguido con rigor.
La creación de la Unión Económica y Monetaria, con un Banco Central Europeo independiente, representa una transformación cualitativa de la Unión Europea con la aparición de un verdadero poder político supranacional que asume las competencias antes pertenecientes a las soberanías nacionales en materia de política monetaria y cambiaria.
Pero la construcción institucional de la Unión Económica y Monetaria se presenta desequilibrada, en la medida en que los poderes de dirección centralizada de la política monetaria no van acompañados de auténticos poderes de la Unión para ejercer una coordinación efectiva de las políticas económicas mediante orientaciones generales y una supervisión multilateral de carácter vinculante.
Al mismo tiempo resultan insuficientes los mecanismos de la Unión tendentes a garantizar la transparencia y la responsabilidad democrática de la acción del Banco Central Europeo.
Las propuestas sobre la Unión Monetaria van encaminadas a garantizar la independencia del Banco Central Europeo, pero fortaleciendo su responsabilidad democrática.
Las propuestas sobre la Unión Económica van encaminadas esencialmente a garantizar una coordinación y coherencia efectivas de las políticas económicas entre la Unión y los Estados miembros, mediante una combinación de políticas policy mix vinculantes.
El objetivo debería ser la utilización del poder conferido por el euro, unidad monetaria que puede poner en entredicho la supremacía del dólar para ejercer una regulación económica de la mundialización que puede promover la justicia y afrontar la hegemonía de los Estados Unidos.
Conviene relacionar esta situación con el asombroso contraste entre una economía americana que revienta de salud y una economía europea languideciente.
Los medios políticos no tienen aún conciencia suficiente de las enormes transformaciones que han sufrido los mercados financieros internacionales.
Está claro: la situación actual en Europa no es satisfactoria y hay que remediarla.
Es particularmente importante, no obstante, aprovechar el éxito de la puesta en marcha de la Unión Monetaria para reducir el déficit democrático de la Unión Europea.
Ya ha llegado ciertamente la hora de que se conceda al Parlamento Europeo un derecho de codecisión en consonancia con el futuro desarrollo democrático de la Unión Europea, no sólo en lo que se refiere al Informe económico anual y las orientaciones de la política económica, sino también con respecto a todos los temas relacionados con el procedimiento de determinación del déficit excesivo, así como en las deliberaciones sobre los planes de estabilidad y los programas de convergencia.
El Parlamento Europeo no puede quedar marginado de esta acción combinada.
Es decir, que debemos dejar claro que el enfoque decisivo ha de ser dicha política complementaria de coordinación, que es preciso apoyar la estabilidad, que ésta es una condición y no un objetivo entre muchos otros, y que debemos desarrollar una política económica razonable en favor del crecimiento, el progreso y el empleo sobre esta base.
No practicamos esa fe, y por esa razón la gran mayoría de nuestro grupo votará en contra del Informe Barros Moura.
Tenemos, en particular, en el marco jurídico y en nuestros procedimientos institucionales, un desacoplamiento estructural fundamental entre lo social y lo económico, que margina lo social.
Fernand Herman figura un punto que yo apoyo particularmente: la reunificación de los procedimientos de coordinación de las políticas de empleo y las políticas económicas.
Sería un paso muy importante en la buena dirección.
No se trata del déficit presupuestario en sí, sino de la financiación del desarrollo.
En segundo lugar, y más brevemente, Su Señoría lo apuesta todo a la coordinación de las políticas económicas.
El papel del Parlamento Europeo en la deliberación sobre las opciones de política económica y social va a pasar a ser esencial, en coordinación -espero- con los parlamentos nacionales.
No se puede prever, como propone Su Señoría, una simple consulta y un debate sobre un texto único de la Comisión.
En tercer y último lugar, respecto de la relación entre el Parlamento Europeo y el Banco Central Europeo, ¿se tratará de una legitimación de la política del Banco por el Parlamento o más bien de la constitución de una fuerza política ante el Banco Central?
Necesitamos un diálogo, pero en un marco político tal, que se deberán aplicar también a la elección de la política monetaria las políticas de la Unión que sirvan a los objetivos sociales y de desarrollo durable.
Es prematuro esperar ver una unión económica y social inmediata y completamente desarrollada después de cinco semanas.
De la UEM se derivarán importantes consecuencias económicas que a menudo han sido subestimadas o incluso negadas por sus proponentes.
Ya hay cuatro miembros de la Unión Europea que efectivamente no son miembros de la Unión Monetaria y, a medida que se proceda con la ampliación, otros miembros ingresarán en la Unión Europea sin adoptar el euro.
Ciertamente, intentar forzar a la gente en la armonización fiscal de esta manera no va a ayudar a alcanzar ese consenso en el Reino Unido.
También por este motivo la referencia a un sistema presupuestario de estilo federal ha sido decididamente poco útil: cualquiera que sepa algo sobre la política británica sabe que nunca se debe emplear la palabra «f» en el contexto europeo si se intenta persuadir a la gente de que se involucre más en la Unión Europea.
También creo que la decisión del 2 de mayo es una decisión fundamental.
Para los españoles el 2 de mayo ha significado, durante dos siglos, la rebelión contra los franceses.
Creo que era el barón Lamfalussy el que decía que en el proceso de construcción de la moneda única había más «síes», más condicionales, que en el famoso poema de Rudyard Kipling, que se llama precisamente así: «Si».
Barros Moura lo que hace es identificar los problemas a los que vamos a tener que hacer frente en el futuro.
Y yo creo que lo hace bien respecto al papel del Parlamento Europeo y a las nuevas políticas europeas.
Al contrario, es el euro el que nos protege de la antigua política socialdemócrata de devaluaciones, déficit e injerencia en las medidas de los bancos centrales.
Para nosotros, que venimos de un país que ha vivido con una política de cambio fijo durante 17 años, ésta ha sido la espina dorsal que ha consolidado el bienestar, la seguridad y el empleo de los que hemos disfrutado durante este mismo período.
Creo que el Parlamento Europeo debería prepararse de manera más oficial y contando con la participación de todos nosotros con vistas a la nueva revisión.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, algunos han mencionado aquí el Tratado de Amsterdam, pero ese pobre Tratado ni siquiera mencionaba las consecuencias institucionales del paso a la UEM.
A primera vista, se desprenden -me parece- tres puntos esenciales.
En tercer lugar, por lo que se refiere a la mayoría cualificada, el paso a la UEM y al euro nos obligará, Señorías, a pasar a una mayoría cualificada tanto en la esfera de la fiscalidad como en toda la esfera social.
Se deben analizar también en el marco más global de la reforma institucional necesaria.
Señor Presidente, el informe que estamos debatiendo se orienta en la dirección de gestionar de una forma más centralizada la política económica y monetaria de la Unión y la de los Estados miembros que supera, según mi opinión, incluso a las aspiraciones de los arquitectos de la UEM, que, como es obvio, no se encontraban dentro del Parlamento Europeo.
Refuerza el planteamiento institucional de una Europa de varias velocidades y aspira, en nombre de la unificación de la política económica, a conceder, por una parte, características de gobierno económico al ECOFIN y, por otra, un fundamento jurídico a las directrices generales de la política económica con carácter vinculante para los Estados miembros.
La Comisión comparte en gran medida buena parte de las propuestas y los análisis que figuran en este informe.
Se deberá profundizar, en su momento, a la luz del funcionamiento en la práctica de la Unión Económica y Monetaria y de la dinámica del euro en las otras políticas y en las instituciones europeas.
Por esa razón, es necesario coordinarlas; por esa razón, los Consejos Europeos, desde hace varios años, han determinado el marco de una coordinación reforzada de las políticas económicas.
El Consejo Europeo de Amsterdam pidió que las grandes orientaciones tuvieran en cuenta unas directrices y, desde el Consejo Europeo de Viena, tenemos la perspectiva de dos aportaciones complementarias.
Por consiguiente, la introducción del euro incita -y ha incitado-, como ven Sus Señorías, a elaborar un auténtico programa europeo de política económica.
Su Señoría ha propuesto que se modifique el apartado 2 del artículo 103, pero le recuerdo que el Tratado actual establece ya la aprobación de las grandes orientaciones de política económica por parte del Consejo y por mayoría cualificada.
Es un problema que se plantea y va a plantearse en los próximos años, también a la luz de la experiencia.
Por su parte, la Comisión siempre ha propugnado la mejora del carácter operativo de las grandes orientaciones de política económica.
Este año vamos a formalizar nuestras propuestas a propósito de las grandes orientaciones de política económica para 1999 de forma aún más concreta para cada uno de los Estados miembros y Su Señoría lo advertirá a partir del mes de marzo.
El segundo punto que quisiera mencionar rápidamente se refiere al equilibrio institucional.
La Comisión es partidaria de ella y siempre ha apoyado la posibilidad de firmar, de realizar, ese acuerdo.
El euro va a tener también repercusiones en ciertas políticas.
Pienso también en la política social, pues también a ese respecto esta Asamblea debe participar en la elaboración del nuevo contrato social y en las acciones destinadas a preservar el modelo social europeo.
El primero es el de la votación por mayoría cualificada.
Spiers ha subrayado atinadamente-: el problema de la política fiscal.
El segundo elemento esencial es el del funcionamiento de la Comisión, de las instituciones en general, y, por tanto, del Consejo.
Para concluir, quisiera indicar, como subraya el ponente parlamentario que el euro constituye hoy, a mi juicio, un auténtico catalizador a partir del cual Europa puede estructurarse, reforzarse, desarrollarse y ampliarse.
Señor Presidente, quisiera intervenir muy brevemente, no para comentar el debate, sino para dar una pequeña información al Sr.
Comisario de que el euro vaya acompañado de objetivos comunes o defiende - como aparece propuesto en el punto 10- la necesidad de una política económica común vinculante?
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12 horas.
Por mi parte, yo no vería inconveniente en que el Consejo hiciera un informe sobre el Parlamento.
En algunas de sus partes, se proponen, se propugnan, reformas de carácter institucional pasando por los Tratados.
Por último, el informe se define por su orientación.
El informe se articula en torno a dos grandes capítulos: estructuras y procedimientos.
El informe propugna una distinción muy clara entre la función en materia de asuntos exteriores, que corresponde a los ministros de Asuntos Exteriores, y la de asuntos generales, que es una función de coordinación y corresponde a ministros próximos a la autoridad de coordinación.
Más en general, el informe pide a todos una distribución lógica de las competencias entre el Consejo y la Comisión.
Eso no es conveniente, la Comisión debe proponer y ejecutar, respecto de todas las materias.
Señor Presidente, quisiera intervenir en relación a una cuestión de orden.
Yo quisiera preguntarle al Presidente del Parlamento quién representa al Consejo en este debate en estos momentos.
El funcionamiento real de una Unión Europea ampliada depende de las respuestas dadas a las preguntas surgidas en este informe.
En ambos casos un solo gobierno pudo retrasar el procedimiento para hacer pagar a los demás un precio político por la realización eventual de una concesión o la búsqueda de un nuevo compromiso.
Esta es la razón por la que la primera y más esencial reforma es la extensión masiva del voto por mayoría cualificada.
Sí, también tenemos que contemplar la cuestión del peso de los votos en el Consejo.
Eso es por lo que yo -y hasta ahora- mi grupo hemos sido muy reticentes respecto de la idea de avanzar hacia un sistema de doble mayoría en el Consejo.
El Consejo debería tener votos que representasen a los estados justo al igual que el Parlamento tiene un sistema más proporcional que representa a la población de la Unión Europea.
En este informe el Parlamento está cumpliendo su tradicional papel de mirar hacia delante, siendo un poco aventurero, pero mirando hacia el futuro: como hicimos con el Informe Spinelli que precedió al Acta Única, el Informe Martin que precedió a Maastricht y el Informe Bourlanges que precedió a Amsterdam.
Mi propio grupo tiene problemas y establecerá enmiendas y pedirá votos particulares para asuntos específicos.
En efecto, creo que ambos tienen algo en común: ambos piensan en el futuro y ambos proponen soluciones audaces.
Y ahora, con la entrada de los tres últimos Estados miembros, las dificultades para tomar decisiones se han acrecentado. ¿Qué sucederá en una Europa de 25 o 28 Estados miembros?
Lo más importante es defender el principio de integración.
Y al final, señoras y señores diputados, con 25, 26 o 28 Estados miembros el principio de integración sólo se solventa con la adopción de decisiones por mayoría cualificada.
Bourlanges -que pertenece a un país que se ha opuesto siempre a esa consideración- en este momento la tenga en cuenta en su informe.
Por eso, señor Presidente, y porque nos parece que es un informe que merece la pena, mi Grupo va a apoyarlo.
Sostiene también el ponente que el Consejo Europeo se ha convertido en la locomotora de la Unión Europea.
Pero también en esto la faceta conservadora de este informe sucumbe ante su faceta osada, cuando propone que el Consejo Europeo se reúna, cuando sea necesario, en forma de Consejo de Jefes de Estado o de Gobierno y adopte para los fines de la toma de decisiones los procedimientos previstos para las reuniones normales de los Consejos de Ministros.
Por adoptar esta actitud, me han tildado de eurorrealista, a pesar de mi optimismo.
El informe así concebido y presentados al Pleno constituye para mi Grupo un excelente punto de partida.
En el nivel de la Unión existe un defecto de transparencia debido principalmente a la doble naturaleza del Consejo, que puede reunirse como ejecutivo y como órgano legislador.
Esta situación plantea un problema que podría agravarse con la ampliación de la Unión, en la medida en que, en su función legislativa, su funcionamiento actual se parece mucho más al Congreso de Viena que a una auténtica Asamblea legislativa.
Así, pues, el Consejo debe dejar de ser un agregado de los ejecutivos nacionales que se reúne en secreto y decide prácticamente todo por unanimidad.
Debe pasar a ser una segunda Asamblea legislativa, con el mismo carácter que el Parlamento Europeo.
Este último debe profundizar en su papel de orientación general y de impulso político de la Unión, sin por ello ser un órgano encargado de adoptar decisiones.
Las bases de esa nueva arquitectura requieren la generalización de la votación por mayoría cualificada en el Consejo.
Bourlanges. Ésa es la razón por la que mi Grupo ha presentado dos enmiendas, que señalamos a la atención del ponente.
Señor Presidente, el informe que hoy tramitamos ha sido escrito por el presidente francés del Movimiento de Europa bajo el epígrafe: Mucha más Unión.
Podremos cambiar 3 de los 87 votos del Consejo de Ministros.
El Movimiento de Junio no quiere cercenar la democracia.
La UE no debe prohibir a un país el que éste prohíba los pesticidas y colorantes que producen alergia.
Deseamos una Europa ecológica, pero no más unión ni por supuesto un nuevo estado, por lo que votamos en contra del Informe Bourlanges.
Bourlanges ha mencionado la rampante desinstitucionalización del Consejo de Ministros y eso es completamente cierto.
Ha hablado del Consejo Europeo como «el coche escoba del Tour de Francia».
Espero que la Comisión también destaque este punto.
Pero aquí todo depende de que la PESC se convierta finalmente en una verdadera política exterior y de seguridad común.
El Informe Bourlanges presenta al Parlamento una propuesta de resolución que se aparta de lo habitual.
No voy a ocultar que, a mi modo de ver, algunos detalles de la presente resolución tienen sobre todo un valor ilustrativo.
El Informe Bourlanges contiene, a partir del apartado 24, propuestas concretas y claras para detener esta marcha descendente.
Señor Presidente, el testamento político de Bourlanges, justo antes del final de su mandato, contiene unos puntos importantes.
Sin embargo, señor Presidente, sólo cuando el euro sea un éxito y sólo cuando los Parlamentos nacionales estén dispuestos a constituir una base sólida debajo de la Europa de las naciones, sólo entonces creo que habrá llegado el momento de dar grandes pasos hacia delante.
A pesar de ello, es necesario que sigamos elaborando unas ideas europeas sobre la profundización de las instituciones y sobre la ampliación europea.
De momento, mi grupo parlamentario no puede apoyar su informe.
Señor Presidente, el propósito de reformar el Consejo constituye sin duda el más difícil de los empeños.
Yo felicito al ponente por sus esfuerzos para esbozar al menos una posible reforma.
Señor Presidente, el Informe Bourlanges se inscribe por sí mismo en una perspectiva en la que el Consejo evolucionaría hacia el estatuto de una segunda Asamblea representante de los Estados y la Comisión constituiría poco a poco el auténtico ejecutivo europeo.
Como he explicado en la opinión minoritaria aneja al informe, el Grupo Europa de las Naciones considera que semejante evolución sería peligrosa y que se debe mantener el papel del Consejo como órgano central de adopción de decisiones, representante de las naciones miembros y superior jerárquico de la Comisión.
El remedio debe encontrarse en el fortalecimiento, con mucho cuidado, del vínculo de subordinación que pone a Bruselas al servicio de las naciones miembros.
Dicho vínculo pasa por el Consejo de forma preferente.
Sobre ese capítulo esencial, el informe Bourlanges nada dice.
Señor Presidente, Señorías, quiero comenzar felicitando al ponente, que, desde mi punto de vista, nos ha presentado un magnífico ejercicio de reflexión prospectiva sobre las instituciones de una Unión Europea ampliada y sobre cuestiones que el Tratado de Amsterdam manifiestamente no ha resuelto.
Creo que su informe vale sobre todo por la defensa del método comunitario en un momento en que asistimos a claras manifestaciones de retroceso hacia el funcionamiento intergubernamental de la Unión Europea.
Por eso no puedo comprender el detalle de las propuestas del ponente sobre la ponderación de votos en el Consejo.
Está claro que el peso demográfico de los diferentes países debe reflejarse en su poder de voto y que una minoría de la población no debería poder imponerse contra la mayoría.
En el Consejo, en particular por su papel gubernamental, se deberían mantener los equilibrios fundadores entre países grandes y pequeños.
El Informe Bourlanges también es, además, un informe importante.
En efecto, nos recuerda en el momento oportuno que la Unión debe hacer frente permanentemente a dos tareas: la ampliación y la profundización.
El Informe Bourlanges aborda estos temas e intenta ofrecer soluciones constructivas, orientadas hacia el futuro.
Yo quisiera expresar asimismo un particular escepticismo con respecto a los puntos 28, 32 y 33, sobre todo en lo que se refiere al tema de los recursos propios y de la mayoría cualificada.
En sustancia, es todo el funcionamiento del sistema que está en movimiento, especialmente con vistas a la ampliación y después del euro.
Por el contrario, sí quiero subrayar un punto que, en mi opinión, se desprende de la interpretación del informe.
La mayor parte de la futura evolución de la Unión Europea derivará de este equilibrio.
Considero que, hoy por hoy, el equilibrio está en entredicho tanto por el desarrollo anómalo del Consejo como por el debilitamiento de la Comisión.
Espero que el Grupo popular apoye también esta enmienda y que la Comisión, que está presente en este debate, sea sensible también y apoye el que pueda abrirse este camino.
Hasta el presente, las ministras responsables de los derechos de la mujer no pueden celebrar Consejos de ministros formales.
Por tanto, creo que abriendo esta posibilidad damos un gran paso en defensa de esa necesaria presencia de las mujeres en el ámbito de los procesos de toma de decisiones.
Bourlanges propugna mejoras indiscutibles, y además tengo que decir que, a mi juicio, las avanza por el camino que queremos recorrer, es decir, avanza por un método comunitario que deja obsoleto el tradicional y, hasta ahora, imperante método intergubernamental.
Es vergonzoso -realmente vergonzoso- que el Consejo de Ministros no esté presente cuando los representantes electos de Europa debaten sobre algo que les afecta directamente a ellos y a todos los europeos.
Este informe incluye, sin embargo, contradicciones como, por ejemplo, en los apartados 35 y 36.
Bourlanges se sitúa perfectamente en este contexto y hemos podido comprobar cómo una gran mayoría de oradores así lo ha reconocido.
En el informe se aborda un problema institucional que me parece esencial para definir la futura arquitectura de Europa y, más concretamente, de una Unión que desea convertirse en el instrumento para la unificación pacífica del continente.
Me refiero al proceso de toma de decisiones en la Unión Europea en la perspectiva de la ampliación, y a ello se han referido la mayoría de los oradores.
Hay un doble papel: hay un papel fundamental del Parlamento Europeo y hay un papel que corresponde a los Parlamentos nacionales.
Y ello hace que, tanto desde el punto de vista del funcionamiento de sus distintas formaciones como en la participación de los Gobiernos, debería garantizar la coherencia de sus posturas en los distintos órganos.
Creo también que esta extensión de la mayoría cualificada no quiere decir que no haya algunas excepciones.
Y quiero concluir abordando dos temas muy rápidamente.
El segundo problema se refiere a la transparencia.
El Tratado de Amsterdam impone a la Unión y a sus instituciones un esfuerzo adicional en este sentido.
La transparencia y la confianza de los ciudadanos en las instituciones son, especialmente en una Europa ampliada, una condición esencial tanto de la propia existencia como de la garantía de buen funcionamiento del sistema institucional.
Méndez de Vigo con gran acierto, es necesario pensar hacia el futuro con soluciones audaces.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
La idea central del informe arranca de la convicción de que una Europa democrática sólo puede construirse a condición de que se reconozca a los ciudadanos no sólo como beneficiarios directos del proyecto de integración sino también -y, quizá, fundamentalmente- como sujetos que contribuyen de manera activa a la elaboración de los objetivos comunes.
Para ello, el informe recoge tres grandes objetivos: la libre circulación, los derechos sociales y la ciudadanía europea.
Se trata asimismo de un programa que establece conexiones vitales entre el papel de este Parlamento y el papel de los parlamentos nacionales.
Por lo tanto, es natural que este programa que en cierto sentido ya ha entrado a formar parte de nuestro Derecho positivo, debe ser también el imán en torno al cual ha de girar la concepción más amplia que inspira este informe, es decir, la creación de una espacio de libertad política y de democracia europea.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, todos los ciudadanos de la Unión tienen derecho a vivir en una democracia en paz.
Un informe que sobresale más por los derechos sociales que por tratar de desarrollar los aspectos legales.
Los derechos sociales previstos para un país no siempre son aplicables si se traspasan al sistema social y económico de otro, en el que se ha dado primacía a aspectos diferentes.
Los Estados miembros han atenuado el papel y las competencias de las instituciones democráticas y judiciales del Unión Europea, especialmente el Parlamento Europeo y el Tribunal de Justicia, y también los procedimientos de toma de decisiones por un periodo no inferior a cinco años.
Los puntos clave son que el requisito de unanimidad se encuentra en medio del camino hacia la eficiencia y la rápida acción en este campo.
El Consejo debe empezar a aplicar completamente los métodos de la Comunidad.
Finalmente el tratado también debe poner remedio a la peculiar posición del Reino Unido, Dinamarca e Irlanda que se han desligado de las nuevas políticas, aunque, de hecho, un país como Dinamarca aplicará las políticas tal y como están aunque sobre una base intergubernamental.
Sobre este trasfondo el informe ha desarrollado ahora estos conceptos y mi grupo votará a favor del mismo.
El artículo 13 de Tratado de Amsterdam proporciona el fundamento jurídico para emprender las medidas necesarias en la lucha contra la discriminación por, entre otros motivos, discapacidad, edad u orientación sexual.
He comprobado con satisfacción que la Comisión ha emprendido ya medidas de preparación como consecuencia del artículo 13.
Por esto yo lamento mucho que el informe que ahora se debate aborde el tema de la seguridad con bastante negligencia y que quede reducido a un informe sobre la democracia y la libertad, sin incluir la seguridad.
Señor Presidente, el Tratado de Amsterdam representa un buen punto de partida a la hora de alcanzar una UE más democrática y abierta, con libre circulación y más derechos fundamentales para sus ciudadanos y una dimensión social reforzada.
El nuevo tratado abre un amplio abanico de nuevas posibilidades, aunque su puesta en práctica dependa por supuesto de la voluntad política.
Algunas decisiones siguen exigiendo unanimidad y algunos países, Dinamarca entre ellos, aún mantienen reservas sobre la participación en la cooperación supranacional en el ámbito de los refugiados y asilados, por ejemplo.
ponente está muy preocupado por una Europa de varias velocidades, que entraña que los países se den de baja en algunos sectores de la colaboración o que un grupo de países inicie una colaboración más estrecha.
Veo que este peligro existe, sin embargo, de vez en cuando también hay que respetar -también cuando haya más países colaborando- que pueda haber varias velocidades en la colaboración.
Ha elaborado un muy buen informe aunque hay algunos puntos con los que tengo dificultades para estar de acuerdo.
Y esa es toda la democracia que necesitamos.
Corremos el peligro de ir demasiado lejos.
Esto es necesario porque los ciudadanos de Europa puede identificarse más fácilmente con el Parlamento Europeo que con la burocracia sin rostro de la Comisión.
El déficit democrático, en la arquitectura institucional de Europa, obligaba, naturalmente, a un refuerzo del órgano que tenía y tiene la legitimidad directa de los ciudadanos europeos.
Pero a veces ese debate se ha circunscrito excesivamente a la relación entre las instituciones europeas, a su equilibrio de poder y a sus procesos de funcionamiento y decisión.
Si Europa no es sentida, asumida y deseada por los europeos, si no es una Europa que sea un verdadero espacio de democracia y libertad no irá más lejos, señor Presidente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quienquiera que haya seguido esta mañana los tres informes de los colegas ha sido incapaz de entender qué es lo que finalmente fue debatido en Amsterdam sobre los temas que atañen a las instituciones de la Unión Europea, al déficit democrático, a la transparencia y a los derechos del ciudadano europeo.
Señor Presidente, quisiera comenzar por felicitar al Vicepresidente Gutiérrez Díaz por su interesante informe, que incita a la reflexión.
Si la Unión y sus instituciones han de seguir desarrollándose y haciéndose más fuertes en los próximos años es vital que los ciudadanos de cada uno de nuestros países sigan aceptando la legitimidad democrática de estas instituciones.
Todos somos ciudadanos de países democráticos y, por lo que sé, la vasta mayoría de los ciudadanos de nuestros países acepta la naturaleza democrática de nuestros gobiernos nacionales.
En cualquier caso, en el plano europeo muchos de nuestros ciudadanos siguen planteando serias preguntas acerca de la democracia y las instituciones europeas.
Es importante que las instituciones europeas que son directamente responsables ante el electorado -en otras palabras el Parlamento y el Consejo de Ministros- sigan teniendo -y que se vea que tienen- la autoridad final en la toma de decisiones en los asuntos que tienen importancia para nuestros ciudadanos.
La forma óptima de alcanzar esto es asegurando, en primer lugar, que los intereses y las preocupaciones de los ciudadanos de nuestros países sean dadas a conocer al más alto nivel de la Comisión.
Ante todo, entre esas estructuras básicas se encontraba, y sigue estando, el principio de que cada estado debe estar representado en el nivel de la toma de decisiones en todas las instituciones principales.
Finalmente, el Consejo, la Comisión, el Parlamento y el Tribunal de Justicia, todos ellos, tienen en la actualidad representantes de cada Estado miembro, un hecho que contribuye significativamente a la legitimidad de la que disfrutan estas instituciones en cada uno de nuestros países.
En ese sentido, la Comisión presentó ya en julio de 1998 una comunicación sobre la creación de un espacio europeo de libertad, de seguridad y de justicia.
En estas condiciones, comprendo perfectamente su preocupación por algunas cuestiones que suscita el Tratado y, sobre todo, por cómo establecer las condiciones necesarias para su aplicación.
El Tratado de Amsterdam no define con precisión cuáles son los objetivos que deben alcanzar las instituciones, y a ello se refería el Sr.
La definición de estos objetivos y su aplicación implican una participación democrática, que, a largo plazo, debe ser una participación plena.
Y en ese contexto, es preciso explotar plenamente el papel del Tribunal de Justicia para afirmar el respeto del Derecho como una condición para la creación de este espacio.
Estoy de acuerdo con el ponente en que un espacio completo de libertad sólo puede conseguirse respetando plenamente ciertos derechos inherentes a la libertad de circulación, que hoy sólo se respetan parcialmente.
Creo que la cuestión esencial consiste en volver al aspecto central del proceso de integración europea tal y como fue concebido en los años 50.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Así, ya en febrero de 1995 invité a mi Grupo político a que se trasladara a Guadalupe para conocer de forma tangible la realidad de los problemas que acabo de exponer, mediante unas jornadas de estudio sobre las relaciones de la Unión Europea con los Departamentos de Ultramar.
Con la misma óptica, desde 1996 he militado en pro de la instauración de un debate más global sobre las relaciones de los países de la Unión Europea con las RUP, los PTU y los países ACP.
Así, nuestra Comisión de Desarrollo, en su sesión del miércoles 25 de febrero de 1998, después de una votación, aceptó el principio de un informe de iniciativa sobre ese tema y formuló ante la Presidencia de nuestro Parlamento la autorización para redactar dicho informe.
La Presidencia nos concedió dicha autorización a comienzos de julio de 1998.
Por consiguiente, Señorías, tengo el gran honor y también la gran satisfacción de presentarles hoy este informe de iniciativa que es la síntesis de las relaciones verticales de la Unión Europea con sus interlocutores de ultramar, pero que pretende ser asimismo la síntesis de las relaciones transversales de esas diferentes entidades entre sí.
El régimen híbrido de los PTU, que se sitúa en la confluencia de la integración y la cooperación, en modo alguno debe constituir un agregado de elementos negativos destinados a frenar por desconocimiento o incomprensión las buenas e inteligentes relaciones que deben existir entre la Unión Europea y los países y territorios de ultramar.
Cierto es que otros antes que yo tuvieron la ocasión y el mérito de intervenir a favor de los DU, mediante, en particular, el informe Ligios, que en 1987 fue el inicio de la toma de conciencia por parte de las instituciones comunitarias de las dificultades de los Departamentos de Ultramar y de las regiones ultraperiféricas y de su particularismo y quisiera también expresarles mi agradecimiento y felicitarlos por ello.
En realidad, nos parece absolutamente necesario que esos países vecinos -a los que todo acerca naturalmente- constituyan, con vistas a un desarrollo duradero y equilibrado, auténticos mercados regionales.
Pensamos que la Unión Europea debe contribuir a ello favoreciendo las joint ventures , las asociaciones entre empresas de las regiones ultraperiféricas y empresas de los países ACP o de los PTU vecinos para el desarrollo de esos mercados regionales y de sus exportaciones hacia la Unión o hacia terceros países.
Insiste en la necesidad de una modulación, en el marco de su continuación y su fortalecimiento, del régimen de las ayudas Poseidom, cuya eficacia está demostrada, pero algunas de cuyas disposiciones merecen un acrisolamiento a fin de garantizar una mejor protección de los recursos.
Como todos mis colegas presentes en el Pleno, esta mañana he comprobado con estupor la ausencia de representante alguno del Consejo en la sesión para el examen del Informe Bourlanges sobre el proceso de adopción de decisiones en el Consejo en una Europa ampliada.
Según el artículo 101, la presencia del Consejo en una sesión es una posibilidad.
Sean cuales fueren sus opiniones, todos coinciden en la importancia de este debate y de las reflexiones que permite profundizar antes de la ampliación.
Me plantea un problema técnico, pues creo que su primera parte substituiría ventajosamente la primera parte de la versión original del considerando D.
Pero, si no se aprueba la segunda parte de la enmienda, pido que podamos pronunciarnos sobre la segunda parte del original del considerando.
Sobre el párrafo 11 Señora Presidenta, respecto del párrafo 11 se plantea un problema lingüístico, en particular en la versión francesa.
Ahora bien, hoy me la encuentro de nuevo en la versión francesa.
El Parlamento aprueba la resolución legislativa Voto en contra de esta recomendación/posición común porque creo que no contempla adecuadamente las cuestiones técnicas involucradas.
Tengo la intención de votar en contra de la propuesta de reglamento del Consejo porque creo que los detalles técnicos no han sido adecuadamente o completamente investigados.
La paz estable sólo se consigue a través de un verdadero proceso de reconciliación.
Quizá una fuerza civil de paz con éxito podría llevar a algunos activistas de la UE a entender que es anticuado y pasado de moda crear respeto en el escenario mundial mostrando los músculos militares.
Informe Read (A4-55/99) Gracias al esfuerzo activo y muy hábil realizado por la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, el Parlamento ha conseguido realizar la mayoría de sus deseos de la primera y segunda lecturas.
Informe Barzanti (A4-26/99) Quisiera dar las gracias al ponente por su trabajo en la Directiva de Copyright de la UE que es una materia compleja y técnica de relevancia para los artistas europeos.
El ponente tiene todo mi apoyo en su apelación por una directiva fuerte, que proteja la industria musical de la piratería en Internet.
Las industrias culturales europeas tienen mucho que perder si esta nueva directiva no es absolutamente protectora de los derechos de autor y la propiedad intelectual.
También queremos subrayar que opinamos que los Estados miembros tienen que establecer excepciones a las limitaciones de derechos contempladas en los artículos 2, 3 y 4 respecto del uso no comercial en beneficio de las personas con minusvalías.
Hubiéramos querido apoyar el informe ante todo para atender de esta forma a los intereses de los artistas y garantizar sus derechos en cuanto a la explotación de su trabajo.
Además de los aspectos que entrañan una modificación radical de la organización de nuestras sociedades, siguen planteadas numerosas interrogaciones por lo que se refiere a la evolución de nuestras legislaciones y nuestros instrumentos jurídicos en esa esfera.
Así, pues, quiero felicitar a nuestro Presidente, José María Gil Robles, y a Roberto Barzanti por haber respondido rápidamente a las inquietudes de los artistas ante la utilización, en demasiados casos ilegal, de sus obras en Internet.
Para mí, lo digital ya ha ganado.
De aprobarse el informe en su forma actual, sin tener en cuenta algunas enmiendas presentadas, por ejemplo, no será posible grabar emisiones radiofónicas o televisivas para su uso en un plazo breve a los habitantes de residencias de ancianos, hospitales o prisiones, etc.
Pensamos que seguir por esta senda, que no toma suficientemente en cuenta la necesidad y el derecho del gran público a acceder libremente y en igualdad de condiciones a la información, resulta devastador para el desarrollo social y la democracia.
Así es en la esfera fiscal, en la que Internet malbarata los conceptos básicos, como frontera fiscal, territorio fiscal o base tributaria.
Por la vía de las obras literarias y artísticas, la Europa de Bruselas descubre por fin lo que desde hace 40 años se niega a ver para el carbón, el acero, el textil, el automóvil y los productos agrícolas, a saber, que la libre circulación impide la protección legítima.
En sí, el proyecto de directiva que hemos examinado, cuando tiende a proteger los derechos morales y pecuniarios de un autor abarca elementos totalmente válidos.
Pero nadie ha recordado que Canal+ se desarrolló sin competencia alguna.
En efecto, en Francia el Estado tiene el monopolio de la difusión.
En cambio, los autores europeos no gozan de una garantía semejante en los Estados Unidos, por ejemplo.
En efecto, el concepto de derecho de autor es allí mucho más restrictivo que en Francia, por ejemplo.
Para proteger eficazmente los derechos de autor y derechos afines habría que buscar la solución más bien en una conferencia internacional sobre los derechos de autor y derechos afines en la que los Estados soberanos defendieran su industria y aceptaran defender la de los demás en nombre del principio de reciprocidad.
A lo largo de estos años hemos visto, por un lado, legislaciones abiertas y flexibles, adecuadas a una realidad tecnológica e informática cada vez más desarrollada y, por otro, normativas antiguas y obsoletas, como ocurre en Italia donde la materia está regulada por una ley que se remonta a hace más de 60 años.
Es necesario volver a formular el artículo 5 para no limitar el acceso a la red a los operadores independientes.
Es necesario asimismo contemplar el derecho de reproducción de obras científico-culturales con fines didácticos y no comerciales acompañado por una compensación equitativa invariable si la reproducción supera el porcentaje del 20 % de todo el volumen.
También en este caso se concederían facilidades a las pequeñas y medianas empresas artesanas que se dedican a la reproducción, así como a los destinatarios, casi siempre estudiantes universitarios obligados a adquirir libros de texto muy caros, también cuando deben consultar tan sólo un capítulo, lo que de hecho fomenta el mercado de los lobbies con frecuencia sin reglas y con evidentes especulaciones comparativas.
En otras palabras, se están creando dos marcos legislativos diferentes en lo referente a la posibilidad de acceso a Internet.
En los Estados Unidos se reconoce la libertad de acceso a los operadores, mientras que en la Unión Europea, por el impulso de las grandes multinacionales y so pretexto de la lucha contra la piratería, se están reduciendo los espacios de expresión de los autores y de los grupos independientes.
Con la tramitación de esta directiva, los diputados conservadores al Parlamento Europeo trabajamos por alcanzar un equilibrio entre la protección de los derechos de los titulares de los derechos de autor, que se ven amenazados por el desarrollo digital, y garantizar el acceso de cada consumidor a la información, especialmente, con relación al ámbito radiofónico y televisivo.
Para mí resulta fundamental asegurar este equilibrio de la mejor manera posible para que en el futuro quede asegurado el pago por el uso de su trabajo a los titulares de los derechos de autor sin que la oferta informativa al ciudadano medio se vea de esta forma seriamente limitada.
Por último, el problema más importante y probablemente el más difícil de solucionar es el de la circulación de las obras de arte, y en general de cualquier creación intelectual, a través de Internet y la posibilidad de reproducción de dichas obras mediante tecnología digital.
El Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo acoge con satisfacción la propuesta de una directiva cuyo objetivo es modificar la protección de los derechos de autor con vistas a una armonización a escala de toda la Unión, de manera que responda a las exigencias de la comunicación electrónica en el marco de la digitalización.
Se trata de una decisión justificada no sólo por el tema de la directiva.
Los derechos de autor se encuentran en la posición más débil frente a las exigencias de la libertad de mercado y de la industria y, por consiguiente, están más necesitados de protección, toda vez que su objeto sólo puede ser tratado hasta cierto punto como una mercancía.
Los socialdemócratas daneses votamos a favor de que la UE establezca normas para el mínimo de imposición de los rendimientos del ahorro en forma de intereses.
Los socialdemócratas daneses de ninguna forma vemos en la propuesta la intención de proceder a una armonización fiscal, sino la prueba concluyente de que la UE puede poner freno a la amplia especulación fiscal existente en Europa.
La propuesta de directiva del Consejo que examinamos hoy es una de las más importantes sobre las que hayamos tenido que pronunciarnos estos últimos años.
En efecto, todo el mundo conviene en reconocer que la garantía de un tipo mínimo de imposición efectiva de las rentas del ahorro en forma de pago de intereses en los Estados de la Unión distintos de aquel en que resida el inversor sirve perfectamente al objetivo consistente en evitar toda competencia fiscal perjudicial entre los Estados miembros.
Además de que contribuirá a reducir las distorsiones que aún perturban en gran medida el Mercado Interior, esa ampliación de la base tributaria permitirá a los Estados miembros que lo deseen reducir las excesivas cargas que pesan sobre las rentas del trabajo y representan a veces una grave desventaja para nuestras empresas, sometidas a la competencia internacional en una economía que se mundializa.
La propuesta de directiva que examinamos hoy no representa, desde luego, el alfa y omega de un régimen satisfactorio de imposición del capital.
A ese respecto comparto enteramente las opiniones de nuestro ponente, cuando recuerda que queda mucho por hacer en el sentido de una fiscalidad del capital ideal y, en particular, cuando subraya la necesidad de una vasta concertación al respecto, entre otros, con los principales interlocutores de la Unión en el mercado de capitales: los Estados Unidos, el Japón y Suiza.
A ese respecto la Comisión ha hecho sin lugar a dudas un trabajo excelente.
Me congratulo de las enmiendas introducidas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial a la propuesta de directiva sobre la fiscalidad del ahorro, encaminadas a garantizar un mínimo de imposición efectiva de las rentas del ahorro de las personas físicas en forma de intereses dentro de la Comunidad.
Me congratulo en particular de la aprobación de mi enmienda encaminada a reducir el tipo de retención en origen del 20 % al 15 % y por tres razones.
En primer lugar, un tipo demasiado elevado perjudicaría a la inversión y, por tanto, al crecimiento y al empleo.
En segundo lugar, el tipo de retención en origen aplicado en los convenios fiscales internacionales raras veces supera el 15 %.
Desde esa óptica, elegir un tipo de 25 %, como propone el Gobierno francés, sería un error económico que iría en contra del objetivo perseguido: luchar contra la competencia fiscal perjudicial.
He votado contra el Informe Pérez Royo sobre la fiscalidad del ahorro, porque representa el mejor medio de expulsar el ahorro fuera de la Unión Europea.
Nueva York y Zurich, que ya están frotándose las manos, serán los grandes beneficiarios de esta operación suicida de deslocalización, Zurich sobre todo, para los fondos europeos de inversión en el sentido de la directiva de 1985.
La Comisión, mala jugadora, ha intentado evitar el dumping fiscal inherente a la libre circulación mediante su código de conducta fiscal, que no es, en realidad, sino un código de cartelización de las administraciones fiscales para el mantenimiento de la situación oligopolítica.
En ese marco interviene el Informe Pérez Royo sobre la propuesta de directiva de 4 de junio de 1998. Ésta va encaminada a establecer, evidentemente, un límite mínimo de imposición del rendimiento del ahorro para contrarrestar el paraíso fiscal luxemburgués.
Pero esa medida no resuelve el problema de la mundialización.
El problema existe para las euro-obligaciones que pueden subscribir los inversores fuera de Europa.
A eso se debe la propuesta del profesor Pérez Royo de un acuerdo multilateral con el Japón, Suiza y los Estados Unidos.
La Europa sin fronteras grava excesivamente las rentas del trabajo para vengarse por no poder atrapar con las rentas del capital.
He votado a favor de esta propuesta legislativa sobre el establecimiento de un nivel mínimo de tributación efectiva de los rendimientos del ahorro en forma de intereses por tres convicciones muy fuertes: 1.Éste es un primer paso, importante, en el sentido de poner término a la tremenda injusticia fiscal que reina en el planeta, donde las empresas multinacionales y los grandes volúmenes de capital escapan escandalosamente al fisco, refugiándose en los paraísos fiscales, condenando a los particulares y a las PYME al infierno fiscal de sustentar el grueso del sistema presupuestario.
El Pacto de Estabilidad y la voluntad de transparencia que reinan hoy en Europa conducirán pragmáticamente a la convergencia fiscal.
Una acción unilateral al nivel de la Unión europea corre el autentico riesgo de propiciar una huida de capital a terceros países -por ejemplo, Suiza.
Además, no habrá ningún beneficio para los tesoros públicos puesto que los pagos de intereses imponibles estarán fuera de los 15 Estados miembros.
La introducción de un régimen fiscal unilateral asistió a su traslado prácticamente total a Londres.
Sin embargo, al no poder esperarse que así sea de inmediato, hay que convenir con la enmienda aprobada en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, en el sentido de que el tipo mínimo no sea el 20 %, sino el 15 %, con lo que se atenuarán los efectos de una competencia que nos sea desfavorable.
Discrepamos, pues, a ese respecto, con el ponente, quien ha afirmado hace poco que votaría a favor del 20 %.
Bajo el manto del código de conducta aprobado por el Consejo y encaminado a evitar toda competencia fiscal perjudicial entre Estados miembros, la Comisión presenta, en forma de propuesta de directiva, un texto precoz e inmaduro.
La armonización de la fiscalidad del ahorro es un aspecto concreto de un esfuerzo de armonización que debe comprender otras esferas, de las cuales la de la fiscalidad de las empresas es una de las más importantes.
El texto es inmaduro , pues todos sus elementos son en gran medida polémicos y no se conocen bien sus efectos en la economía europea.
La Comisión Europea y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial enuncian principios sobre los cuales se podría encontrar en efecto, un acuerdo en tiempo útil: la retención en origen, la coexistencia, un tipo común de retención.
Pero la aplicación concreta de esos principios requiere una reflexión más madura y sobre todo que se encuentren soluciones previas para los numerosos problemas concretos: determinación de un tipo mínimo de retención realista; coexistencia, sí, pero sin las complicaciones suplementarias y opacas de un sistema de certificados y reembolsos, que abre la vía a las disfunciones; definiciones poco precisas del «beneficiario efectivo» y del agente financiero; efectos potencialmente negativos para los mercados financieros europeos de la inclusión sin derogación de las euro-obligaciones en esta directiva, etc.
Todos esos problemas siguen sin resolverse hasta ahora y hacen que como máximo se pueda considerar este proyecto de directiva un primer esbozo de un texto que requiere aún trabajos intensivos.
Algunas de las modificaciones hechas por el Parlamento van en la dirección adecuada, sin por ello rozar los problemas de fondo: se ha reducido el tipo de retención; se menciona el papel de ciertos terceros países limítrofes, que serán los únicos beneficiarios de la directiva en su versión actual; se subraya la utilidad de cierta competencia fiscal leal y la correspondiente flexibilidad benéfica de la presión fiscal.
Por estas razones, voto contra el Informe Pérez Royo.
Respecto de este informe propiamente dicho, el Grupo Europa de las Naciones ha votado a favor de las enmiendas que precisan la necesidad de una armonización de los principios básicos de la fiscalidad con los países miembros de la OCDE.
En efecto, si se establece una armonización limitada tan sólo a los países de la Unión Europea, es muy probable que se produzca una huida de capitales hacia terceros países.
Respecto de la tasa mínima de retención de los recursos correspondientes a los intereses pagados, nuestro Grupo ha votado a favor de la enmienda de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que establece una reducción de dicho mínimo al 15 %, frente al 20 % propuesto por la Comisión; una tasa mínima demasiado elevada podría provocar una evasión de ciertos capitales a terceros países.
La UEM y el «euro» exigen la armonización de la política fiscal en la UE y la formulación de un marco fiscal único para la actividad económica en todos los Estados miembros.
Nosotros consideramos inaceptable, y a la vez revelador de las intenciones de la UE y la UEM, el hecho de que la directiva propuesta afecte sólo a las personas físicas cuando es sabido que, en su mayoría, los titulares de los depósitos en el exterior o de las obligaciones transfronterizas -estatales o no- son las grandes entidades inversoras.
Una regulación de tal índole atenta de forma esencial y directa contra el empleo y el desarrollo ya que contribuye a la conservación de los capitales en los bancos o a su transformación en obligaciones u otros productos financieros en lugar de impulsarlos, mediante regulaciones fiscales adecuadas, hacia las inversiones en los procesos productivos.
En este contexto, es lamentable que el Grupo PPE, entre otros, contribuya a tratar de restringir estos derechos y posibilidades.
Es esencial resaltar, llegados a este punto, que los solicitantes de asilo están cubiertos por las convenciones existentes que tienen por objetivo protegerles contra la persecución.
El gobierno irlandés debería ser suficientemente audaz y valiente para introducir una amnistía para los refugiados existentes y los solicitantes de asilo en Irlanda.
El pueblo irlandés debe mostrar algo de compasión por este asunto.
El mero hecho de que Irlanda está experimentando un desarrollo económico sin precedente debe significar que no olvidamos nuestro deber humanitario para con los demás.
La esfera de la inmigración hacia la Unión Europea es una de las que hemos abordado menos durante esta legislatura y, por consiguiente, sigue siendo en gran medida superficial.
Sin embargo, la próxima aplicación del Tratado de Amsterdam nos obliga a revisar ampliamente el statu quo actual con vistas a aplicar nuevas medidas a la inmigración.
Una de las dificultades mayores va a consistir en distinguir entre los ciudadanos extranjeros de la Unión Europea ya instalados desde hace varios años y los recién llegados.
A eso se debe el interés de las nuevas disposiciones de Amsterdam, que diferencian con mucha humanidad las estancias de corta y de larga duración, la inmigración o el asilo político temporal.
Así, pues, la legislación europea debe pasar a ser una barrera muy estricta para evitar los previsibles desbordamientos.
El Parlamento Europeo siempre ha sido el ardiente defensor de normas globales muy estrictas y aplicables en la práctica.
Así, pues, apruebo el segundo informe Lehne, porque tiene en cuenta la realidad actual sin inclinarse por una indulgencia excesiva, nefasta para nuestros propios ciudadanos, pero dejando la puerta abierta a una integración controlada en número y en el tiempo.
La inmigración no debe ser un obstáculo para los programas europeos de cooperación; pero no por ello podemos rechazar la inmigración positiva ni rechazar los acuerdos con terceros países.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor de un informe que trata de normas homogéneas de admisión de nacionales de terceros países en los Estados miembros.
Dinamarca ha limitado la inmigración desde 1974.
Tenemos algunas normas muy estrictas para la inmigración con vistas a un empleo remunerado.
El proyecto de convenio relativo a las normas para la admisión de los ciudadanos de terceros países en los Estados miembros de la Unión responde con toda evidencia a una necesidad: intentar establecer condiciones mínimas para el cruce de las fronteras exteriores de la Unión a fin de evitar las brechas abiertas por las que los inmigrantes pueden entrar en un país miembro y extenderse después por toda Europa.
En efecto, el artículo 42 establece que el Consejo deberá decidir las modificaciones del convenio por unanimidad, cosa que puede parecer lógica, tratándose de un texto que habrá sido aprobado por unanimidad.
De hecho, la verdadera regla que habría que formular es la de que, cuando se ha aprobado un texto por unanimidad, la defección de un solo miembro que pida su revisión debe entrañar automáticamente la incoación de ese proceso.
Puede plantearse en el futuro con este convenio sobre las normas relativas a la admisión de ciudadanos de terceros países: por ejemplo, si un país signatario pide la modificación de las normas relativas a la reagrupación familiar.
Tampoco se trata de una cuestión extraordinaria: ningún texto es eterno y es normal prever los medios para hacerlo evolucionar en el futuro.
En el convenio que hoy nos ocupa se plantea, por lo demás, un problema suplementario: si un país, al no haber obtenido la renegociación de un texto, quisiera democráticamente retirarse de una parte o del conjunto, resulta difícil imaginar cómo sería posible, dado que, según lo dispuesto en el Tratado de Amsterdam, no tendría derecho a restablecer unilateralmente ciertos controles en sus fronteras.
El informe se sitúa resueltamente en la perspectiva de la ratificación del proyecto de Tratado de Amsterdam.
Establece un reglamento provisional, pues la Comisión ya se ha comprometido a presentar una nueva propuesta, en forma de directiva, en cuanto entren en vigor las modificaciones acordadas en el Tratado de Amsterdam.
Sin embargo, en la exposición de motivos de la propuesta de acto del Consejo la Comisión considera que la situación económica actual y del mercado del empleo no permite abandonar políticas selectivas en materia de admisión para fines de empleo asalariado o independiente, elaboradas por los Estados miembros.
Nuestro siglo ha pagado un precio muy alto a ésta desde 1917 para que, en nombre de una falsa generosidad, transformemos la Unión Europea del futuro en una vasta Yugoslavia.
En efecto, el Convenio de Ginebra, de 28 de julio de 1951, subscrito por todos los Estados miembros de la Unión, establece la concesión de dicho estatuto a personas perseguidas por sus Estados de origen por razones de raza, religión, nacionalidad, pertenencia a un grupo social u opinión política, lo que al Parlamento Europeo le parece demasiado restrictivo.
La propuesta que hace el Parlamento Europeo con este estatuto complementario me parece totalmente típica del comportamiento habitual de esta Asamblea.
Se proclama que el nuevo estatuto concederá derechos, sin molestarse en decir cuáles y dando a entender solamente que no estarán limitados en el tiempo.
No se pretende saber cuántos nuevos refugiados resultarán así directa o indirectamente ni cuánto va a costar todo eso al contribuyente.
Señora Presidenta, esta explicación de voto la hago no sólo en mi nombre sino en el de la delegación española del Grupo del Partido Popular Europeo.
Coincidimos con la ponente y con la mayoría de la Asamblea en cuanto a los objetivos.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor de un informe que trata de la necesidad de aprobar normas comunes más allá de la Convención de Ginebra.
El primer paso de cara a una política común de refugiados se dio con la aprobación de la Convención de Ginebra.
Los países miembros deben hacer una interpretación similar de cómo se les garantiza a estas personas una adecuada protección.
Sin embargo, la Unión Europea no puede denegar el acceso a su territorio a esas personas.
El Movimiento de Junio vota a favor del Informe Lindeperg para mostrar nuestra predisposición a la acogida de refugiados.
El Informe Lindeperg resulta más humano que la política planteada por los funcionarios y Ministros de Justicia.
No queremos ninguna colaboración supranacional en este campo, porque la política de refugiados mejorará cuando la población tenga posibilidad de apoyarla.
No puedo apoyar el Informe Lindeperg porque pienso que la política de asilo no debe ser una cuestión de la UE.
Al mismo tiempo, también puedo imaginarme muy fácilmente cómo el acuerdo comunitario sobre otro concepto alternativo de refugiado no habría que considerarlo un aditamento a la Convención de Ginebra, sino como un paso hacia el vaciado de contenido de la Convención de Ginebra, para así (con buena conciencia) poder rechazar a muchas más personas en las fronteras exteriores de la UE.
Esto ha tenido como consecuencia que el número de solicitantes de asilo en la UE haya disminuido, a pesar de que la situación en el mundo no haya mejorado.
El resultado de esta política de refugiados más severa es una mayor inmigración ilegal.
Por el contrario, comparto la opinión de la ponente de que se otorgue condición de refugiadas a las mujeres, tal como lo estipula el punto 15 del informe.
Es deber de todos los Estados miembros asumir una mayor responsabilidad en la recepción de refugiados, especialmente aquellos países que tienen cuotas de refugiados considerablemente menores que Alemania que, por ejemplo, ha asumido una gran responsabilidad.
Todo el mundo sabe que apenas un reducido porcentaje de los solicitantes de asilo en Europa pueden apoyarse con alguna justificación o razón en las convenciones internacionalmente reconocidas sobre el derecho de asilo.
Si pudiésemos expulsar fuera de nuestras fronteras de forma sistemática, eficaz y real a todos esos cientos de miles de estafadores de asilo que se apuntan cada año al aprovechamiento de la seguridad social de nuestros Estados miembros, de hecho no tendríamos ningún problema de asilo político en Europa.
Solo caben dos posturas: o bien jugamos a San Nicolás y decimos «todos los extranjeros son bienvenidos a Europa y podrán ser mantenidos por nosotros» o bien aplicamos estrictamente los convenios existentes de modo que los estafadores de asilo sean devueltos a sus propios países; no sólo porque hacen peligrar todo el sistema de asilos, perjudicando a los auténticos refugiados, sino también porque en la propia Europa quedan aún muchos pobres y menos pudientes para con quienes tenemos una primera obligación antes de cargar sobre nuestras espaldas con los padecimientos del resto del mundo.
Las negociaciones sobre los diferentes elementos concretos de la Agenda, que han venido desarrollándose activamente desde que la Comisión presentó las propuestas legislativas hace once meses y con especial intensidad desde principios de año, se encuentran actualmente en plena fase decisoria.
Yo me congratulo de poder mantener hoy, dentro de esta fase, un detallado debate con ustedes sobre la Agenda 2000.
Antes de la reunión del Consejo de Asuntos Generales y del Consejo de Agricultura que tendrá lugar dentro de menos de dos semanas habremos completado en los órganos del Consejo y en los Consejos un primer examen de todos los elementos esenciales para un posterior compromiso global.
El primer examen de los temas clave, que todavía se está desarrollando bajo la responsabilidad del Consejo de Asuntos Generales, del Consejo de Economía y Finanzas y del Consejo de Agricultura, ya nos ha permitido alcanzar resultados considerables en la búsqueda de compromisos y de un consenso en relación con algunos puntos.
Los progresos conseguidos hasta ahora, incluido particularmente también los resultados que cabe esperar que se alcancen en el Consejo de Agricultura del 22 y 23 de febrero, serán ratificados por los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre informal que tendrá lugar en Bonn.
Inmediatamente después de la Cumbre de Bonn deberá empezar a cerrarse finalmente, bajo la responsabilidad del Consejo de Asuntos Generales en su calidad de órgano coordinador, el paquete que acabarán de negociar y habrán de aprobar políticamente los Jefes de Estado y de Gobierno a finales de marzo y en abril.
La decisión del canciller federal Schröder de trasladar la Cumbre extraordinaria de Bruselas a Berlín puede interpretarse, por otra parte, como una muestra de nuestro especial compromiso con el intento de culminar con éxito las negociaciones.
La Presidencia alemana desea hacer cuanto esté en su mano para alcanzar este desenlace.
Cada Estado miembro deberá sentirse suficientemente satisfecho con el resultado, pero cada uno tendrá que contribuir también a hacerlo posible.
Las consecuencias serían muy serias si defraudásemos las esperanzas depositadas en nuestra capacidad de maniobra pocos meses después de la entrada en vigor de la Unión Monetaria y cuando faltarán, además, pocas semanas para las elecciones al Parlamento Europeo del mes de junio.
Europa también sería la que perdería si la Unión Europea -que desde principios de año constituye un nuevo mercado financiero con un peso y una responsabilidad de alcance mundial- no es capaz de asumir decididamente -y aplicando también el Tratado de Amsterdam- la correspondiente responsabilidad política.
Entre tanto, todos han comprendido que en esta ocasión, a diferencia de lo que ocurrió cuando se decidieron los anteriores paquetes Delors I y Delors II, no será posible facilitar al final el compromiso mediante la liberación de recursos adicionales.
Una condición previa esencial para el éxito del conjunto de las negociaciones es el compromiso de incluir todos los elementos en el debate y proponerse alcanzar sólo una solución sobre el paquete global, que alcanzaron los Jefes de Estado y de Gobierno en Viena.
Esto es particularmente cierto en lo que se refiere a la reforma de los Fondos estructurales, donde ya existe un consenso sobre aspectos importantes.
En relación con otros puntos importantes, concretamente en cuanto al estricto cumplimiento del criterio del 75 % en el Objetivo 1 y a la reserva de alrededor de dos terceras partes de los recursos destinados a dicho Objetivo 1, las conversaciones han permitido definir ya unas claras mayorías.
Sin olvidar que bajo la Presidencia austriaca ya se logró alcanzar un acuerdo político general en lo que se refiere a los instrumentos para la aproximación, políticamente significativos con vistas a la ampliación.
Nosotros concedemos una gran importancia a este diálogo en el plano político con vistas a cerrar con éxito la Agenda dentro de los plazos previstos.
La concertación informal forma parte de nuestros esfuerzos por mantener ampliamente informado en todo momento al Parlamento, entre los cuales debe incluirse también nuestro presente diálogo y la oferta de mantener en cualquier momento un intercambio de opiniones sobre la Agenda 2000 en el marco de nuestro diálogo político a tres bandas.
Igualmente, ¿está la Comisión preparada para promover esta prioridad en el Consejo?
En algunos de los estados candidatos a la adhesión la realidad es que la opinión pública se vuelve cada vez menos positiva con respecto a la adhesión a la Unión Europea.
En estas últimas semanas hemos votado en este Parlamento sobre los principales asuntos de la Agenda 2000.
Si no fallan mis cálculos, el precio nos resultará bastante más caro de lo que desprendo de las noticias en la prensa sobre las negociaciones de la Agenda 2000.
Para ello se necesitan -por lo que yo sé de las reglas- 314 votos; y si observo cómo fueron las proporciones de los votos sobre los puntos más importantes en este Parlamento, puede decirse que estamos muy divididos.
Señor Presidente del Consejo, nos ha dicho usted antes que en la transacción global que espera usted hacer progresar de aquí a la Cumbre de Berlín no habrá ni ganadores ni perdedores.
Si mis informaciones son exactas, el 22 de febrero va a haber también en Bruselas muchos tractores procedentes de toda la Unión Europea.
La Política Agrícola Común es la principal política común de la Unión Europea.
Las propuestas de la Comisión van a provocar una bajada de los precios no compensada íntegramente, pero, si mis informaciones son exactas, el Consejo parece inclinarse por bajadas más moderadas de los precios, pero con una reducción de las ayudas compensatorias.
De modo que, en vista de que la renta agraria bajó casi un 4 % en toda la Unión Europea en 1998, quisiera que nos explicaran ustedes cómo harán para que no haya perdedores entre los agricultores cuando por fin se presente ese plan?
Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que es evidente que todos convenimos en que no se debe aplazar indefinidamente un acuerdo sobre esta materia tan importante.
Pero también me parece que es preferible un buen acuerdo a un acuerdo a toda costa, es decir, que no hay que hacer una acuerdo a toda costa, sino que hay que encontrar, de hecho, un buen acuerdo, tanto más cuanto que será válido durante siete años.
Entonces, quisiera preguntar al Consejo cómo casa esta situación con el principio fundamental, consagrado en los Tratados, el principio de la cohesión económica y social.
Volviendo al aspecto regional del asunto, comprendo que ayer en Bonn el Presidente en ejercicio se reuniese con el líder de mi partido, David Trimble, Primer Ministro Designado por la Asamblea de Irlanda del Norte.
Señor Presidente, de hecho, la reunión del Consejo de Ministros de Economía y Finanzas del pasado 8 de febrero ha supuesto una derrota de cara a la negociación sobre la Agenda 2000.
En primer lugar, ¿se está trabajando sobre la base de la propuesta de la Comisión o sobre el promedio señalado por la Presidencia austriaca?
En segundo lugar, cuando se afirma que los objetivos principales de la Unión son reforzar el euro y crear empleo, ¿qué medios se asignan en las perspectivas financieras?
En tercer lugar, con respecto al reparto equilibrado de cargas, ¿cómo van a corregir el hecho de que, en la política agrícola, el 20 % de los agricultores se lleva el 80 % de los fondos?
Señor Ministro, si continúa usted a este ritmo, sin que esto suponga una alusión personal a usted o a la Presidencia alemana, creo que no va a poder cumplir el calendario que hay establecido.
Sin embargo, después de difíciles debates, el Parlamento Europeo -al contrario que el Consejo- ha podido llegar a tener posturas claras sobre los asuntos de la Agenda 2000.
En segundo lugar, afirmamos que deberán destinarse, de manera exacta y no aproximada, los 2/3 del presupuesto al objetivo 1 y cumplir los criterios establecidos por la Comisión para la adscripción de regiones a dicho objetivo, es decir, que deberán incluirse sólo aquellas regiones que tengan un PIB per cápita inferior al 75 % del PIB comunitario.
Las propuestas para establecer una reserva inferior al 4 % de las cuotas nacionales van por buen camino.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no sé si la Presidencia en ejercicio es plenamente consciente de que, en estos momentos, grandes sectores de la opinión pública europea sienten a la Agenda 2000 como una amenaza y no precisamente como una necesidad o como una oportunidad.
Sin duda alguna hace falta un acuerdo que no sólo garantice, sino que desarrolle, el principio de la cohesión económica y social y, por supuesto, sus instrumentos.
Y hace falta también que haya una verdadera discusión, no tanto sobre cómo reducir esos instrumentos sino sobre cómo aumentar equitativamente las aportaciones de todos los Estados.
Señor Presidente, yo quisiera dirigir dos preguntas al Consejo.
La primera se refiere a las ayudas para la aproximación.
Señor Presidente, ayer por la tarde constatamos que entre nosotros existe una coincidencia muy amplia en lo que se refiere al fondo de preadhesión.
Yo también quisiera añadir, no obstante, unas palabras sobre los Fondos estructurales.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, el Presidente del Consejo ha declarado que elegir Berlín como sede del Consejo Europeo es un símbolo de la importancia que la Presidencia otorga a culminar la Agenda 2000 en tiempo hábil para que este Parlamento concluya sus procedimientos legislativos antes de las elecciones europeas.
Ha señalado que el acuerdo final no tiene que tener ni ganadores ni perdedores y que Europa debe ser la ganadora.
Pero nos ha dicho también que en esta ocasión no habrá recursos presupuestarios adicionales y, sobre todo, ha insistido en que la carga presupuestaria debe repartirse de modo más justo.
Yo, por lo tanto, le pregunto a la Presidencia alemana: ¿cuándo va a presentar la Presidencia propuestas de compromiso verdaderamente equilibradas, en las que participen todos los Estados miembros, cada uno con cesiones -evidentemente- que puedan posibilitar un acuerdo en tiempo útil?
Ha dicho que la primera de las prioridades era la Agenda 2000, culminarla a tiempo y, al mismo tiempo, ha dicho que quería nuestra colaboración.
Porque las perspectivas financieras forman parte del Acuerdo interinstitucional y, por definición, el Acuerdo interinstitucional es un acuerdo entre instituciones.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, salvo por la mención del Consejo de Agricultura, ha conseguido hablar usted durante 10 minutos sin pronunciar ni una sola palabra que hiciera referencia al contenido de la reforma de la Política Agrícola y esto es algo que ciertamente me duele en mi calidad de portavoz para temas agrícolas de nuestro Grupo.
Yo le pregunto lisa y llanamente lo siguiente: si se suprime ese 75 % de las ayudas, eso representaría -bien mirado- un impresionante incremento de la posición de contribuyente neto de determinados Estados.
Yo agradecería que al menos en el contexto de la Agenda 2000, que en definitiva también tiene algo que ver con la Política Agrícola, se pudiera debatir un poco más este problema.
Señor Presidente, ayer ya tuvimos la oportunidad de mantener un diálogo con la Presidencia del Consejo sobre las peticiones de esta Asamblea en lo que se refiere al Fondo Social.
Yo quisiera volver a preguntarle, no obstante, hoy con toda formalidad si, llegado el caso, la Presidencia alemana del Consejo también estaría dispuesta a apoyar con verdadera firmeza en el Consejo dichas peticiones, a saber: que en el futuro se destinen en cada caso un 15 % de los recursos del Fondo Social a políticas de empleo preventivas y a ayudas específicas para las mujeres, que las personas que ya sufran una situación de exclusión social también tengan acceso a una oportunidad de empleo a través del Fondo Social, que los Estados miembros estén obligados a actuar en los cinco ámbitos de intervención, que se designen como un punto central los grupos destinatarios y que en el futuro se destinen un 1 % de los recursos del Fondo Social a ayudas globales para proyectos locales.
Usted ha dicho que considera la solidaridad como un ingrediente clave de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, espero que me responda a tres preguntas.
Pero ¿puedo disponer de 83 minutos?
La Presidencia alemana todavía no ha presentado ni siquiera una propuesta de compromiso.
Un diputado se ha referido también a la opinión pública de los Estados miembros.
Yo sé muy bien cuál es la opinión pública en España.
En este sentido, yo quiero ratificar con toda claridad y de manera inequívoca que uno de los objetivos de la Agenda 2000 -y como tal lo tratamos- es concentrar en mayor medida las posibilidades de actuación europeas en el objetivo de la lucha contra el desempleo.
Yo no creo que la cuestión de la fecha sea realmente importante en este momento.
Ni el Consejo, ni el Parlamento, ni la Comisión, ni tampoco los Estados candidatos lo han hecho en ningún momento.
La Agenda 2000 creará también las condiciones necesarias para la ampliación.
Una gran mayoría de los Estados miembros consideran que la política agraria también debe contribuir al resultado global, o sea, que también habrá que reformarla, a) con vistas a hacerla compatible con las normas de la OMC en materia de competencia y b) con vistas a garantizar las posibilidades de financiación de la Unión Europea después de la ampliación.
Puesto que se ha preguntado en términos concretos, yo quiero responder también con toda claridad que el objetivo de una política agraria europea no puede ni debe ser poner en peligro o destruir los medios de subsistencia de los agricultores.
La Presidencia y el Parlamento eligieron un procedimiento de cooperación que ahora comienza a avanzar muy deprisa.
Debo decirles, no obstante, que algunos Estados miembros se lo toman más en serio que otros.
El debate queda cerrado.
Como un diputado que ha estado sentado a lo largo de esta sesión de preguntas y respuestas, me parece especialmente insatisfactorio que, después de numerosas declaraciones, el Presidente en ejercicio tenga, al final, tan poco tiempo para responder a más o menos 83 preguntas.
Situación en Kosovo De conformidad con el orden del día, se procede al debate de sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Kosovo.
Las informaciones sobre el nivel alcanzado en el transcurso de este tipo de negociaciones pueden inducir, por otro lado, muy fácilmente a error, puesto que se parte de la base de que: nothing is agreed until everything is agreed.
Ahora dirige las negociaciones en Rambouillet, junto con su colega americano, Hill, y su colega ruso, Mayorski.
Un reto muy especial frente al cual el enviado especial Petritsch merece todo nuestro apoyo.
El hecho de que un americano, un ruso y un europeo dirijan conjuntamente las negociaciones demuestra -dicho sea de paso-que la Unión Europea ha conseguido una cierta capacidad de maniobra también en el ámbito de la política exterior.
La Unión Europea reaccionó muy pronto frente al conflicto en Kosovo.
Desde la primavera del año pasado ha ido estableciendo progresivamente un régimen de sanciones diferenciado como respuesta a la brutal actuación de las fuerzas de seguridad serbias.
Paralelamente, ha aportado ayuda humanitaria por el considerable montante de más de 45 millones de ecus sólo en 1998.
Nuestro objetivo político en este contexto han sido siempre unos amplios derechos de autonomía para Kosovo, unidos a la preservación de la integridad territorial de la República Federal de Yugoslavia y la protección de los derechos de todas las minorías.
El Consejo de Asuntos Generales volvió a ratificar esta posición de la Unión Europea en su última sesión del 25 de enero de 1999.
Segundo: la Unión Europea apoya en este contexto el enfoque del Grupo de Contacto, en el sentido de buscar una solución política, que está en la base de las negociaciones de Rambouillet.
Esto también incluye, en particular, el ámbito de la reconstrucción.
González que se haya mostrado dispuesto a continuar desarrollando esta difícil función.
La Unión Europea les ofrece su apoyo para ello.
Señor Presidente, naturalmente también la Comisión Europea se alegra por el hecho de que todos los partidos hayan acudido a la urgente llamada al inicio de las conversaciones de paz de Rambouillet.
Como ya se sabe, se cuenta con la frecuente asistencia de los Ministros de Asuntos Exteriores Robin Cook y Hubert Védrine, con objeto de mantener el impulso de los negociaciones.
También la Comisión Europea cuenta con su representación en Rambouillet y brinda su aportación a aquellos temas de negociación que afectan a los aspectos económicos y de reconstrucción que incluye la propuesta de acuerdo.
El objetivo será hacer una evaluación de los resultados hasta el momento y comentar cuáles son los puntos que requieren unos esfuerzos o atención adicionales.
Por su parte, la Comisión Europea está efectuando los preparativos necesarios para poner en marcha su aportación al proceso de reconstrucción, una vez se haya alcanzado un acuerdo.
Está dentro de las intenciones de la Comisión organizar una conferencia internacional de donantes, poco después de alcanzar un acuerdo de paz.
Pero está claro que no podrá darse ese paso hacia la reconstrucción si no se alcanza un acuerdo y no existe una clara voluntad de las partes para llegar a una convivencia pacífica.
Evidentemente, sólo podrá iniciarse la ejecución real de las actividades de reconstrucción, bajo ciertas condiciones, a partir del momento en que la situación de seguridad en tierra lo permita.
Satisface constatar que entre los Estados miembros y también en otros países crece el consenso necesario para que podamos apoyar con unas fuerzas militares internacionales el acuerdo de paz que en su momento se alcance.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, yo quiero expresar, en nombre de mi Grupo político, mi pleno apoyo a las declaraciones del Presidente del Consejo y del Comisario.
Algunos, también en esta Asamblea, deseaban atacar más pronto, pero hubiese sido un error.
Presidente del Consejo ha citado también a las personas que participan.
En este sentido, yo apoyo plenamente las declaraciones del Presidente del Consejo y del Comisario.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Verheugen, al principio no hicimos nada en Kosovo.
Nuestro Grupo político también apoya las conversaciones de Rambouillet.
No desea, no puede desear, una solución del conflicto de Kosovo impuesta por Occidente.
Pero entonces saldría muy pronto a la luz su mediocridad política y su ineptitud.
La misión de la Unión Europea es tomar claramente partido por las democracias y por los demócratas.
La Unión también tiene que asumir una responsabilidad para que todos los países y regiones autónomas de los Balcanes lleguen a constituirse en sistemas democráticos, y para que la gente allí conozca los requerimientos de la democracia y lo que ella puede dar de sí.
Sería excelente que la reunión de Rambouillet se encauzase en este sentido.
En segundo lugar, si el despliegue militar lo va a realizar la OTAN, es evidente que el Alto Representante internacional debería ser un europeo, como lo es en Bosnia con magníficos resultados.
Señor Presidente, la historia nos enseña que es difícil saber quién es más bueno o más malo, más feroz o más humano en los Balcanes.
La complejidad de la cuestión balcánica tiene sus raíces en el tiempo, es decir, en la historia de estos pueblos, en sus tradiciones y en sus culturas.
Europa, por su parte, puede y debe contribuir al desarrollo económico de esa región y representar tanto para la población serbia como para la kosovar un punto de referencia de cara a la estabilización pacífica de la Federación.
Las conversaciones de Rambouillet son un último intento de llegar a un acuerdo factible sin intervención militar de la OTAN.
Para evitar que las conversaciones de Rambouillet sirvan a los intereses del ELK se ha dejado claro a los albanokosovares, con razón, que la única posibilidad de conseguir la presencia en la zona de una fuerza de intervención para la paz de la OTAN, radica en que hagan un esfuerzo real para llegar a un acuerdo total con los serbios sobre una autonomía interina para Kosovo dentro de la república federal de Yugoslavia.
Por eso también llamamos a la Unión Europea y a todos sus Estados miembros a que desempeñen un papel claro y activo en la terminación de este conflicto.
Deseamos expresar nuestra simpatía y apoyo a las actuaciones de los gobiernos británico y francés, pero también queremos manifestar claramente nuestro aprecio hacia la Presidencia alemana.
Señor Presidente, debo decir a modo de prólogo lo refrescante que es escuchar a un ministro admitir que no sabe más que nosotros acerca de la situación.
En segundo lugar, tal y como siempre ha demandado el Grupo socialista, hemos conseguido mantener unido al Grupo de Contacto y, ciertamente, hemos involucrado activamente a Rusia en el proceso de consecución de la Paz.
Por supuesto que el trasfondo de la amenaza militar de la OTAN ha sido absolutamente esencial, tal y como nosotros en el Grupo socialista siempre hemos insistido.
Debemos ser claros que estamos en disposición de llevar a efecto las amenazas de la OTAN de bombardear Yugoslavia, literalmente en 24 horas tras la decisión, si no está preparada para alcanzar unas conclusiones adecuadas en las negociaciones.
Debemos aspirar a encontrar un sistema de gobierno que permita a los Balcanes estar finalmente en paz, posibilitando la reconstrucción económica para avanzar y alcanzar la prosperidad en el futuro.
Todas las intervenciones han sido interesantes, pero para nosotros es difícil intervenir en una etapa que, como decía usted, señor Presidente, se caracteriza por un justo secretismo.
Sólo de este modo ha sido posible crear las condiciones políticas, jurídicas y militares necesarias para llevar adelante esta iniciativa.
Podría añadir algunos comentarios sobre la problemática en el Consejo de Seguridad, la necesidad de contar con la participación de Rusia, pero los aspectos esenciales ya se han mencionado aquí.
No hablo de una intervención militar en contra de la voluntad de las partes en conflicto.
Nuestro objetivo es alcanzar ahora un acuerdo en Rambouillet, que será inicialmente un acuerdo provisional por un período de tres años.
Ya lo he dicho esta mañana en las conversaciones que he mantenido con el Consejo de Europa en nombre de la Presidencia y lo repito aquí: nos encontramos ante una situación en la que se enfrentan dos concepciones distintas de Europa.
Este hemiciclo representa la Europa del siglo XXI, la Europa de la integración, de la paz, de la democracia, de los derechos humanos y, por consiguiente, en último término también del bienestar y de la prosperidad personal de sus gentes.
La Europa con la que nos encontramos en Kosovo, en Bosnia y lamentablemente también en otras partes del continente ha quedado anclada en los atavismos del siglo XIX.
Se trata sin duda de un planteamiento a muy largo plazo.
Pero incluso el camino más largo debe empezar por un primer paso.
Si tengo una queja contra el Consejo, la expresaré, y ustedes representan ahora al Consejo durante un semestre.
Señor Presidente, con su permiso intervengo como italiano y me permito recordarle que, cuando usted hace referencia a los países que están interesados por los problemas de los Balcanes, no solo existen Francia, Alemania y Gran Bretaña, sino también Austria e Italia, países fundamentales en este ámbito.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
En el debate de hoy tenemos que abordar un aspecto importante para el desarrollo de unos territorios con estatutos jurídicos y niveles de desarrollo muy diferentes, pero que comparten, cuando menos, la situación geográfica.
Los PTU, los países ACP y las regiones ultraperiféricas son, de hecho, entes distintos entre sí, para los cuales, justamente, la Unión ha arbitrado instrumentos diferentes.
La plena implicación de todos los actores interesados en las consultas y en el proceso decisorio reviste gran importancia.
Qué duda cabe de que el objetivo de fomentar la integración comercial de los RUP, PTU y ACP es elogiable, pero debe cumplirse protegiendo la situación específica de los países ACP y en el marco de la definición de nuevas normas más generales relativas al nuevo Convenio después de Lomé, al nuevo SPG, a la reforma de la PAC y a las normas de la OMC.
Como decía hace un instante, este informe afirma la voluntad natural de las regiones ultraperiféricas y de los países y territorios de ultramar de concluir partenariados regionales.
En el tiempo que se me ha concedido, quisiera mencionar una sola: la creación de unidades descentralizadas de la Comisión en las regiones ultraperiféricas y, por otra parte, la implantación de antenas o estructuras de enlace en los países y territorios de ultramar.
Señor Presidente, el presente informe fue aprobado en la comisión con una gran mayoría y yo creo que es el resultado de un prolongado debate.
El informe recuerda que hay tres tipos de subregiones que deben ser consultadas y que a las que se debe hacer partícipes de las decisiones, y la referencia a las nuevas negociaciones en el marco de los países ACP es importante en este contexto, a mi parecer.
Castagnède, ponente de opinión de la Comisión de Política Regional, sobre la imprecisión jurídica, la incoherencia económica y la iniquidad social de la situación reservada a los PTU por la Unión Europea.
Mayotte, por ejemplo, no forma parte de la Unión Europea, pero vota en las elecciones europeas.
Se nos habla también de desarrollo económico mediante la producción local, pero Mayotte, ya desfavorecida por lo reducido de su mercado, la insularidad y el costo del trabajo, se ve perjudicada por la regla de no reciprocidad de las ventajas concedidas a los países ACP de la región.
Señor Presidente, el Movimiento de Junio aplaude la iniciativa adoptada por la Comisión de Desarrollo de elaborar un informe que examina las relaciones entre los países y territorios ultramarinos, los países ACP de África, el Caribe y el Pacífico y las regiones ultraperiféricas de la UE.
Es importante que los proyectos que la UE apoya en estas zonas sean coordinados y que la UE tenga éstos cada vez más en cuenta en sus propias políticas.
Se ve en él la marca de su realismo, de la sabiduría, y también de lo que voy a llamar un sano empirismo, cualidades todas que son poco comunes, por lo general, en esta Asamblea.
En el plano de los principios, no podemos aceptar el riesgo de una deriva de asimilación progresiva de nuestros Departamentos y Territorios de Ultramar a los países ACP.
Para nosotros, y quisiera precisarlo aquí para los franceses cuya expresión somos, nuestros Departamentos de Ultramar, nuestros Territorios de Ultramar, la Reunión, Mayotte, las Antillas, Nueva Caledonia, Polinesia, la Guayana, son tierras francesas por las mismas razones que nuestros departamentos metropolitanos.
El desempleo es, por ejemplo, muy elevado en la Reunión y en las Antillas.
No se trata en este momento de una definición del estatuto de los territorios de la Unión Europea que están fuera del continente europeo.
Ese estatuto ya está definido.
Los países ACP son países independientes y Estados soberanos.
Las propuestas del informe Aldo van dirigidas a establecer una relación y esto, sobre todo, tiene importancia en el área en la que el propio Sr.
Aldo tiene su residencia, en la región caribeña, en la que el reparto geográfico corta un poco la situación y el estatuto de cada una de esas regiones.
Aldo para hacer propuestas concretas que permitieran que tanto las regiones ultraperiféricas como los países y territorios de ultramar se asociaran de una manera muy intensa a los esfuerzos que está llevando a cabo la Comisión Europea para apoyar a la ayuda al desarrollo en el resto del mundo.
Señor Presidente, el debate del informe de Blaise Aldo tiene la virtud de su oportunidad política.
Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha querido que se hiciera este informe de iniciativa sobre las relaciones entre los países y territorios de ultramar, los países ACP y las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
Aldo nos ha mostrado que teníamos un deber para con esas regiones.
Ahora bien, pese a nuestros acuerdos comerciales y a nuestros programas específicos, nunca habíamos logrado emprender una reflexión global sobre el futuro de esas regiones y sobre sus propias relaciones con los países ACP.
Naturalmente, apoyo la idea del ponente sobre el mantenimiento del régimen comercial actual, es decir, el libre acceso para los productos procedentes de los PTU, en condiciones que no perjudiquen a los países ACP.
En conclusión, creo que es de desear que la Comisión preste la mayor atención al informe Aldo para que ese documento se plasme en propuestas concretas.
El ponente, a quien yo también quiero felicitar por su informe, señala en su exposición de motivos que la evolución de la situación en dichos territorios, en los PTU, no ha sido nada positiva a pesar de las ventajas de las que disfrutan.
Señor Presidente, yo también reconozco la importancia del informe de Blaise Aldo, y se lo agradezco.
En nuestro lado está el aeropuerto; el lado francés es territorio europeo.
Pero concluyendo, señor Presidente, creo que hemos de considerar especialmente ese trato de los PTU en comparación con el de los DUM.
La potenciación de una nueva regionalidad tripartita, estrechando los lazos económicos, sociales y políticos entre países y territorios ultramarinos, países ACP y regiones ultraperiféricas de la Unión Europea no podría llegar en mejor momento.
En 1997, las ayudas públicas y los créditos privados en los países de la OCDE destinados a la cooperación se redujeron en 41.000 millones de dólares, con lo que se situaron en 324.000 millones de dólares, es decir, el nivel más bajo del decenio.
Como también apoyamos de forma general el riquísimo abanico de propuestas, ideas y sugerencias constantes de la resolución conclusiva de este informe.
En esas regiones debería la Unión Europea establecer delegaciones con poderes descentralizados para coordinar las acciones de apoyo en el ámbito de la cooperación regional ya abordada.
Paralelamente a las negociaciones sobre el futuro Quinto Convenio de Lomé iniciadas el 30 de septiembre de 1998 entre las Unión Europea y los países ACP, y a la ratificación del Tratado de Amsterdam, empezarán las reflexiones sobre el futuro de las regiones ultraperiféricas y de los países y territorios de ultramar.
Me siento muy honrado al substituirlo en relación con este asunto, ya que la Comisión se felicita de la labor llevada a cabo por esta Comisión de Desarrollo y Cooperación, en particular gracias a su dinámico ponente, el Sr.
Con frecuencia llega muy lejos en la afirmación de ciertos aspectos que nunca han podido ponerse en práctica.
Por ejemplo, el abandono del procedimiento de la unanimidad para la creación de la asociación de los PTU, el artículo 136 del Tratado o la instauración de zonas de libre cambio regionales, Caribe, océano Índico, que asocien a los países ACP, los PTU y los DU.
La Comisión ha iniciado, por su parte, una vasta reflexión sobre el tema de los 20 PTU.
Se presentará al Parlamento, por mediación de su Comisión de Desarrollo y Cooperación en su reunión del próximo mes de abril.
La Comisión se propone consultar a los ejecutivos locales sobre los resultados de su reflexión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Nuestro Parlamento debe pronunciarse sobre el proyecto común, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva relativa a los extractos de café y a los extractos de chicoria.
En efecto, los obstáculos políticos y técnicos, las divergencias de opinión entre instituciones -Consejo, Comisión y Parlamento- han sido superados -creo poder decirlo- para satisfacción total del Parlamento.
En efecto, después de una posición común del Consejo en la que fueron rechazadas las tres enmiendas del Parlamento, por dictamen desfavorable de la Comisión, nuestro Parlamento confirmó primero las enmiendas en segunda lectura.
El objetivo es, en realidad, evitar toda posibilidad de confusión para el consumidor y de competencia desleal para los productores.
En las reuniones técnicas y en un diálogo tripartito entre el Consejo, la Comisión, Ken Collins, presidente de la Comisión de Medio Ambiente y yo, quedó claro que el desacuerdo no era político y se refería más a la metodología que al fondo.
Dicho considerando anuncia una iniciativa de la Comisión, antes del 1º de julio del año 2000, a más tardar, encaminada a introducir una gama de pesos nominales para los productos de café y de chicoria en la directiva horizontal 80/232 relativa a las gamas de pesos.
Así, pues, se ha logrado el objetivo del Parlamento, seguramente mediante otro método, pero lo que cuenta es llegar a un mismo resultado.
En segundo lugar, en el párrafo 1 del anexo de la directiva figura una referencia clara a los métodos de análisis del contenido en hidratos de carbono que permite utilizar los métodos más modernos, sin por ello fijar el texto limitándose a un método determinando.
Concluyo diciendo que el balance político de esta conciliación es, a mi juicio, totalmente satisfactorio.
Pido, pues, a la Asamblea que apoye este informe.
Señor Presidente, en primer lugar y sobre todo quiero felicitar al ponente por su trabajo en el informe que acaba de presentarnos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0020/99).
En este contexto, yo quisiera indicarle a Su Señoría que el ámbito de la «concentración de empresas» está sujeto a las normas comunitarias en materia de competencia, concretamente en este caso al Reglamento nº 4064/89 del Consejo del 21.12.1989 relativo al control de la fusión de empresas.
La aplicación de dicho Reglamento es competencia de la Comisión.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
Me gustaría pensar que cuando un informe viene de la Comisión el Consejo toma cuenta del asunto.
En 210 de los 280 municipios suecos ha disminuido la población, principalmente en las zonas interiores del centro y el norte de Suecia.
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
En lo que se refiere a los aspectos vinculados a la reforma de la Política Agrícola Común, el Consejo tiene la intención de diseñar, en el marco de las deliberaciones sobre las propuestas relativas a la Agenda 2000, un modelo agrícola europeo, que luego habrá que seguir desarrollando en el futuro, concretamente el modelo de una agricultura multifuncional, sostenible, competitiva y que abarque la totalidad del territorio de la Comunidad, o sea, también las regiones con problemas específicos, como los que expone usted en su pregunta, Señoría.
El Consejo reconoce que la política de desarrollo de las zonas rurales es de una importancia fundamental para sacar partido a las diversas posibilidades de mantener una estructura rural viva en toda la Unión Europea.
Suecia recibe actualmente una ayuda estructural para sus regiones menos pobladas en el marco de la política regional.
Estas disposiciones se están revisando en estos momentos en el contexto de las propuestas de la Comisión con vistas a la reforma de los Fondos estructurales y tal como ya prevé, por otra parte, el segundo considerando del Protocolo 6 del Acta de Adhesión de Suecia.
La Comisión propone que las intervenciones de los Fondos en favor de las regiones del Objetivo 6 se mantengan en el marco del Objetivo 1 para el período 2000-2006.
Dicha contrapropuesta incluye el mantenimiento del actual Objetivo 6 y la continuidad de las medidas de apoyo.
La decisión se adoptará en el contexto del paquete global de la Agenda 2000, sobre el cual he informado en el debate de esta tarde.
Hoy hemos podido ver un ejemplo elocuente de la realidad en esta parte de Europa, con los agricultores franceses que salen a la calle para luchar por su supervivencia y para poder ganarse el sustento.
Yo debo añadir, no obstante, que las deliberaciones mantenidas hasta ahora indican que en el Consejo existe una mayoría muy amplia que apoya una aplicación muy estricta del criterio del 75 % para las regiones del Objetivo 1.
Señor Verheugen, tiene usted la palabra para responder a la pregunta de la Sra.
Así ocurre también en relación con el tema de las posibles actuaciones para seguir mejorando la política de derechos humanos de la Unión Europea.
El Consejo se remite a la declaración que se hizo pública el 10 de diciembre de 1998 con motivo del 50º aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos, ratificada posteriormente por el Consejo Europeo.
El Consejo de Asuntos Generales acusó recibo del correspondiente encargo el 25 de enero de 1999.
Seguir impulsando los puntos operativos incluidos en la declaración del 10 de diciembre de 1998 es un aspecto importante del programa de trabajo de la Presidencia, el cual incluye también el tema de la publicación de un informe anual de la UE sobre los derechos humanos.
Dentro del programa de trabajo ocupan asimismo un lugar destacado los esfuerzos para hacer valer en el marco de las Naciones Unidas las posiciones de la UE en materia de política de derechos humanos en relación con países y temas concretos.
Quisiera saber si se ha adoptado una lista común de equipamiento militar en ese código, cuántas licencias han sido rechazadas y qué progresos está haciendo el Consejo y los Estados miembros en este sector.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Verheugen le ha ofrecido a usted darle una respuesta por escrito.
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta formulada por el Sr.
La Comisión y el Consejo también comparten, por lo tanto, sin reservas la preocupación expresada en la resolución del Parlamento Europeo del 19 de noviembre de 1998 y su propia preocupación, Señoría.
Rusia tiene la mayor tasa de población reclusa del mundo, un 1 % de la población total.
En muchos centros penitenciarios hasta el 10 % de los reclusos están infectados.
Estoy preocupado por la tuberculosis y me satisface saber que el Consejo está haciendo una gran contribución de fondos para ese fin, porque podría convertirse en un serio problema.
En cuanto a los demás aspectos de los productos agrícolas que pueden llegar al pueblo ruso en este momento, creo que esa parte del programa va a permitir que la ayuda alimentaria que se va a enviar sea vendida en el mercado local a los precios del mercado existentes.
Señoría, el problema que usted ha citado es muy grave y, de hecho, ya fue objeto de un serio y exhaustivo debate en el Consejo.
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Esta decisión fue una señal importante en favor de la reducción del exagerado nivel de armamento estacionado en Chipre y la Unión Europea espera que ambas partes adopten nuevas medidas en este sentido.
El Consejo considera que esto podría fomentar algún progreso con vistas a una solución justa y duradera del conflicto chipriota.
La estrategia de la Unión Europea consiste, como usted sabe, en intentar conseguir a través del inicio de las negociaciones para la adhesión de Chipre un efecto catalizador, el cual se espera que contribuya a la solución del problema político y que finalmente quizá incluso permita resolverlo.
Estas medidas se complementan con las ya iniciadas por la Administración del Presidente Clinton en marzo del pasado año.
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
El Consejo acoge con satisfacción las nuevas medidas adoptadas por el Gobierno americano.
Sin embargo, a pesar de que manifiestan una posición más flexible de Estados Unidos con respecto a Cuba, el Consejo lamenta que se mantenga en vigor el embargo americano contra dicho país.
El Consejo sigue considerando adecuado intentar establecer un diálogo con Cuba, tal como se expresa en su posición común de diciembre de 1969, y apoyar un proceso de transición pacífica a una democracia pluralista en Cuba, al igual que el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y un despegue económico duradero.
La transposición de los Acuerdos de la Cumbre entre la Unión Europea y Estados Unidos celebrada el 18 de mayo de 1998 en Londres sigue siendo prioritaria para la UE.
Mi opinión personal es que se hará como muy tarde en el contexto de la Cumbre europeo-americana de junio de este año.
Sin embargo, los hechos que usted ha descrito también se deberían tratar como muy tarde en la Cumbre entre la Unión Europea y Estados Unidos del mes de junio.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Las preguntas 8, 9 y 10 decaen al haberse incluido en el orden del día del presente periodo parcial de sesiones.
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
La intención del Consejo es que la nueva versión de dicha lista pueda entrar en vigor el 1 de abril de 1999.
Si he comprendido bien, usted ha afirmado que el comercio de los productos criptográficos se ha liberalizado en este ámbito. ¿Piensa usted que la licencia comercial de este tipo de productos criptográficos se ajusta, de cualquier modo, a las disposiciones de la OMC?
Señor Presidente, Señoría, en efecto, me ha entendido usted bien.
Este era precisamente el objetivo de los Estados miembros de la UE, o sea, evitar que en la nueva regulación se consolidasen las restricciones para los productos criptográficos.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Señor Presidente, Señoría, yo lamento sinceramente no poder responder sin documentos de apoyo a esta pregunta muy específica.
Pregunta nº 12 formulada por Nuala Ahern (H-0017/99): Asunto: Armonización del Acuerdo OSPAR para detener la contaminación radioactiva producida por centrales nucleares en los mares que rodean la UE ¿Qué acciones piensa emprender el Consejo para garantizar una armonización a escala europea del acuerdo para detener la contaminación radioactiva creada por centrales nucleares en los mares que rodean la Unión Europea, particularmente Sellafield y La Haya, elaborado en la reunión del grupo de trabajo ministerial del Convenio OSPAR sobre la protección de los mares, celebrada en Dublín el mes pasado?
Como resultado, las partes del Convenio se comprometieron a comunicar antes del otoño de 1999 las medidas previstas en cada caso para la reducción de los vertidos, emisiones y fugas de substancias radiactivas.
El Consejo quiere recordar, no obstante, explícitamente que la planta nuclear citada está sujeta a las disposiciones legales comunitarias en el ámbito de la protección de la salud y en particular a la Directiva 96/29/EURATOM, por la que se establecen normas más rigurosas para la protección de los trabajadores y de la población contra las radiaciones ionizantes.
Quisiera preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo si considera que el reprocesamiento de combustible en Sellafield puede ser compatible con el compromiso de reducir las emisiones a cero, o virtualmente a cero como lo expresa.
Tomo nota de lo que dice sobre las intensas negociaciones bilaterales sobre las emisiones que actualmente tienen lugar entre Alemania y el Reino Unido y, ciertamente, creo que Francia.
Las conversaciones que mantienen actualmente los Gobiernos de la República Federal de Alemania y del Reino Unido sobre Sellafield nada tienen que ver con las decisiones adoptadas por el Convenio OSPAR en Lisboa.
Señoría, yo no puedo indicarle, obviamente, dicho calendario, porque el Consejo no se ocupa del tema del abandono de la tecnología nuclear en Europa ni tampoco de la fecha en que cesarán las operaciones de recuperación de residuos.
Esto está siendo objeto de deliberaciones en el Consejo.
Tengo una breve pregunta respecto a la cuestión de Sellafield.
Quizá el presidente en ejercicio pueda comentar las observaciones del vicepresidente ejecutivo del Instituto de Protección Radiológica de Irlanda publicadas en The Irish Times .
Señor Presidente, no puedo comentar la frase citada porque el tema no se ha tratado en el Consejo.
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 15 decae.
Señor Verheugen, le invito a usted a que responda usted a la pregunta del Sr.
Por esto yo quisiera preguntarle: ¿cuáles son las prioridades de la Presidencia del Consejo en este ámbito con vistas a la adopción de una normativa común sobre los dos temas citados?
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta de la Sra.
La preocupación del Consejo ha quedado plasmada, no en último término, en el nuevo artículo 13 del Tratado de Amsterdam, que prevé, entre otras cosas, la adopción de medidas para evitar la discriminación por razón de cualquier discapacidad.
Estos circulan por Londres.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
La Comisión presentó al Consejo el 6 de junio de 1996 una propuesta de decisión relativa a la adopción de un primer programa plurianual de apoyo al turismo europeo.
Estoy seguro de que el corazón del Presidente está en lugar adecuado cuando se trata de promocionar el turismo rural.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas 20 a 24 y 27 decaen.
Por lo tanto, reglamentariamente, usted no puede sustituir al Sr.
Teniendo en cuenta que declaraciones semejantes adoptan por entero los correspondientes puntos de vista turcos y son contrarias a las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, incluidas las recientes Resoluciones 1217 y 1218, ¿de qué modo piensa reaccionar el Consejo ante estas declaraciones de índole provocadora, que fomentan un clima de lenidad, permitiendo a la parte turca promover posturas inaceptables que contradicen toda noción de legalidad y Derecho internacional y socavan los intentos de lograr una solución justa y viable para la cuestión chipriota?
Señor Verheugen, le invito a que responda a la pregunta del Sr.
Según la información de que dispone la Presidencia, las declaraciones de Sir David Hannay fueron mal interpretadas y el Gobierno británico ya ha aclarado entre tanto el asunto.
Señor Verheugen, tiene usted la palabra para responder a la pregunta del Sr.
Desprecia una vez más al Parlamento Europeo y a nuestro acervo.
Muchas gracias, señor Verheugen.
La Unión Europea dejó patente que mantiene esta posición con la ratificación de dicho compromiso y tomando conocimiento de la decisión y de la New Agenda Resolution en el Consejo Europeo de Cardiff del 15 y 16 de junio de 1998.
La Presidencia alemana concede la máxima importancia al fortalecimiento del régimen de no-proliferación, al cumplimiento de las disposiciones y las obligaciones recogidas en el Tratado y a la posibilidad de seguir manteniendo y desarrollando en el futuro el sistema de no-proliferación.
Sin embargo, tal como usted misma ya expuesto, entre los Estados miembros de la Unión Europea existen posiciones diversas en relación con este tema; esto también sucede en el caso de la New Agenda Resolution presentada por Irlanda, Suecia y varios otros Estados ante la Primera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 31 decae.
Las preguntas 32 y 33 no se responderán al haber sido incluidas en el orden del día del presente periodo parcial de sesiones.
Pregunta nº 34 formulada por Patricia McKenna (H-0088/99): Asunto: Violación de convenciones de la ONU por parte de Estados Unidos ¿Cuál es la opinión del Consejo y qué medidas va tomar ante los planes del Gobierno de los Estados Unidos de América de desplegar antimisiles balísticos, violando así el Tratado antimisiles balísticos de 1972 , y ante el hecho de que el Gobierno de Estados Unidos esté desarrollando y probablemente despliegue armas para modificar la climatología , violando así la Convención ENMOD (Convención sobre la prohibición de utilizar técnicas de modificación ambiental con fines militares u otros fines hostiles) de 1977?
Ni la Unión Europea ni ninguno de sus Estados miembros son partes del Tratado antimisiles balísticos.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas 35 a 37 decaen.
Señor Verheugen, he de reclamar una vez más su amabilidad para saber si quiere usted responder a la pregunta nº 28.
Por esta razón, el Consejo no puede manifestar una opinión al respecto.
No obstante, Señoría, me han comunicado que ha dirigido usted una pregunta análoga a la Comisión.
Señor Presidente, gracias por admitir mi pregunta y gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta a pesar de que haya expresado que se trata de una no-respuesta.
También he recibido una no-respuesta de la Comisión.
El dinero de los contribuyentes europeos fue otorgado al Bord Iascaigh Mhara para llevar a cabo esta investigación.
Señoría, comprendo perfectamente su problema, puesto que conozco por experiencia propia los largos caminos que es preciso recorrer en esta Asamblea.
El Consejo no puede debatir por propia iniciativa un informe de un organismo irlandés ni adoptar una posición al respecto cuando ni siquiera se le ha presentado dicho informe.
Muchas gracias, señor Verheugen.
White, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, sobre la propuesta y las propuestas modificadas de directiva del Consejo (COM(97)0049 - C4-0192/97, COM(97)0614 - C4-0120/98, COM(98)0076 - C4-0121/98-97/0067(SYN)) por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política de aguas.
Señor Presidente, me produce una gran satisfacción poder presentar mi informe sobre la directiva marco en el ámbito de la política de aguas para su examen en primera lectura.
Collins presidió en 1995 la audiencia del Parlamento acerca de la política en el ámbito de aguas que originó la directiva marco sobre el agua.
Tras un primer informe sobre el medio ambiente europeo -la denominada evaluación Dobris- en el que se establecían los problemas de una manera clara, la Agencia Europea de Medio Ambiente publicó el año pasado una nueva evaluación.
Una comparación ente estos dos informes muestra que se debe progresar aún en este ámbito.
Además, a pesar de los numerosos acuerdos internacionales y las declaraciones de buenas intenciones, la aplicación de la legislación de la Unión en el ámbito de la política de aguas continúa siendo modesta.
Se debe felicitar a la Comisión por haber facilitado en su respuesta anexos detallados y definiciones básicas que no figuraban en el documento original.
Ante el Parlamento se han presentado hoy 12 enmiendas de compromiso acerca de cuestiones importantes en cuyo marco, y de acuerdo con el espíritu en el que se deberá aún ratificar el Tratado de Amsterdam, me complace presentar los resultados del diálogo tripartito que he mantenido con la Comisión y el Consejo.
Estas enmiendas de compromiso dan muestra de una nueva voluntad para aproximarnos a la posición de la Comisión de Medio Ambiente sobre los pantanos, la participación pública, la vigilancia marina y el almacenamiento subterráneo de gas.
Al mismo tiempo, pretendo crear con mis enmiendas un marco a la vez práctico y ambicioso para la política en este ámbito.
Señor Presidente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural pide a la Comisión de Medio Ambiente, competente en cuanto al fondo, que tenga presentes las siguientes conclusiones en su informe.
En primer lugar, pone de relieve que el agricultor utiliza el agua en beneficio del consumidor en general y es el primer interesado en obtener agua en buenas condiciones para una producción agrícola de calidad.
Por último, señor Presidente y Señorías, quisiera, como portugués, subrayar la importancia de que se establezcan también reglas más exigentes para la gestión de las cuencas hidrográficas transnacionales a fin de que se garanticen niveles esenciales de caudales y de calidad de las aguas de esos ríos internacionales.
Señor Presidente, el objetivo primordial de la directiva relativa a un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política de aguas es garantizar el derecho de todos los ciudadanos a disponer de agua de buena calidad, tanto para su consumo como en el medio ambiente.
La Comisión quería hacernos una comunicación -a la sazón yo era el ponente y nos opusimos conjuntamente a las despreocupadas decisiones previstas por el Consejo, de modo que hoy tenemos este resultado.
La directiva no tiene el objetivo, como creen muchos de mis colegas, en especial, los austríacos, de que queramos regular el acervo comunitario relativo al agua.
Por el contrario, queremos proteger la calidad del agua, esta es la tarea de la directiva.
En la directiva sobre un marco reglamentario para la política de aguas, lamentablemente los estándares de calidad y de las emisiones no están definidos a nivel europeo, al menos según las ideas del Consejo y de la Comisión, pero sí según las del Parlamento.
Esto no puede ser objeto de una política individual o nacional sino que se deben aplicar estándares europeos, no cientos pero sí quizás 40 ó 50.
Creo que el Rin, el Ródano o el Mosela necesitan estos estándares europeos para que sigamos avanzando en el futuro.
La enorme diferencia entre el contenido de ese acuerdo y los deseos del Parlamento, reflejados en más de 200 enmiendas, ha obligado al Parlamento y al Consejo a dar un paso hasta ahora inusual: entablar unas consultas informales, consultas que ni tan siquiera se recogen en los tratados europeos; aunque aún hay tiempo.
Presidente, también a mí me gustaría felicitar al ponente por la tremenda labor que ha realizado.
Estas propuestas son ciertamente muy bien recibidas porque suponen un intento por establecer un planteamiento integrado de la gestión y la protección del agua, que constituyen cuestiones de gran importancia.
Señor Presidente, esta tarde estamos hablando sobre la directiva relativa a un marco reglamentario para la política de aguas, pero no lo hacemos sobre la protección de las aguas sino sobre parches o remiendos.
También espero que mañana nos pongamos de acuerdo en que los valores límite para la radiactividad, como hemos hecho en la directiva sobre el agua potable... (El Presidente retira la palabra a la oradora).
Este es, a nuestro juicio, el camino correcto para hacer de la política de aguas un instrumento eficaz de cohesión social y territorial en Europa.
Señor Presidente, voy a diferenciar en algunos aspectos la posición de los socialistas españoles con respecto a nuestro Grupo político.
Estamos plenamente a favor de la existencia de una directiva marco para la política de aguas de la Comunidad y, en este sentido, saludamos muy positivamente el proyecto de directiva.
No puede tratarse de la misma forma la cuestión del agua en países con lluvia abundante y en aquellos otros -como el mío- donde el agua es un bien escasísimo.
Señor Presidente, apoyo plenamente la intervención que acaba de hacer mi colega el Sr.
Y en cuanto a muchas de las enmiendas presentadas en la Comisión de Medio Ambiente, en este caso no puedo apoyarlas porque no son razonables.
Hay que limitarse a la posibilidad de una consulta, a iniciativa de los Estados miembros, a la Comisión si surge algún problema para que lo solvente y arbitre, como siempre hace.
Sin embargo, quiero insistir en dos cuestiones producto de lo que sería el fundamentalismo neoliberal y el déficit democrático en la Unión Europea.
Señor Presidente, la directiva marco en el ámbito de la política de aguas que debatimos hoy y que votaremos mañana significará un importante avance en la gestión europea del agua en términos de calidad y cantidad.
La directiva marco en el ámbito de la política de aguas es la única respuesta adecuada a la política sobre la calidad del agua que hasta ahora fue dispersa, ineficaz e inadecuada, así como a la total ausencia de una política de agua en términos de cantidad.
En los Países Bajos, tierra de pólders, delta donde el Mosa, Rin y Escalda desembocan en el mar, la lucha contra el agua es constante.
Señor Presidente, sólo tres notas: una, de apoyo a una política del agua que promueva la racionalización de su utilización dando preferencia al control racional de su demanda y no el aumento irracional de su oferta.
Señor Presidente, esta directiva ha tenido un difícil parto.
De la Presidencia alemana espero que analice cuidadosamente el trabajo del Parlamento pues, de lo contrario, en la segunda lectura en el Parlamento Europeo podría surgir una negativa sorpresa en forma de un rechazo.
Quiero indicar de nuevo que doy una gran importancia a la enmienda nº 77 y que no estoy de acuerdo con la propuesta de compromiso.
Para finalizar, quiero dirigir una pregunta a la Comisión: ¿qué ocurre con el proyecto de directiva sobre la calidad ecológica de las aguas?
Señor Presidente, el acceso a un agua de suficiente calidad constituye una necesidad básica en la UE.
Cada Estado miembro debe intervenir en el ámbito nacional para lograr mejoras en la calidad del agua de sus ríos, desarrollar y aplicar medidas para fomentar el ahorro de agua y proteger sus aguas subterráneas.
La idea de una política común sobre las aguas debería materializarse a través de unas medidas de protección de las zonas acuáticas de carácter transfronterizo e interestatal.
Voy a tratar de no repetir todo aquello que ya han dicho mis colegas españoles o portugueses, y de mencionar algo que no está en este momento contenido en el informe.
El Parlamento ha reaccionado -como se ha recalcado también- de manera especialmente seria a la reforma de la política hidráulica y me gustaría aprovechar esta oportunidad para elogiar la considerable y muy positiva influencia que el Parlamento ha ejercido tanto con respecto al arranque como al posterior desarrollo de la reforma.
Las propuestas de la Comisión relativas al tratamiento de las sustancias peligrosas y al anexo V sobre el estatuto biológico se basan en gran medida en el compromiso constructivo del Parlamento.
En principio, podemos aceptar total o parcialmente 85 de las 122 enmiendas.
Por ello tenemos la intención de aceptar el principio presente en las enmiendas 6, 19, 47 y 82 y en el artículo 1 de la propuesta por el que se pide su cese como objetivo final.
Las restantes enmiendas sobre este tema -me refiero a las enmiendas 22, 43 y 46- son así pues rechazadas.
En lo que respecta a la transparencia y la participación de la opinión pública, las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo han resultado especialmente productivas.
La Comisión apoya totalmente la enmienda de compromiso del señor ponente, que refleja los acuerdos contraídos sobre el dictamen público y los informes tanto de la Comisión como del Consejo.
La Comisión acepta en principio las enmiendas 87 y 88 que exigen un calendario para que la Comisión instaure un control sobre las sustancias prioritarias.
La Comisión acepta en principio las enmiendas 34 y 122 sobre la inclusión de la radiactividad en la propuesta, aunque puedan ser necesarios ciertos cambios en su redacción.
En cuanto al pago, que ha desempeñado un importante papel en el debate de hoy, resulta fundamental una integración más completa de los costes medioambientales y energéticos, aunque esta problemática debe ser examinada más detenidamente.
Las enmiendas 67, 68 y 69 no pueden por ello ser aceptadas en este momento.
El papel del Parlamento ha sido significativo y la constructiva postura manifestada durante las negociaciones será la base de una buena atmósfera de trabajo en futuras negociaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
He intentado alcanzar en este informe un justo equilibrio entre la protección de la salud pública, el medio ambiente, los derechos de los consumidores y las necesidades de una industria en expansión que tiene mucho que ofrecernos, siempre y cuando le permitamos hacerlo de la manera adecuada.
En primer lugar, hemos introducido en el texto una obligación adicional a los Estados miembros para adoptar en la Comisión el principio de precaución, asegurándonos así de que podremos evitar los efectos adversos que pudiera tener cualquier organismo modificado genéticamente en la salud humana y en la naturaleza cada vez que es liberado en el medio ambiente.
En esta situación tenemos derecho a realizar consultas ante un comité ético.
La Comisión propone siete años.
Señor Presidente, cuando se trata de cuestiones medioambientales de interés general, los datos científicos son seguros únicamente en muy contadas ocasiones.
No obstante, creo que mañana nos podremos poner de acuerdo en la votación en muchos puntos.
Queremos seguridad para las personas y el medio ambiente pero no queremos más burocracia.
Pero la Comisión de Medio Ambiente camina aquí en la dirección correcta.
Un importante punto que debatimos de nuevo esta tarde es la cuestión de los criterios socioeconómicos.
Si hacemos depender la autorización de criterios socioeconómicos, nos lo harán pagar caro en la OMC.
El Grupo del PPE hará depender su comportamiento en la votación final de que se puedan aclarar bien y de mutuo acuerdo los puntos conflictivos que hemos expuesto también en la comisión.
Espero que mañana podamos dar todos juntos nuestro voto afirmativo al informe y que mandemos una señal positiva para la biotecnología en Europa.
Señor Presidente, este informe que debatimos ahora es uno de los más sensibles que han pasado por el Parlamento Europeo.
El Grupo Liberal, al igual que otros grupos, mantiene posturas diferentes tanto ante la propuesta de la Comisión como sobre las enmiendas.
Yo misma pertenezco al grupo que apoya la norma de la Comisión referida a los siete años, pero no el procedimiento simplificado; sin embargo, podría llegarse a hablar de un procedimiento simplificado si se considerara una renovación de la autorización de comercialización para los productos, es decir, pasados los siete años.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, los organismos genéticamente modificados entran en ese conjunto que calificaré de nuevos temores alimentarios.
Señor Presidente, desde 1990, año de la adopción de la directiva actual, el contexto ha cambiado fuertemente en lo que respecta a los OGM y su liberación.
Es preciso por tanto adaptar la directiva a este nuevo contexto.
Este ejemplo demuestra que nuestra discusión sobre los OGM no debe limitarse a las consecuencias a largo plazo sobre la salud y la seguridad del consumidor.
Señor Presidente, hay un refrán ladino de las montañas, no muy lejos de su propia región que dice: Qui va prudan', va sicur'e lontan' .
No tengo tiempo para referirme a cada punto en concreto, por lo que sólo voy a comentar algunos pocos que son para mí de gran importancia.
También es muy importante que los productos y organismos modificados mediante ingeniería genética se puedan identificar para facilitar su retirada y para poder también evaluar mejor el riesgo.
Espero que las y los colegas den mañana su aprobación a la hora de votar las propuestas de la Comisión de Medio Ambiente, de modo que podamos presentar al Consejo una propuesta que tenga en cuenta lo que prefiere el Parlamento, es decir, la previsión para los ciudadanos de Europa.
Señor Presidente, yo creo que no podemos olvidar que esta propuesta es una modificación de otra propuesta anterior y, por lo tanto, hay ya una gran experiencia sobre ello en los Estados miembros y en la propia Comisión.
Con lo dicho queda claro que apoyo los puntos esenciales de la propuesta de la Comisión, que me parece equilibrada, y que votaré en contra de muchas de las enmiendas que se han presentado.
Señor Presidente, me parecen muy satisfactorias las restricciones que presenta esta nueva directiva, que aborda -al igual que el informe del Sr.
Señor Presidente, le agradezco la oportunidad que me brinda para contribuir brevemente a este debate.
Valorando de forma global todos esos factores, la Comunidad había promulgado la Directiva 90/220 que fue aplicada por primera vez en 1991.
Algo que nos brinda la oportunidad de luchar de modo más eficaz en todo el mundo contra la catástrofe ocasionada al medio ambiente por todo tipo de acciones contaminantes, contra la desgracia que producen las enfermedades al hombre y contra la degradación que ocasiona el hambre en la sociedad.
Señor Presidente, quisiera mostrar mi satisfacción por el informe Bowe y felicitar a su ponente, quien ha realizado una enorme labor acerca de esta cuestión.
Resulta obviamente muy importante implantar una legislación que goce de la confianza de los ciudadanos europeos.
Se trata de un fallo de este debate que aún deberán corregir los científicos ante la opinión pública.
Liese en que un período de autorización de siete años es arbitrario y, por lo tanto, insatisfactorio.
Lo hemos hecho en varias ocasiones y cada vez hemos descubierto más cosas sobre este campo, y ahora hemos logrado una legislación sobre esta cuestión.
La directiva que ahora tramitamos trata -como se ha dicho también durante el debate de esta tarde - de hacer el proceso de decisión más efectivo y más transparente garantizando al mismo tiempo un alto nivel de protección sanitaria y medioambiental.
En línea con el principio de cautela en materia de salud y medio ambiente, la propuesta pretende especialmente reforzar en primer lugar la evaluación de riesgos que debe efectuarse antes de autorizar la liberación intencional de los OMG y mejorar en segundo lugar las posibilidades de identificar y controlar los OMG para que las instancias responsables puedan reaccionar instantánea y convenientemente en caso de riesgo grave.
En muchos casos podemos utilizar las ideas que subyacen bajo las enmiendas del Parlamento.
Sin embargo, la Comisión va a cambiar ligeramente la redacción de estas enmiendas y también queremos cambiar algo su posición en el texto para que se adecuen mejor en general al resto del texto.
La Comisión no acepta por ello las enmiendas que modifican el equilibrio y debilitan la red de seguridad introducidas en las propuestas, entre ellas, el principio relativo al carácter temporal de la autorización.
En virtud de este principio, todas las nuevas informaciones serán consideradas y las condiciones podrán ser modificadas con arreglo al conocimiento existente.
Lo hemos considerado como un punto intermedio entre el ciclo de vida habitual de los productos modificados genéticamente, las medidas de seguimiento que hemos propuesto y la necesidad de que los procedimientos administrativos para esta directiva con arreglo al principio de cautela sean claros, prácticos y tengan una base científica.
Por ello, la propuesta exige un etiquetado claro de todos los organismos modificados genéticamente que se comercialicen.
Si existe alguna duda, el etiquetado debe indicar que el producto «puede contener organismos modificados genéticamente».
Por ello, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 37, 67 y 76.
Otra cuestión importante es la responsabilidad de los Estados miembros en relación con las decisiones relativas a la aprobación de productos.
La Comisión ha propuesto en este punto modificar el procedimiento de comité para otorgar mayor influencia al Consejo.
La participación del Parlamento Europeo en el procedimiento de comité se produce ahora en virtud del acuerdo de modus vivendi y -creo- será formalizada en una decisión sobre el nuevo procedimiento de comité.
La enmienda 55 que pretende introducir cambios en el procedimiento de comité 3 B no puede ser aceptada por la Comisión en este momento.
Las enmiendas 36 y 80 refuerzan la relación entre esta directiva y la legislación sobre productos y garantizan con ello que toda la legislación marco sobre biotecnología implique una exhaustiva evaluación de riesgos.
La Comisión no puede aceptar en cambio la retirada o modificación del artículo 5 tal y como es propuesto en las enmiendas 2, 22 y 98.
La cuestión de la responsabilidad presente en las enmiendas 7, 56 y 95 está siendo tramitada actualmente en la Comisión, la cual tiene en mente presentar un libro blanco sobre responsabilidad .
No podemos aceptar las enmiendas 19, 21 y 51 que pretender regular la importación y exportación de organismos modificados genéticamente.
Estas enmiendas se adelantarían al diseño definitivo del protocolo sobre bioseguridad que actualmente se encuentra en tramitación.
Me gustaría destacar también las enmiendas 27, 29 y 32 sobre las consultas al público en relación con la liberación experimental.
La Comisión acepta en principio estas enmiendas, sin embargo, preferimos que sean redactadas de nuevo para garantizar su conformidad con el Convenio de Århus sobre la participación del público en el proceso de decisión.
Las enmiendas 6 y 54 se aceptan en principio, pues confirman la posibilidad de que el Consejo y el Parlamento Europeo soliciten a la Comisión que consulte al Comité Ético problemas éticos generales con respecto a la liberación de organismos modificados genéticamente.
Por último, me gustaría subrayar que aparte de la cuestión de la autorización temporal, las enmiendas que la Comisión ha aceptado total, parcialmente o en principio han desembocado en una clara mejora de la calidad de la propuesta.
Mi opinión es que las enmiendas precisan y endurecen el texto de la Comisión creando de esta forma un marco razonable y realizable que permita alcanzar el alto nivel de seguridad que todos deseamos para la liberación intencional de organismos modificados genéticamente.
Han pasado seis años desde el Libro Verde.
Me pregunto dónde está la responsabilidad propia de la industria y de la ciencia.
Ha dicho que como nosotros estamos a favor de una limitación temporal facultativa, consideramos a las personas como cobayas.
Esto es realmente absurdo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 11.00 horas.
El objetivo de esta directiva es que en el futuro los autos, una vez llegada su hora, solamente se puedan dar de baja presentando una prueba de su desguace, lo que a primera vista suena bien pero que, en mi opinión es aún algo difícil, al menos en algunos Estados miembros.
El artículo 6 describe el tratamiento a dar a los vehículos viejos.
Señora Comisaria, usted ha recurrido a un enfoque algo anticuado y se ha referido a la ausencia de costes para el último usuario.
Precisamente para este reglamento hacemos un «labeling», la ponente está sentada detrás de mí.
La Comisión ha presentado valores y parámetros que en mi opinión son muy tough .
Yo me quedaría con el principio de la Comisión y con proponer aquí un comité mixto entre la Dirección General III y la XII para que presente al cabo de tres años una propuesta crítica, científicamente fundamentada, sobre si estas estrictas reglas tienen que seguir existiendo y ejecutándose.
Pero si el PVC es peligroso, todo este tinglado tiene que prohibirse en una directiva horizontal y no debe estigmatizarse en una directiva secundaria aislada.
Las normas provenientes de arriba son siempre la segunda opción mejor.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, creo que con esta directiva defendemos dos grandes objetivos.
La cuestión es cómo se puede lograr esto.
En la República Federal de Alemania, aproximadamente el 50 % de todos los coches viejos son transportados al Este en una especie de éxodo.
Señor Presidente, estamos aquí para discutir sobre una directiva que es particularmente importante y que nos afecta a todos como usuarios de vehículos automóviles.
Por el contrario, estoy totalmente de acuerdo en apoyar la enmienda 34 del Sr.
Lange ya que creo que es importante efectivamente hacer la distinción entre los viejos vehículos homologados antes del 2005 y los vehículos nuevos homologados después del 2005.
Finalmente, me parece indispensable recurrir a una evaluación de los riesgos relativa a los materiales y las sustancias que figuran en el anexo II.
La primera tiene relación con los vehículos llamados «históricos».
Por tanto, damos nuestro apoyo a la enmienda 1 del ponente.
Daremos también nuestro apoyo a la enmienda 54 que, en buena lógica, prevé la no retroactividad de la recogida gratuita de los vehículos.
Señor Presidente, este proyecto de directiva es una suerte para el medio ambiente pues ya desde hace mucho tiempo era necesario establecer la responsabilidad del fabricante y también ya era hora de aplicar el principio de evitación de residuos al sector del automóvil.
Espero que los colegas se afirmen mañana en su enmienda que contiene la prohibición del PVC a partir del año 2005.
El PVC tiene gran utilidad, sin embargo plantea problemas medioambientales a la hora de su destrucción.
Cada vez que el PVC aparece incluido en una propuesta de directiva, nos enteramos de que este problema precisamente no puede contemplarse de manera aislada o verticalmente, sino que hay que verlo de modo global u horizontalmente y que la Comisión hará el trabajo de reflexión por nosotros.
Respecto a la enmienda nº 42 quiero decir que se trata de una señal positiva para acuerdos de medio ambiente, pues el mantenimiento de muchos acuerdos sobre vehículos usados en Europa se centra en pocos artículos.
Respecto a la enmienda nº 44, el anexo técnico está en mi opinión demasiado detallado y contiene también disposiciones contrarias al sentido general.
La Comisión de Medio Ambiente ha presentado 45 enmiendas, lo que sumando las 16 nuevas enmiendas hace un total de 61 enmiendas.
Hay también otras enmiendas que debilitan la propuesta de la Comisión y reducen el nivel de protección medioambiental.
En este punto pienso en temas como la responsabilidad del fabricante, los objetivos de recuperación y el ámbito de aplicación y la entrada en vigor de la propuesta.
En este punto deseo llamar la atención sobre dos aspectos.
El primero, que afecta a las enmiendas 9, 14 y la segunda parte de la 17, versa sobre los vehículos antiguos.
También hemos considerado esto y creemos que sólo los vehículos deben quedar excluidos de los artículos 4 y 7 de la propuesta.
Luego están los metales pesados y el PVC.
En la propuesta, la Comisión ha optado por exigir la retirada de algunos de los metales pesados de los automóviles, antes de proceder a su reutilización, y veo que la Comisión de Medio Ambiente aboga por una clara eliminación de tales metales pesados y por una lista de las desviaciones que pueden ser modificadas en el procedimiento de comité.
En este punto la Comisión acepta las enmiendas 24, 28 y 29 que clarifican el texto, sin embargo, no podemos aceptar las enmiendas 26 y 27, mientras que las enmiendas 22 y 23 precisan una cuidadosa reflexión.
En lo que respecta al reciclaje, reutilización y recuperación de los vehículos para desguace, la Comisión no puede aceptar la enmienda 34, puesto que eliminaría el objetivo de recuperación a corto plazo.
No aceptamos las enmiendas 49 y 50, que dificultarían el seguimiento del cumplimiento de los objetivos cuantificados, sin embargo, aceptamos en cambio las enmiendas 57 y 58.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Los mercados europeos no sólo tienen que abrirse a los productos de Estados Unidos, sino que tienen que abrirse en las condiciones que Estados Unidos dicte.
Gracias, señora Sierra González, y gracias por haber respetado su tiempo de palabra.
Pero a lo que no tienen derecho es a realizar acciones multilaterales contra sus interlocutores comerciales y a imponer sanciones, como en este caso, absurdos aranceles del 100 % sobre mercancías provenientes de Estados miembros de la Unión Europea.
Mi grupo político apoya plenamente la posición de la Comisión.
La crisis que, a propósito de la controversia sobre el plátano, afecta a las relaciones entre la Unión Europea, a sus Estados miembros, a sus socios ACP y a los Estados Unidos, ilustra las ambigüedades de la política comercial de la Unión.
En todo caso nos encontramos en una situación en que los Estados Unidos han decidido unilateralmente publicar una lista de productos europeos sobre los que pretenden imponer sanciones incrementando los derechos arancelarios en un 100 % si la Unión Europea no modifica su nuevo mecanismo de importación de plátanos antes incluso que la OMC se haya pronunciado sobre su compatibilidad con las reglas de esta organización.
Los fundadores de la OMC se han metido ellos mismos en esta situación, pues el comercio mundial no está regido por el principio de un desarrollo sostenible, la protección del consumidor y la protección social.
Es también totalmente inaceptable que la política en los EE.UU ceda a la presión de Chiquita y otros.
Pero esto no debe impedirnos subrayar siempre que las normas de la OMC deben respetarse y que no podemos aceptar los ataques de los Estados Unidos.
Quiero llamar también la atención del Comisario Sir Leon Brittan sobre el debate referente al informe Bowe que acabamos de mantener.
De hecho los procedimientos de la OMC estipulan obligatoriamente este paso antes de que se pueda autorizar cualquier sanción.
Este procedimiento está siendo sometido actualmente a examen y se prevén los informes del panel para el 12 de abril.
Entre tanto, los Estados Unidos no han cesado de presionar para obtener una autorización con objeto de emprender medidas de represalia para el 3 de marzo.
Se ha abierto un gran debate sobre esta cuestión en el que prácticamente todos los miembros de la OMC que han intervenido lo han hecho a favor de nuestra posición, en el sentido de que no puede permitirse una autorización de represalia si no existe una normativa de la OMC sobre la conformidad del régimen.
Todo esto me conduce a la segunda cuestión: ¿qué haremos si los americanos siguen adelante con sus sanciones llegado el 3 de marzo?
Señor Presidente, respaldamos la opinión de la Comisión en el sentido de que la acción unilateral de los Estados Unidos es tan ilegal como escandalosa e irresponsable.
Con estas acciones reivindicativas, los Estados Unidos no sólo han perjudicado su propia reputación, sino también el futuro de la asociación transatlántica.
Los puntos que hemos incluido en la resolución de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores son muy claros.
Exigimos que la Unión Europea cumpla las obligaciones contraídas con nuestros socios comerciales ACP, y esperamos que la Comisión logre este objetivo en el marco de la OMC.
Debemos entonces acercarnos unos a otros y decir que aceptamos no sólo la solución 1 ó 2 sino que vamos a probar la 3, 4, 5, 10, 15 hasta que tengamos una solución que pueda ser aceptada por todos; y estas soluciones tienen que elaborarse en mesas de negociaciones.
Señor Presidente, como dos o tres grandes sociedades americanas controlan la producción de los países de América latina, los Estados Unidos, que no producen por cierto ni un solo kilo de plátanos, prosiguen sin descanso con su ofensiva contra el sistema comunitario de importación.
El embajador de Estados Unidos ante la Unión señalaba por otra parte el pasado 28 de enero que la cuestión de los plátanos sólo es una pequeña colina con respecto a las montañas de asuntos relativos a la carne con hormonas y los OGM.
La propuesta de resolución cofirmada por mi grupo y los Verdes condena las amenazas de sanciones americanas.
Solicita que la Comisión sea muy firme frente a esta nueva ofensiva para proteger los intereses de los productores comunitarios y de los países ACP.
El primer problema es que, si bien nosotros insistimos durante la ronda final, en Marrakech, de la constitución de la Organización Mundial de Comercio, en la inclusión del procedimiento de solución de conflictos, ello era para luchar contra el unilateralismo americano.
Y ahora, sin embargo, ese artículo 301 de la ley norteamericana de comercio exterior vuelve a aparecer otra vez.
Señor Presidente, ya en el último Pleno, celebrado en Bruselas, tuvimos ocasión de hablar de la problemática de los plátanos, a propósito del apoyo financiero que se debía conceder a los países ACP afectados por la reducción de su producción.
Debemos dar, de hecho, todo el apoyo político a la Comisión en la firme posición que sigue adoptando, conforme se ve claramente en el apartado 3 de la propuesta de resolución elaborada a raíz de las preguntas orales presentadas.
Hay que oponer, señor Comisario, firme resistencia a esta ofensiva.
Señor Presidente, Señorías, como diputado procedente de una región ultraperiférica de la Unión Europea productora de plátanos, quiero dejar aquí bien expresada mi más vehemente protesta y la más profunda indignación por la actitud represaliadora anunciada por los Estados Unidos de América en el marco del nuevo contencioso sobre el régimen comunitario de importación de plátanos.
Señor Presidente, permítame señalar en primer lugar que todos los oradores que han intervenido en esta última parte del debate han manifestado que la acción emprendida por los Estados Unidos no es solamente una acción en contra de algunos de los países del Caribe, sino también en contra de algunos países de la Unión Europea que registran una gran dependencia en el sector del plátano.
En primer lugar, responderemos en la OMC iniciando un pleito contra los estadounidenses, como ya hemos empezado a hacer.
Espero que no se llegue a este punto, pero la Unión Europea está dispuesta a defender sus intereses contra cualquiera, y esto incluye también a los Estados Unidos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 11.00 horas.
