Pero solamente se han perdido 1, 3 millones de puestos de trabajo.
Nuestro grupo se sumará a estos escritos, pero al no haberlo anunciado en la Conferencia de Presidentes, no hemos podido someter a consideración las resoluciones de nuestro grupo sobre los mismos temas.
Programa de la Presidencia británica y la situación en Argelia De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo sobre el programa de la Presidencia británica y la situación en Argelia.
En los próximos seis meses nuestra Presidencia hará de piloto tanto para la Unión Económica y Monetaria como para el proceso de ampliación con la Europa central y Chipre.
La Presidencia británica trabajará en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo para que tanto la Unión Económica y Monetaria como la ampliación tengan los mejores comienzos posibles.
En el pasado mes de mayo, cuando el nuevo Gobierno laborista británico fue elegido, prometimos que transformaríamos nuestras relaciones con Europa.
El mundo ha cambiado desde los tiempos de Monnet, Spaak y Schuman, pero cada uno de los cambios ha hecho su visión de la cooperación europea más imperiosa que antes.
El nuevo Gobierno británico está decidido a hacer que la cooperación europea tenga éxito y nuestra Presidencia será una afirmación al respecto.
Queremos que la Unión Económica y Monetaria sea un éxito.
La propia Gran Bretaña no formará parte de la primera tanda, pero eso no significa que no tengamos interés en el éxito de la Unión Monetaria.
Nuestra economía está ligada a la del continente y tenemos tantos motivos como cualquier otro país del continente para laborar en pro de un lanzamiento con éxito.
También estamos decididos a hacer que la ampliación sea un éxito.
La Cumbre de Luxemburgo abrió la vía para la ampliación.
Durante la Presidencia británica lanzaremos el proceso de adhesión de todos los candidatos, además de iniciar las negociaciones con los países que quieran incorporarse a la Unión Europea.
Es un proceso en el que el Parlamento Europeo habrá de desempeñar un papel decisivo.
Corresponde a nuestra generación la gran oportunidad de acabar por fin con esa división abriendo las puertas de la Unión Europea a las nuevas democracias de la Europa central y oriental.
Por eso, la propia Gran Bretaña prestará asistencia en forma de formación a algunos de los negociadores por parte de los países candidatos de la Europa central.
La sesión inaugural de la Conferencia Europea se celebrará el 12 de marzo en Londres.
También queremos que sea una sesión esencial, en la que se examinen cuestiones que interesan a todos nuestros pueblos tanto de los Estados miembros como de los países candidatos: sobre el medio ambiente, las drogas y la delincuencia organizada.
La posibilidad de que Chipre se incorpore a la Unión Europea nos ofrece la oportunidad de contribuir a la paz y la prosperidad de todos los pueblos de esa isla.
La Unión Europea apoya firmemente al Secretario General de las Naciones Unidas en sus gestiones para encontrar una solución política sobre Chipre.
También nos esforzaremos intensamente por fortalecer las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Hemos establecido criterios para todos los Estados que deseen incorporarse a la Unión Europea: la necesidad de una economía de mercado, un gobierno democrático y la observancia de los derechos humanos.
Gran Bretaña quiere volver a poner en contacto a los ciudadanos de Europa con la Unión Europea que sus Gobiernos están intentando crear.
Para ellos, la Unión Europea a veces parece dedicar demasiado tiempo a debatir sobre cosas que no afectan a sus vidas: abstracciones y teorías, en lugar de un orden del día concreto.
Tres cuestiones revisten interés primordial para los ciudadanos de Europa: el empleo, los puestos de trabajo, la delincuencia y el medio ambiente.
En primer lugar, el empleo.
Más de 18 millones de personas están desempleadas en la Unión Europea.
Eso significa que uno de cada diez jóvenes de Europa carece de un puesto de trabajo.
Nuestra misión debe ser la de construir en Europa una economía de mercado moderna, pero con sociedades justas y no excluyentes.
La Cumbre sobre el Empleo de Luxemburgo estableció un orden del día para devolver a Europa al trabajo.
Vamos a trabajar intensamente en el plan de acción sobre el Mercado Único aprobado en Amsterdam y, junto con la Presidencia austríaca, nos proponemos haberlo completado al final de 1998.
El plan de acción nos ofrece todo un programa.
Es uno de los comercios más integrados de Europa.
Los nuevos medios de comunicación transfronteriza, tales como la red Internet, ofrecen enormes posibilidades nuevas para el acceso a la información y la libertad de expresión.
Los ciudadanos de Europa quieren que seamos serios en el cumplimiento de nuestro deber de cuidar el planeta y transmitirlo a nuestros hijos en buen estado.
La política de transportes de la Unión Europea tiene repercusiones importantes en el medio ambiente.
Sacaremos adelante las propuestas de normas más estrictas sobre las emisiones de los vehículos a fin de lograr una mayor calidad de aire puro para nuestros ciudadanos.
La Presidencia británica se produce al mismo tiempo que tres proyectos internacionales importantes sobre el medio ambiente: el seguimiento de las negociaciones sobre el cambio climático de Kyoto, las negociaciones en las Naciones Unidas sobre el suministro de agua potable y las conversaciones sobre la gestión de los bosques del mundo.
Kyoto demostró que la Unión Europea puede ponerse a la cabeza del mundo en materia de medio ambiente.
Las reformas propuestas por la Comisión en la Agenda 2000 constituyen un programa apasionante para modernizar la Unión Europea.
La Unión Europea tiene que cambiar para afrontar los imperativos que plantea la ampliación, pero también los que plantea un mundo en transformación.
Tal vez el ejemplo más claro de ello sea la Política Agraria Común.
Una política común sigue siendo igualmente pertinente hoy, pero necesita modernización.
Sé que existe mucha susceptibilidad respecto de la reforma de la Política Agraria Común y divergencia de opiniones al respecto.
Una política agraria que siga apoyando a nuestros agricultores, pero con un costo menor para nuestros contribuyentes y para los consumidores, al tiempo que preserve las comunidades rurales y también el medio ambiente rural.
Sé que existen muchos diputados al Parlamento Europeo que desean un cambio en nuestra política para que podamos dedicar una parte mayor de nuestros recursos a los sectores más pertinentes para las preocupaciones de hoy. (Aplausos ) Vamos a utilizar nuestra Presidencia para trabajar en colaboración con Sus Señorías a fin de velar por que se gaste bien nuestro dinero.
La Unión Europea puede y debe ser un protagonista importante en el escenario mundial.
Aplicaremos la nueva Acción Común de la Unión Europea en materia de minas terrestres, que reafirma el compromiso de la Unión con una prohibición mundial completa y con su programa de retirada de minas terrestres y ayuda a las víctimas de dichas minas. (Aplausos ) Laboraremos en pro de un planteamiento europeo coherente en materia de derechos humanos y velaremos por que tenga efectos reales trabajando en colaboración con otros países y dialogando con ellos.
Proseguiremos las gestiones de la Unión encaminadas a fortalecer sus relaciones con el resto del mundo.
Mañana me trasladaré a Washington y Ottawa para informar a los Estados Unidos y al Canadá de nuestros planes para la Presidencia.
Otro objetivo de nuestra Presidencia será el de alcanzar un acuerdo sobre el mandato de la Unión Europea para las negociaciones relativas al futuro Convenio de Lomé.
Durante nuestra Presidencia la Unión Europea seguirá trabajando junto con nuestros asociados para contribuir a la aplicación de los acuerdos de paz en Bosnia.
Los ciudadanos de toda Europa están unidos en la repulsa y el horror ante las crónicas de Argelia que han leído en la prensa en las últimas semanas.
Conviene a las autoridades argelinas permitir a la prensa ver por sí misma lo que está sucediendo en su país y quién es responsable del terrorismo.
Los gobiernos de la comunidad internacional tienen también un interés legítimo al respecto.
Con demasiada frecuencia hemos comprobado en el pasado que, si permitimos que el terrorismo arraigue en un país determinado, puede ser exportado con gran rapidez a otros países. (Aplausos ) Esa es la razón por la que la Presidencia británica acogió favorablemente la propuesta de enviar una misión de la troika a Argelia.
En conclusión, quisiera decir que incluso en un discurso largo sólo se puede ofrecer una instantánea de un programa para seis meses de Presidencia.
Es un programa ambicioso y completo, un programa de demostración de cómo quieren Gran Bretaña y el Parlamento Europeo que sea Europa.
El Parlamento Europeo debe desempeñar un papel decisivo en esa visión.
El Gobierno británico ha trabajado para intensificar nuestros vínculos con el Parlamento -vínculos que el Gobierno británico anterior tal vez no mantuviera con el mayor vigor- y hemos formulado nuestro orden del día de la Presidencia en estrecha consulta con usted y con otros diputados a este Parlamento Europeo.
Queremos que nuestra Presidencia vele por que Sus Señorías tengan la mayor oportunidad posible de desempeñar su importante papel en las decisivas decisiones que habremos de adoptar en el futuro.
La de Sus Señorías será una voz importante en el debate sobre la Unión Económica y Monetaria.
La Presidencia británica está decidida a entablar un diálogo en igualdad de condiciones con Sus Señorías respecto de todos esos sectores desde los debates en pleno hasta las reuniones en comisión.
Pero el papel de Sus Señorías abarca un ámbito aún mayor.
Creo que el Parlamento Europeo debe desempeñar un papel decisivo en relación con nuestra misión de devolver la Unión Europea a los ciudadanos de Europa, explicarles las cuestiones decisivas, velar por que tengan oportunidad de hablar y que se escuche su voz.
No siempre estaremos de acuerdo, pero puedo asegurarles que siempre se escucharán sus opiniones.
Como diputada laborista británica al Parlamento Europeo, tengo mucho gusto en dar la bienvenida a esta Asamblea a un ministro del primer Gobierno británico laborista en más de dos decenios. (Aplausos de la izquierda ) Como Presidenta del Grupo socialista en esta Asamblea, sé que los socialistas, los socialdemócratas -y también algunos otros diputados a esta Asamblea- se sintieron extraordinariamente aliviados al ver salir al gobierno anterior, que fue de lo más hostil a la Unión Europea y de lo más falso y obstruccionista para con ella. (Aplausos de la izquierda ) El 4 de mayo, tan sólo tres días después de las elecciones generales británicas, el periódico The Observer publicó el siguiente titular: »Adiós a la xenofobia».
El primer mensaje positivo del nuevo Gobierno y del Presidente en ejercicio en particular fue para la Unión Europea.
El secretario del Foreign Office merece la mejor acogida aquí.
El 16 de diciembre de 1992, al concluir la última Presidencia británica, mi colega y predecesor Jean Pierre Cot se dirigió al entonces Primer Ministro británico y dijo: »Al comienzo de la Presidencia británica, me sentí confiado y convencido de que las tradicionales características británicas de juego limpio y eficiencia harían que fuera un éxito».
No ha de sorprender al Secretario del Foreign Office ni a esta Asamblea que mi Grupo haga suyas las prioridades más importantes que ha dispuesto en líneas generales hoy ante nosotros como plan de trabajo para los seis próximos meses.
Los colegas de mi Grupo abordarán ese orden del día -puestos de trabajo, drogas, medio ambiente, programa de asuntos exteriores- en detalle durante el debate de hoy.
Quiero plantear tan sólo dos cuestiones en particular.
Acogemos con beneplácito el compromiso del Presidente en ejercicio de iniciar en marzo el proceso de ampliación de forma transparente y no exclusiva en Londres.
Asimismo, corre el rumor de que las reformas tanto de la Política Agraria Común como de los Fondos estructurales, que ha mencionado usted, no comenzarán, sencillamente, hasta el final de este año, cuando hayan pasado las elecciones alemanas.
La segunda cuestión que quiero plantear es la decisión que se debe adoptar sobre el Euro durante los primeros días de mayo de este año.
Este Parlamento, como ha dicho el Presidente en ejercicio, tiene que desempeñar un cometido excepcional y muy particular.
Es el único Parlamento de Europa que puede tener una relación directa con el Banco Central Europeo y que ya tiene una relación directa con el Ecofin.
Este Parlamento puede ejercer un control democrático del Euro y de las instituciones que determine su éxito o lo contrario.
La actitud de la Presidencia británica al apoyar el derecho de este Parlamento a dar su opinión acerca de las recomendaciones del Ecofin sobre qué países deben formar parte de la primera tanda de la UEM ha enviado un mensaje claro de compromiso democrático que agradecemos profundamente.
Creo que durante su Presidencia el apoyo de la ciudadanía será un elemento clave en aquéllos países donde se va a introducir el euro, pero también en los Estados miembros candidatos que quieren pertenecer por fin a una comunidad de pueblos libres y democráticos.
Nunca fueron las decisiones de la Comunidad Europea tan concretas ni calaron tan hondo en la vida diaria de nuestros conciudadanos.
Señor Presidente del Consejo, sabemos que la tradición británica, convencida plenamente de su sentido de la democracia, da gran valor a la participación de todos en las grandes decisiones colectivas.
Por eso es paradójico que su gobierno haya anunciado que no quiere pertenecer al primer grupo de Estados miembros que van a introducir el euro.
Tan pronto como el euro sea la moneda fuerte, estable y atractiva, entrará también en su país y contribuirá a su irradiación.
Ya que, estimados colegas, cada nuevo día se refuerza nuestro convencimiento de que a pesar del escepticismo y la resistencia el euro se aproxima.
Se trata de una nueva oportunidad para garantizar el nivel de vida de nuestra población, una nueva oportunidad para el crecimiento de nuestra economía, condición absoluta para la creación de nuevo empleo.
Esto es, la integración comunitaria, la clave del éxito de la Comunidad Europea, dar preferencia a la pertenencia a un todo fuerte que defienda nuestros intereses al exterior y al mismo tiempo que sea solidario internamente de modo que cada uno se sienta comprometido.
Sólo si se puede demostrar con claridad a la mayoría de los ciudadanos que la Unión Europea es pertinente para sus preocupaciones cotidianas y que la Unión puede contribuir a encontrar soluciones para los problemas de nuestra sociedad, se alcanzará ese objetivo.
Prácticamente todas las noches los telediarios transmiten crónicas a nuestras hogares de delitos cada vez más horrendos perpetrados por personas perversas y con frecuencia contra personas indefensas de nuestra sociedad, tales como niños pequeños o personas ancianas.
Quienes participamos en las negociaciones sobre el Tratado de Maastricht habíamos abrigado la esperanza de que Europol fuera el organismo que facilitara información a las autoridades nacionales sobre el blanqueo de dinero y la producción y el contrabando de drogas ilegales que necesitaban para poder procesar a los responsables de la distribución de drogas a nuestras comunidades.
No obstante, acojo con el mayor beneplácito el compromiso de la Presidencia británica de conseguir la creación de Europol y su interés en promover medidas internacionales para abordar el tráfico de drogas ilegales.
Durante la Presidencia británica se adoptarán decisiones sobre los países que formarán parte de la primera tanda de participantes en la moneda única.
Si bien comprendo que Gran Bretaña no vaya a ser uno de esos países, es importante que todos los países, incluso los que no forman parte de la moneda única desde el primer día, participen en las fases de preparación y planificación para el lanzamiento del Euro por las posibles repercusiones de dicha moneda en todas nuestras economías, ya estén dentro o fuera de la zona de la moneda única.
Un aspecto sumamente importante del lanzamiento de la nueva moneda será la actitud de los ciudadanos particulares ante el Euro.
El Presidente en ejercicio recordará la renuencia, la preocupación e incluso la temerosa respuesta de mucho ciudadanos británicos y, de hecho, irlandeses ante la conversión de nuestras respectivas monedas al sistema decimal durante el decenio de 1960.
En el período que precedió a la adopción del sistema decimal, tal vez no se comprendiera plenamente la importancia de lograr la mayor confianza por parte de los consumidores.
Reviste importancia decisiva que las instituciones europeas y los Gobiernos nacionales emprendan un proceso amplio de educación en todos los sectores de la población y no sólo en la comunidad financiera y comercial, como parece estar ocurriendo ahora principalmente.
El programa de trabajo presentado por la Presidencia indica que en los seis próximos meses también procurará lograr avances en las negociaciones sobre la reforma de la Política Agraria Común.
La decisión más importante para la Unión bajo la Presidencia británica es la del euro.
La Presidencia debe entablar estas cruciales negociaciones con una mano puesta en la espalda.
Tony Blair quiere dirigir en Europa, pero no puede esperar que se pueda dirigir a partir de la línea lateral.
Quisiera pedir no obstante al Reino Unido que se preocupe de que los Estados miembros respeten el Tratado cuando nombren al primer presidente del Banco Central Europeo.
Manipular el Tratado en este punto dañaría la credibilidad del euro incluso antes de que se lance.
La devaluación en Hong-Kong o China, o una crisis financiera en Japón alcanzaría tanto a América como a Europa.
Naturalmente, los países asiáticos tienen que delegar poderes en su economía y reformar su sector financiero y el Presidente británico tiene que dejar esto claro en los países ASEAN y en Japón.
Sobre este punto se enjuiciará a la Presidencia británica.
Apoyo el propósito de la Presidencia de dejar a la Unión jugar un papel activo en Oriente Medio y en Argelia.
Ahora que el Gobierno argelino no está dispuesto o preparado para terminar con los crímenes contra las personas de su país, la comunidad internacional debe considerar seriamente que se establezca un tribunal de castigo para Argelia.
Naturalmente no puede ingresar en la Unión ningún país que atente contra los derechos humanos.
Pero entre tanto repercute en beneficio europeo colaborar con Turquía en cuestiones como seguridad regional y emigración.
En marzo de 1995 el Consejo de Asociación decidió profundizar el diálogo político con Turquía.
La Presidencia tiene que ocuparse de que estas decisiones se implanten finalmente y que se reanude la colaboración financiera.
Quizás no sea todavía demasiado tarde para prevenir la guerra en Kosovo, pero el tiempo pasa.
La comunidad internacional tendría que nombrar a un delegado de alto cargo para la cuestión Kosovo.
Kosovo tiene que ser una de las prioridades de la Presidencia británica.
Mi grupo pide también prioridad para el asunto de los arrestos de criminales de guerra en Bosnia.
El Reino Unido tiene unas importantes tropas militares en la ex-Yugoslavia.
Una de las formas de ampliar el control democrático en la Unión es que el Consejo introduzca un sistema electoral común en base a representación proporcional.
Si nuestros ciudadanos europeos quieren contar en 1999 con un sistema como este, entonces en junio de este año como muy tarde tienen que tomarse las decisiones necesarias, no más tarde.
Confío en que el Gobierno británico comparta nuestro deseo de llevar a cabo este año esta importante reforma democrática.
Presidente, mi grupo aplaude de todo corazón los objetivos y las palabras de esta Presidencia.
Para construir una Europa equilibrada, democrática y justa es necesario que se mantenga el gran objetivo de la cohesión económica y social, y la aspiración a una Europa, no solamente de libertades, sino de gran igualdad entre el Norte y el Sur, el Este y el Oeste.
Es necesaria una reforma, pero una reforma que vaya en la dirección de igualar las oportunidades de los diferentes países y de los diferentes agricultores que hay en Europa.
Si queremos financiar la ampliación y, a la vez, la solidaridad interna, no podemos estar de acuerdo con los planteamientos que nos ha hecho la Comisión en la Agenda 2000.
El mercado debe ser transparente, pero debe estar subordinado a los valores democráticos y a los derechos políticos y sociales de los ciudadanos.
Y para terminar, yo querría decirle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que estamos de acuerdo con que haya un diálogo razonable con Turquía, pero desde una visión europea, como usted ha dicho.
Turquía tiene que cumplir las condiciones de los demás países.
No podemos aceptar una visión norteamericana, vinculada a la importancia de Turquía en la OTAN.
Quizás con visiones diferenciadas, pero estamos de acuerdo en que vaya la troika a ese país, en que vaya también una importante delegación del Parlamento Europeo, en promover no solamente la claridad de lo que pasa, sino el diálogo entre todas las fuerzas que condenan el terrorismo y están dispuestas a desarrollar el Estado de Derecho en Argelia.
Para todas estas tareas, para una Europa democrática y solidaria, y también social, puede usted contar con el apoyo del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, estimada Presidencia británica del Consejo, ayer por la tarde estuve recapacitando largo tiempo sobre qué es lo que se me ocurre cuando pienso en la Presidencia británica del Consejo y de repente surgió algo en mi cabeza pero sobre todo en mis entrañas: el «rock'n roll».
Padece bajo el desempleo en masa y bajo una política que habla de estabilidad pero que sólo piensa en el dinero, que se aferra al euro pero no atiende a las europeas y europeos.
Necesita igualdad de oportunidades para obtener trabajo.
Este tiene que ser el programa de la Presidencia británica.
Pero transparencia, luz y taquígrafos no significa big brother is watching you en los mentideros oficiales de los Gobiernos amigos ni tampoco significa Europol en mi esfera privada.
Conque creo que es una gran lástima y me pregunto si aún no sería posible que el Gobierno del Reino Unido cambiara de opinión.
Eso contribuiría en verdad a la resolución de los problemas de las pequeñas empresas, de las que debemos ocuparnos, pues en ellas se pueden crear puestos de trabajo reales en gran número.
Se trata de un hábito que nunca debemos dar por sentado. (Aplausos ) (EN ) Señor Presidente, yo también doy la bienvenida aquí al Presidente en ejercicio esta mañana.
Quisiera decir simplemente que esta mañana el programa que ha presentado aquí en líneas generales es muy ambicioso y, por mi parte, lo acojo con beneplácito y lo felicito.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar al actual Gobierno del Reino Unido por su entusiasmo.
Me preocupa que se insista continuamente en el papel de la Unión Europea para resolver el problema del desempleo.
Lo que podemos lograr en el nivel de la Unión Europea es un mayor apoyo a la formación, en particular en el sector de nuestros jóvenes desempleados, y la reorientación profesional de quienes han tenido la desgracia de perder su puesto de trabajo.
También podemos lograr más resultados compartiendo y mancomunando nuestros logros mediante nuestros programas de investigación e innovación.
Como ha dicho el Presidente en ejercicio, estamos entrando también en la fase decisiva de las propuestas relativas a la Agenda 2000.
Más en particular, se plantea la cuestión de otra reforma de la Política Agraria Común, que está sumida en un gran caos, y en ningún lugar más que en su propio país, el Reino Unido.
En el mismo frente, tiene que adoptar una actitud categórica para reparar el desequilibrio creado por una libra fuerte y por el hecho de que el Gobierno del Reino Unido no haya solicitado el apoyo de Bruselas a que tiene derecho para poder aliviar el problema.
Ahora debemos convencer a otros países de fuera de la Unión Europea que asuman sus responsabilidades.
El Presidente en ejercicio tiene por delante una muy ardua tarea.
Examinemos un poco más en concreto estas cuestiones.
En realidad, como lo prueba el ejemplo de Suiza o Noruega, no es la Unión Europea la que crea la prosperidad, sino la libertad de la economía.
Sin embargo los remedios a esta situación son conocidos.
Quisiera reafirmar que todos estos acontecimientos comenzaron cuando se encarceló a los vencedores de la primera vuelta de las primeras elecciones libres que este país conocía desde hacía treinta años.
El Gobierno laborista británico tiene un programa claro y bien elaborado, como hemos oído esta mañana, un programa encaminado a lograr una vinculación esencial con las preocupaciones y aspiraciones de los ciudadanos y con la cooperación europea.
También en un punto destacado del orden del día está la creación de puestos de trabajo y, si hay alguna cuestión que resulta ser una pesada carga para los ciudadanos de Europa, no cabe duda de que es el hecho de que haya más de 18 millones de personas desempleadas en toda la Unión.
Eso es lo que se necesita y estoy seguro de que eso es lo que la Presidencia británica promoverá con vigor y determinación.
Eso significa que tenemos que crear un mercado único más eficaz, un mercado que, por ejemplo, abarque las telecomunicaciones y el sector energético.
La Agenda 2000 es un buen punto de partida.
Asimismo se debe felicitar a la Presidencia por su determinación para mejorar la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión, el hincapié que está haciendo en la necesidad de acordar un nuevo mandato negociador para el Convenio de Lomé y su deseo de prestar a los derechos humanos la atención que merecen.
Según mi experiencia, la amenaza internacional del tráfico de drogas es sin lugar a dudas una de esas cuestiones que preocupan profundamente a los ciudadanos de Europa y, por mi parte, acojo con el mayor beneplácito su compromiso, señor Secretario del Foreign Office, de lanzarse a esa lucha en serio.
Al final de la Presidencia, se celebrará la Cumbre Europea en mi circunscripción, en Cardiff, la capital de Gales.
Me encanta que vaya a ser así y confío en que al final de la Presidencia nos encontremos con una Europa más confiada, más dinámica, más pertinente y que una vez más cuente con el apoyo total de nuestros ciudadanos.
Aunque, desde que nos incorporamos a la Unión Europea hace veinticinco años, el Partido Laborista ha cambiado de opinión seis veces sobre nuestra pertenencia a ella, en los últimos años su actitud ha sido bastante coherente.
Espero que la Presidencia del Reino Unido sea un gran éxito.
Resulta asombroso que hable de acercar más el Parlamento Europeo a los ciudadanos cuando su Gobierno va a imponer un sistema de representación proporcional en el Reino Unido consistente, según tengo entendido -y todavía estamos esperando que se formule exactamente esa propuesta-, en un sistema de listas cerradas.
También quisiera decir que el hecho de que dos diputados al Parlamento Europeo tengan que abandonar ahora el Partido Laborista para ejercer la libertad de expresión, uno en el Grupo de los Comunistas y otro en el de los Verdes -uno, que según me ha contado esta mañana, fue expulsado por fax-, me indica que ahora los ciudadanos de Europa están empezando a conocer la tendencia al control fanático del Partido Laborista.
Quisiera añadir que, como a todos nos interesa la selección de los candidatos, resulta oportuno citar lo que dice el manual sobre la selección de candidatos del Partido Conservador: »Las palabras de Edmund Burke siguen siendo válidas hoy.
Tenemos el deber moral de abrazar a los pueblos de la Europa central y oriental que vivieron bajo una tiranía cruel y ajena durante tanto tiempo.
También será el semestre en que se pongan en marcha las acciones decididas por la Cumbre sobre el Empleo, el semestre en el que los Estados miembros deberán elaborar sus planes de acción para el Consejo de Cardiff; confiemos en que el pragmatismo británico sepa descartar las soluciones demagógicas peligrosas, para que se alcancen los urgentes objetivos de empleo que nos hemos fijado.
Me refiero a los aspectos de política de seguridad y política exterior, que a menudo encuentran poco preparados tanto a nuestros respectivos países como a nuestras instituciones comunitarias.
La ausencia de la Unión, o su grave retraso, en el momento de enfrentarse con problemas como los de los refugiados, de los genocidios, de las tensiones internacionales y de los conflictos en general, ya no son tolerables en una Europa que queremos presentar fuerte y unida a los ojos de la opinión pública mundial.
El Reino Unido no es un Estado grande ni pequeño.
El discurso del Presidente en ejercicio infunde la esperanza de que sea ésa la nueva actitud del Reino Unido.
Si el Presidente en ejercicio quiere vincular a los ciudadanos de Europa con la Unión Europea, debemos abrir el Consejo de Ministros al examen público.
Los liberales demócratas europeos acogen con beneplácito las propuestas del Gobierno del Reino Unido para reformar el procedimiento electoral en el Reino Unido a fin de que ésta sea una Asamblea en la que se elija a todos sus diputados de acuerdo con un principio común.
El Código de Conducta sobre las exportaciones de armas de que ha hablado el Presidente en ejercicio recuerda demasiado a códigos de conducta existentes por doquier y que sólo sirven para que se los infrinja.
Como dijo Gladstone, hay que confiar en los ciudadanos.
Todo esto, para decir que la Troika ha de ir a Argel, que debe ir a Argel o a Argelia una delegación del Parlamento, pero para discutir ¿sobre qué?
Hemos de discutir sobre la cultura y la democracia y sobre el Estado de derecho con los argelinos, con el poder argelino, con los partidos políticos argelinos, con los representantes de la sociedad civil argelina que se oponen a la cultura de la violencia.
Si es eso lo que queremos, hemos de tener la lucidez de decir que las elecciones no bastan para construir la democracia, que la democracia es una cultura de la libertad y una cierta cultura del poder.
Hemos de preguntar al poder argelino si la falta de libertad de prensa, tanto si el derecho de imprenta está en manos del Estado como si no, forma parte de su concepto de la democracia.
La falta de derechos, la falta de derechos en las prisiones, la falta de derechos en algunos lugares ¿es democracia?
Señor Presidente, estimado señor Robin Cook, hay aspectos positivos en el programa de la Presidencia sobre apertura y calidad de la legislación, sin embargo, la tarea - y la resistencia - es tan grande que no se logrará a menos que la Presidencia haga hincapié en nuevos métodos.
El mayor problema en la actualidad está relacionado con la calidad de la legislación comunitaria.
Una ley comunitaria consta de manera típica de una directiva o un reglamento seguido de una larga serie de enmiendas ilegibles.
A continuación, una ley ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, después de haber oído la declaración del Ministro Cook, que agradezco por su claridad, querría poder repetir lo que recientemente afirmaba el Primer Ministro Blair en una entrevista concedida al Financial Times : la Presidencia británica es una gran ocasión para demostrar que el Reino Unido pretende desempeñar un papel constructivo en Europa y por Europa, y que la agenda de las reformas económicas de la Unión Monetaria sigue adelante.
Querría que este mensaje fuera también la expresión de mi deseo de que el Reino Unido desarrolle un papel constructivo en este semestre de Presidencia.
Este papel constructivo se deriva de las prioridades fijadas por la Presidencia británica y, en particular, del destacado éxito de la Unión Económica y Monetaria, de la puesta en marcha de una auténtica política exterior de la Unión, de la lucha contra el crimen organizado y de la defensa del medio ambiente.
Somos sensibles a este compromiso para la definición de una política exterior común, y ofrecemos todo nuestro apoyo a las iniciativas que se tomarán para poner fin a las masacres de Argel, que trágicamente continúan produciendo decenas de millares de víctimas inocentes.
La acción de la Presidencia será de gran valor si consigue comprometer seriamente a la Unión contra la expansión del fundamentalismo fanático y asesino, y contribuye a pacificar a un país amigo, con el que nos unen nexos culturales, políticos y económicos, y a instaurar valores auténticos basados en la defensa de los derechos humanos.
El listado de las cosas por hacer es largo y se relaciona con distintos sectores de la actividad de la Unión.
La segunda concierne a la reforma de los Fondos estructurales, que no debería incidir negativamente en zonas y regiones ya abrumadas por graves problemas sociales derivados de situaciones estructurales y de la crisis económica.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, como austríaco -mi país va a ser el sucesor de la Presidencia británica- quiero expresar mi agradecimiento al señor Presidente del Consejo por sus claras declaraciones en favor de una Europa de los ciudadanos, una Europa próxima a los habitantes, a sus ciudadanos, y una Europa que se preocupe preferentemente por los puestos de trabajo.
Como portavoz para cuestiones de política exterior de mi grupo político, el Grupo del PSE, voy a ocuparme de dos focos de crisis muy cercanos a nosotros que afectan de modo muy concreto a nuestros intereses de seguridad.
No se trata de injerencia sino de la legítima participación de Europa en la configuración de un medio ambiente común y de la preservación de nuestros intereses de seguridad más básicos.
El Cercano Oriente, señor Presidente del Consejo, es sin duda un punto central de su Presidencia.
Este tiene que ser nuestro objetivo en todos los lugares donde se emplee nuestro dinero.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la primavera de 1988 es de importancia esencial para la Unión Europea.
Ahora se va a trazar el camino para la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
En el punto central se encuentra la cuestión del círculo de participantes, la determinación de los tipos de cambio entre los países miembros participantes y el nombramiento de los puestos dirigentes del Banco Central Europeo.
El 25 de marzo, la Comisión Europea y el Instituto Monetario Europeo, en base a los datos estadísticos existentes, presentarán sus informes sobre qué países miembros cumplen los criterios de estabilidad.
En su reunión del 1 de mayo, un viernes, tras el cierre de las Bolsas, el Consejo de Ministros de Economía y de Hacienda realizará su recomendación sobre qué países miembros deben pertenecer al círculo más estricto de la Unión Monetaria.
La decisión definitiva sobre el círculo de participantes se realizará en la tarde del mismo día en la reunión de los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea.
Desde el Tratado de Maastricht, el Parlamento Europeo participa directamente en las decisiones sobre el nombramiento del Presidente, Vicepresidente y demás miembros del Consejo de Administración del Banco Central Europeo.
El Tratado de Maastricht le ha concedido estos derechos que han sido configurados de modo similar a los derechos del Senado de los Estados Unidos y que no tienen ningún antecedente en la tradición parlamentaria de Europa.
La prevista audiencia de los candidatos tendrá lugar en la comisión competente del Parlamento Europeo en la semana del 11 al 14 de mayo y el Parlamento Europeo votará probablemente el 14 de mayo sobre su dictamen.
Esto significa que se conocerá la composición del Consejo de Administración del Banco Central Europeo al final de la Presidencia británica y que el Banco Central, tal como estaba previsto, podrá comenzar su trabajo en el segundo semestre del año.
Esta semana, cuatro catedráticos alemanes han presentado un recurso contra la Unión Monetaria ante el Tribunal Constitucional Federal con el objetivo de, al menos, aplazarla si no de renunciar totalmente a ella.
El Tribunal Constitucional federal solamente podría fallar negativamente sobre la participación de Alemania en la Unión Monetaria si, en su decisión sobre los países participantes, los Jefes de Estado y de Gobierno atentasen contra el Tratado de Maastricht.
Pero como todos los participantes quieren respetar el Tratado en todos sus detalles, podemos contemplar despreocupadamente tales demandas; no van a tener éxito.
Quisiera felicitarlo por el nuevo cargo que ha ocupado, pero debo también decir aquí muy clara y francamente que el euroescepticismo británico también ha ayudado a Europa a reformarse en muchos aspectos. ¡Quisiera ser sincero al decir lo que pienso!
Por otro lado, también ha sido fácil obligar a los países, incluso a los más débiles, a acceder a todos los principios y obligaciones de la convergencia monetaria.
Por último, por lo que se refiere al respeto a la Política Agraria Común, se tiene que reformar sin duda, se tiene que modular sin duda, pero, por «amor de Dios», señor Presidente, no deje que caigamos en el extremo de hacer un junk food , una comida-basura, que es lo que en este momento se ve en los países que hablan en nombre del consumidor, pero nada hacen por su salud.
Señor Presidente, Señor Presidente del Consejo, estimados colegas, mi grupo, como otros, ya se ha expresado sobre el contenido del programa de la Presidencia británica, pero también yo querría hacer un comentario sobre algunos de los puntos que me parecen más significativos.
Creo que durante el semestre, por supuesto, tendremos ocasión de comparar nuestras posiciones y dialogar sobre un tema muy importante, créame, que no se puede enfocar a la ligera y que, cada día más, en una Europa cada vez más integrada y cada vez más evidentemente convertida en mercado único, también necesita un enfoque coordinado en el campo europeo.
Sin embargo, Señor Presidente, en mi intervención quería tocar un solo punto, con la esperanza de que usted lo aceptara y de que, por lo tanto, pueda constituir otro frente en el que medir, en cierto sentido, la Presidencia británica, incluso porque es un tema que importa mucho al Parlamento Europeo y sobre el cual querría felicitar a la Presidencia británica, en especial a su gobierno, por la posición que ha asumido como Presidencia.
Me refiero al tema del Tribunal Penal Permanente, Señor Presidente, tema que como se sabe está en proceso de negociación en las Naciones Unidas y que precisamente este año, al final de la Presidencia británica, del 15 de junio al 17 de julio, será objeto de una conferencia diplomática internacional que se convocará en Roma y tendría que dar nacimiento al Tribunal Penal Permanente.
Señor Presidente, Señorías, he aquí el librito titulado «El estatuto de los monjes», de Ibn Taymiyya.
Señor Presidente, Señorías, la ignorancia que existe sobre el Islam es trágica.
En nuestros barrios, en 400 barrios de mi país veo cómo se crea el Tahl Zaatar que conocí en Beirut: es el Dar-elIslam lo que se impone y, además, es el Dar el Harb, pero ustedes no conocen nada de todo esto.
Quiero plantear las cuestiones de la Unión Económica y Monetaria y de la coordinación económica.
Lo que nos preocupa profundamente en esta Asamblea es la responsabilidad y las obligaciones del Banco Central Europeo, el papel que desempeñará dicho Banco Central después de la realización de la UEM y, de hecho, del Euro en general.
Nos preocupa mucho que el Banco Central Europeo vaya a estar casi totalmente desconectado de los ciudadanos de la Unión Europea.
Si bien el Tratado de Maastricht consagra la independencia del Banco Central, eso no significa que no deba rendir cuentas ante los ciudadanos de la Unión Europea.
Quisiera preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo si entablará un diálogo con el Parlamento Europeo durante los seis próximos meses para velar por que el Banco Central Europeo tenga la obligación de rendir cuentas debidamente y por que los fines de la Unión Económica y Monetaria promuevan el objetivo del empleo en la Unión Europea.
Quisiera preguntar, en nombre de mi Grupo, al Presidente en ejercicio del Consejo qué medidas se pueden adoptar durante la Presidencia británica para velar por que sea una auténtica Unión Económica y Monetaria.
Es esencial que la Presidencia británica dé un gran impulso a la campaña de información para los ciudadanos de toda la Unión Europea en el sentido de que se trata de su proyecto, no sólo el proyecto de los políticos, y de que es algo importante para sus vidas.
Así, pues, permítaseme, en conclusión, pedir también al Presidente en ejercicio que diga algo sobre la campaña que se debe organizar durante este año para velar por que los ciudadanos entiendan el proceso de la UEM y comprendan que la realización idónea de ese proyecto redundará en beneficio de sus vidas y del futuro.
Y para lograrlo en el marco de las relaciones económicas internacionales tiene usted un arma, la extensión a la Comisión del poder de negociar, establecido en el antiguo artículo 113 del Tratado.
Dice usted: »queremos hacer una política de lucha contra la droga; eso es lo que le preocupa a la gente».
El mundo ha cambiado desde Monnet y Schuman, ha dicho usted, y es verdad.
Y a mí me gustaría escuchar a la Presidencia británica hablar más de Europa como un proyecto político y no sólo como un proyecto de mercado.
Señor Presidente, el Reino Unido ocupa la Presidencia del Consejo en un momento significativo de la trayectoria de la Unión.
Pero en el umbral del nuevo siglo, la Unión Europea se enfrenta con muchos y variados problemas y también con muchos sueños.
La Presidencia británica comienza con los buenos deseos de todos para el bien de todos.
La primera es la que hace referencia al llamado tercer camino en Europa: la reforma económica basada en employability .
Estoy extraordinariamente contento por el hecho de que usted quiera hacer de Cardiff más que una fecha tope .
Pero puedo señalar que Luxemburgo significaba mucho más que aprender, aprender, aprender y ¿la UEM?
En el seguimiento de Luxemburgo la primera atención parece encaminarse hacia la formación de un gobierno económico equilibrado en la Unión y el desarrollo de una estrategia de empleo europea bien coordinada, incluidos los impuestos.
Señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, complementando lo que han dicho los colegas de mi grupo político, quiero dirigir la atención de la Presidencia a algunos textos sobre resoluciones de este Parlamento del mes de diciembre que son de gran importancia tanto para la Comisión como para el Consejo.
En segundo lugar, hemos dicho que ante el exitoso procedimiento para los gastos agrícolas, esperamos que este procedimiento se institucionalice y para ello deberíamos hablar al respecto a más tardar en marzo de 1998.
Quiero además decir que en la resolución sobre el programa de trabajo, hemos exigido a la Comisión que en la cuestión del fundamento jurídico tenemos que llegar por fin a un acuerdo entre las instituciones y creo que la Presidencia británica debería ocuparse también de este espinoso tema.
Son necesarias mejoras en el campo de la Agenda 2000 que debe debatirlas también el Parlamento: liberalización por un lado, mayores imposiciones a la agricultura europea y, al mismo tiempo, un recorte de los gastos, señor Presidente del Consejo.
Presidente, las acciones concretas parecen ser el hilo candente para la Presidencia británica.
Y ¿qué va a hacer la Presidencia británica contra esto?
Señor Cook, usted no quiere ser abstracto sino concreto.
Me encanta que el Presidente en ejercicio se haya comprometido a lograr una política exterior y de seguridad más eficaz.
Y eso, naturalmente, es lo que el Parlamento ha estado precisamente intentando lograr con su audiencia sobre Argelia y su intención de enviar una delegación para hablar con los diputados de Argelia.
Eso demuestra -creo yo- que el Parlamento, al abordar cuestiones como éstas y las relativas a los derechos humanos en general, pueden desempeñar un papel responsable y eficaz.
Espero que la Presidencia aproveche este año, el quincuagésimo aniversario de la Declaración de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, para entablar un diálogo o conversaciones tripartitas con la Comisión y el Parlamento a fin de velar por que la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos sea más amplia y tenga más coherencia que en el pasado.
Quisiera también instarlo a que preste atención a dos zonas que corren peligro de quedar perdidas en la algarabía de otros debates.
En primer lugar, en la antigua Yugoslavia existe una situación potencialmente explosiva en Kósovo que parece deteriorarse día tras día.
Espero que la Presidencia pueda adoptar iniciativas en esa esfera.
Por último, acojo con beneplácito el compromiso con la ampliación, pero espero que podamos prestar atención a la Conferencia Europea, porque ofrece -creo yo- la oportunidad de una zona política europea auténtica que nos permitirá desarrollar el diálogo con los países que aún no están preparados para incorporarse a la Unión Europea, o están negociando al respecto, a fin de que podamos hacerlos sentirse parte de nuestra familia lo antes posible.
Reconozco los compromisos con Turquía y espero que podamos incorporarla, siempre que esté dispuesta a aceptar las ambiciones y la vocación de la Unión Europea desde el punto de vista de la ampliación, en particular en relación con Chipre.
Dedicaré diez segundos a formular mis deseos más sinceros de éxito para sus seis meses de Presidencia, y para saludar sus esfuerzos por acercar su país a la construcción europea.
La primera concierne a su preocupación, muy loable, por aproximar Europa a los ciudadanos.
La elección de las cuestiones a resolver de forma prioritaria, el buen nivel al que hay que responder, son más importantes que una Europa que, pretendiéndose ciudadana, se ocupara diariamente de todo.
Tercera constatación: juzga usted muy severamente la política agrícola común.
Esto quiere decir que, frente a la globalización que implica más ventajas que inconvenientes, pero cuya lógica conduce, en cualquier caso, a la uniformización, está usted de acuerdo en construir un proyecto de civilización, un proyecto que sea propiamente europeo.
Una de las piezas de este proyecto es una determinada concepción de la agricultura, del desarrollo rural y del medio ambiente, no lo olvide.
Cuarta y última observación: en la construcción de Europa, cada una de las naciones europeas aporta su experiencia histórica.
Señor Presidente del Consejo, la evolución de las últimas semanas en el campo de la política de asilo en la Unión Europea nos preocupa mucho.
En realidad se trata de algunos centenares de personas que son vigiladas y controladas rigurosamente por la policía y autoridades italianas y cuyos procedimientos de asilo se llevan a cabo estrictamente según el derecho y la ley con el control más estricto y sin libertad de movimientos.
Tampoco tenemos un derecho de inmigración en la Unión Europea, lo que hace que el derecho de asilo sea continuamente la clave para la inmigración y que, a la postre, descienda la aceptación de un derecho fundamental como el del asilo.
Los acontecimientos de las últimas semanas muestran que se ha de adelantar.
Desde 1979 los gobiernos de Margaret Thatcher y John Mayor han hecho todo lo posible para detener el desarrollo social europeo.
Esto ha conducido a un desarrollo unilateral de la Unión y en cierto momento incluso a una discriminación inaceptable entre los empresarios en Europa.
Señor Presidente del Consejo, ha subrayado claramente que usted quiere que la UEM sea un éxito.
Para la población la UEM será un éxito si se construye también una Unión social.
El grito de una Europa más social parece sólo un eco lejano.
Una urgencia social que viene también a jugar un papel cuando tratamos la tercera fase de la UEM, también cuando hablamos de negociaciones de adhesión o cuando hablamos sobre fiscalidad y, sobre todo, cuando hablamos sobre la oportunidad de trabajo, que no sólo debe abarcar formación y aprendizaje sino también la colocación a través de redes transeuropeas, servicios locales, inversiones en el medio ambiente y cosas por el estilo.
Comisario de Transportes, expreso al mismo tiempo mi satisfacción por que usted vincule la política de transportes y de medio ambiente, pues son campos importantes.
Naturalmente, voy a decir algo al respecto.
Ningún país civilizado ni ninguna unión de países civilizados puede ser complaciente ni tolerante con la delincuencia organizada y, en nuestra opinión, los ciudadanos de la Unión Europea tienen derecho a esperar que se adopten las medidas más enérgicas en el nivel europeo.
Así, pues, como Grupo, expresamos nuestra unánime y vigorosa oposición a las propuestas que figuran en el informe d'Ancona de establecer la legalización de la cannabis y un suministro con mayor libertad de todas las drogas con receta médica.
Si el tiempo lo hubiera permitido, me habría extendido más sobre este aspecto, pero, al parecer, el tiempo no me lo permite.
Además, mi Grupo apoya también y alienta los objetivos de la Presidencia de promover la cooperación policíaca y aduanera contra las drogas y de concluir la creación de una Europol con poderes y recursos reales e interceptar las rutas de abastecimiento de drogas a la Unión Europea.
Nuestro mensaje al Consejo es el de que no basta con formular políticas adecuadas y crear organizaciones idóneas: las políticas y las organizaciones deben recibir apoyo, estar coordinadas y contar con suficientes recursos.
Se trata de otro sector en el que la Presidencia debería mostrarse más activa, adelantarse a la incorporación del acuerdo de Schengen a la Unión Europea.
Señor Presidente, en el semestre de la Presidencia británica de la Unión, tendrán que adoptarse una serie de decisiones importantes respecto a la cooperación con los países en vías de desarrollo.
Además de los informes sobre los que el Consejo tendrá que deliberar, me parece que hay un asunto esencial sobre el que habrá que concentrar la atención: la definición del mandato negociador de la Comisión acerca del futuro de las relaciones con los países ACP.
Nuestra Asamblea ya ha dicho que sería oportuno convocar, para después del año 2000, un quinto Convenio de Lomé.
El objetivo es el desarrollo humano participativo y sostenible, que dé fuerza al crecimiento de la sociedad civil y de los recursos humanos en todos los países del sur del mundo.
Hasta hoy, algunos principios de nuestra cooperación tuvieron que batirse en retirada ante otros fuertes intereses prevalecientes.
El Consejo tendrá que pronunciarse sobre el nuevo reglamento platanero que, por lo que sabemos, corre el riesgo de aplicar fuertes penalizaciones a algunos países ACP productores tradicionales de plátanos, en particular Somalia.
Habrá que evitar esta situación y garantizar a esos países su permanencia en el Grupo Comunitario Especial del plátano.
En general, lo que corresponde reconstruir es una capacidad, privativa de la Unión Europea, de desarrollar un diálogo político y una "alianza estratégica» con nuestros pares de los países en vías de desarrollo, para poder afrontar juntos los retos de la globalización.
Hace unos instantes, cuando ha mencionado las iniciativas para Argelia, no ha señalado que el Parlamento Europeo había sido el primero en impresionarse con la situación en este país.
Hemos procedido, durante 48 horas, a una audición de las fuerzas hostiles en unas condiciones que, a pesar de todo, han sido saludables y serenas, y estamos esperando desde hace semanas poder viajar a Argelia.
En medio de la piedad y la compasión generalizadas, cuando las masacres están produciendo una gran consternación en todo el mundo, creo que sería el momento de reconocer que el Parlamento ha sido la única institución que, desde hace meses, ha manifestado su conmoción, pero hoy deseamos... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, como ya ha dicho la Presidenta de nuestro grupo, sabemos muy bien que el vivo debate sobre "Agenda 2000» acerca de los temas de la PAC llegará a la segunda mitad del año, incluso porque habrá elecciones en Alemania.
Sobre el futuro de la Política Agraria Común, nuestro grupo ha celebrado una conferencia, los días 13 y 14 de noviembre; hemos hablado de un nuevo pacto social a renovar, un pacto entre la agricultura y la sociedad, que ponga en evidencia que la inercia es el mayor enemigo de una PAC que quiere ser más moderna y renovarse.
Estamos preocupados por el tiempo, porque desde 1995, cuando en Barcelona se adoptó el Documento de Estrategia de la Comisión Europea sobre el futuro de la PAC, aún seguimos con los enunciados generales, quizá demasiado generales y genéricos, acerca del modelo de agricultura europea.
Sí, es verdad, estos tres son los temas de fondo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Argelia es un enfermo muy grave, sin diagnóstico de su enfermedad y, por lo tanto, con una terapia muy difícil de aplicar en este momento.
La Unión Europea debe colaborar y cooperar en ese objetivo prestando todas las ayudas materiales, políticas y diplomáticas necesarias y que requiera y demande el Gobierno argelino.
Argelia, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no sólo es un país productor de gas y petróleo.
Es un país mediterráneo con un gran potencial humano y que demanda unas relaciones privilegiadas con la Unión Europea.
La Unión Europea y el Gobierno argelino deben reflexionar conjuntamente en el ámbito de sus respectivas instituciones y poderes, con absoluto respeto a los mismos, sobre la solución a un conflicto cuyas repercusiones son extremadamente graves para la paz, la estabilidad y el desarrollo de los pueblos mediterráneos. (Aplausos del grupo PPE) (EN ) Señor Presidente, el Presidente en ejercicio nos ha elevado el espíritu esta mañana.
Dicha investigación contribuye de forma práctica y eficaz a la realización de todas las prioridades que el Presidente en ejercicio ha mencionado esta mañana: puestos de trabajo mediante la innovación, la lucha contra la delincuencia gracias a la IT y la ayuda para el medio ambiente con nuevas formas de energía.
El Reino Unido tiene que llevar a cabo una difícil y delicada misión el mes próximo y en los meses siguientes.
El Presidente en ejercicio debe lograr una decisión común sobre el quinto programa marco.
Además, hay urgencia: la ejecución de este nuevo programa debe comenzar en 1999.
Se han hecho muchas observaciones muy valiosas.
Aún no he encontrado una explicación para ese principio, pero estoy seguro de que lo acabaré comprendiendo durante los seis próximos meses. (Risas ) Según mi cálculo, ha habido 37 oradores a lo largo de las tres últimas horas.
Aunque me gustaría mucho, no puedo intentar remontarme hasta cada una de las 37 contribuciones, todas las cuales han sido igualmente interesantes.
Conque voy a intentar resumir lo que se ha dicho y mi respuesta al respecto.
Mi punto de partida debe ser el de que, tal como yo he interpretado el debate que he estado escuchando, mis observaciones preliminares han obtenido un aprobado.
He considerado incluso como una aprobación la observación de que el programa de nuestra Presidencia ha recordado a una diputada al rock and roll.
Si queremos restablecer la legitimidad del proyecto europeo entre nuestros ciudadanos, debemos procurar demostrar en qué sentido es pertinente dicho proyecto para las vidas de nuestros ciudadanos.
Tenemos un plan para enviar algunos jóvenes de Gran Bretaña a recorrer Europa como embajadores por un día.
Me complace que algunos de mis homólogos, como Klaus Kinkel, hayan accedido a que un estudiante británico los acompañe durante una jornada como embajador por un día.
Observaré muy detenidamente qué tal lo hacen, ¡porque siempre andamos a la caza de buenos embajadores! (Risas ) Cuando acudamos a Cardiff -que, como Wayne David ha dicho con razón, será una importantísima ocasión para Europa, para Gran Bretaña, pero también para Gales-, albergaremos también otra cumbre de organizaciones no gubernamentales y de otra índole, que se reunirán durante dos días en la víspera de la cumbre oficial, para que puedan explorar por sí solas los temas de una Europa de los ciudadanos y posteriormente poner a disposición de la cumbre de Jefes de Gobierno que seguirá sus recomendaciones y conclusiones.
La prevalencia de las drogas en nuestra sociedad amenaza con corromper sectores de nuestra sociedad civil y a todos nos interesa atajar esa amenaza de las drogas.
Como parte de ese programa general de fomento de la seguridad y la estabilidad, espero que en esta Presidencia logremos ese acuerdo sobre un código de conducta y las licencias para las exportaciones de armas a que se han referido varios oradores, de modo que podamos tener en Europa una norma clara, firme y común sobre la exportación de armas y que en ninguno de los países de Europa se encuentre en la situación de adoptar una postura sobre una cuestión de derechos humanos y verla debilitada por la actitud de un socio.
Debemos procurar afrontar juntos esa importantísima cuestión y tener una norma común en materia de exportaciones de armas y derechos humanos. (Aplausos ) Sería oportuno decir que uno de los otros temas más frecuentes de las contribuciones ha sido la preocupante y profundamente inquietante situación existente en Argelia.
Espero que la misión acuda allí a tiempo para informar al Consejo de Asuntos Generales que se celebrará el 26 de enero y que a partir de entonces podamos adoptar cualesquiera medidas concretas y específicas que Europa pueda adoptar para poner fin al terrorismo.
Entretanto, como se me ha reprendido respecto de esta observación en mi discurso preliminar, permítaseme decir que entiendo plenamente el protagonismo digno de beneplácito del Parlamento Europeo a ese respecto.
Pero permítaseme decir una o dos cosas sobre las observaciones que se han hecho acerca de la posición británica concreta.
En primer lugar, vamos a llevar adelante la Política Agraria Común no porque sea una política británica, sino porque es un asunto que redundará en beneficio de toda Europa y sobre el cual hemos recibido un informe de la Comisión. (Aplausos ) De hecho, existe un alentador grado de consenso sobre esa reforma.
Cuando se reunió en noviembre el Consejo de Agricultura, 14 de los 15 Estados miembros se mostraron dispuestos a sacar adelante los propuestas de la Comisión. Ése es un buen comienzo en el que nos gustaría basarnos.
Pero no es una objeción de principio ni tampoco es en modo alguno una crítica a los países de Europa que desean pasar a tener una moneda única.
Durante nuestros seis próximos meses en la Presidencia, procuraremos actuar coherentemente respecto de nuestro deber como Presidencia, para hacer las disposiciones competentes, eficaces e imparciales a fin de que los países que deseen pasar a la moneda única lo hagan con la mejor perspectiva posible de éxito. (Aplausos ) También procuraremos, naturalmente, que ninguna de las dificultades existentes respecto de la carne de vacuno se convierta en un asunto que se interponga entre nosotros como Presidencia y nuestros deberes de Presidencia.
Como uno o dos colegas lo han planteado, permítaseme responder a lo que se ha dicho del modo siguiente: hemos adoptado una actitud absolutamente transparente respecto de la situación relativa a los riesgos de la EEB y sus consecuencias sanitarias en Gran Bretaña.
De hecho, comparezco ante Sus Señorías como miembro de un Gobierno que revocó la anterior negativa a examinar esta cuestión con el Parlamento Europeo (Aplausos ) Una de las primerísimas medidas adoptadas por nuestro nuevo Ministro de Agricultura fue la de acudir ante el Parlamento Europeo y examinarla con la comisión parlamentaria competente.
Si nos oponemos unos a otros en lugar de compartir transparente y sinceramente el planteamiento de los problemas con la esperanza de poder llegar mejor a una solución común, nunca tendremos éxito.
El debate queda cerrado.
Votaciones Señor Presidente, como ponente quisiera pedirle, de conformidad con el párrafo 2º del artículo 60, el aplazamiento de la votación sobre el proyecto de resolución.
Quisiera insistir, para los expedientes siguientes, en el hecho de que el dictamen de la Comisión de Asuntos Jurídicos se emitió, sobre las cinco directivas, en septiembre de 1996, es decir, en una época diferente, desde el punto de vista político, de la que vivimos en el día de hoy.
Irregularidad también del contenido mismo del nuevo artículo 79 bis, cuya redacción es la de un dictamen conforme -ya previsto en el artículo 80 del Reglamento- y no en la de la consulta obligatoria prevista por el artículo 109 J del Tratado de la CE.
Además, el paralelismo que puede establecerse con las consultas habituales del Parlamento Europeo es esclarecedor.
En efecto, la consulta al Parlamento Europeo prevista por el artículo 109 J, párrafos 2º y 4º del Tratado de la CE es una consulta obligatoria de tipo particular, en la que se pide al Parlamento Europeo que remita su dictamen al Consejo, reunido a nivel de Jefes de Estado o de Gobierno, sobre unas conclusiones presentadas en forma de recomendaciones por el Consejo, es decir, en este caso, el Consejo Ecofin.
Las modalidades aprobadas por el Parlamento Europeo para fijar el procedimiento de su consulta hubieran debido prever, al igual que para las consultas legislativas habituales del Parlamento en el proceso de decisión comunitario, un informe que incluyera una exposición de motivos, junto con una propuesta de resolución legislativa que concluyera con la aprobación o rechazo de las «conclusiones en forma de recomendaciones» del Consejo, o también propusiera enmiendas a estas conclusiones.
Esta solución es tan lógica que -y esto es revelador- es la que el Parlamento Europeo adoptó cuando, el 28 de noviembre de 1996, remitió su dictamen al Consejo, reunido a nivel de Jefes de Estado o de Gobierno, sobre la recomendación formulada por el Consejo Ecofin en aplicación del artículo 109 J, párrafo 2º del Tratado.
En este caso hay una violación flagrante de las reglas elementales de la democracia por la mayoría de este Parlamento, que está denunciando con frecuencia el déficit democrático de la Unión Europea y reclamando sin cesar más democracia en muchos países del mundo.
Cuando se le consulta sobre un texto que incluya además varias recomendaciones, una Asamblea parlamentaria ha de poder manifestarse, modificar, añadir, suprimir, y cada uno de sus miembros tiene derecho a poder enmendar sus recomendaciones y votar de forma separada cada una de ellas.
El Parlamento Europeo, habitualmente preocupado por defender, incluso por ampliar, sus prerrogativas -sobre todo con respecto al Consejo- ha adoptado por tanto una posición muy paradójica.
El informe implica pequeñas mejoras de carácter práctico.
El procedimiento de conciliación conlleva que una parte central del proceso legislativo real tiene lugar a puertas cerradas en forma de negociaciones.
Esto va en contra de principios democráticos fundamentales, según los cuales la legislación siempre debe realizarse a la luz pública por los elegidos por el pueblo.
Desde este punto de vista, el informe Ford es un informe importante para la estadística de la Comisión de Reglamento y del ponente, pero carece de la menor importancia para el futuro de la institución.
sobre el informe Lambraki (A4-0001/98) El grupo socialdemócrata sueco se ha abstenido en la votación de este informe.
Nuestra posición básica es que la política agrícola común tiene que reformarse desde los cimientos.
Este informe propone, sin embargo, un aumento de las subvenciones, aunque se trata de un sector muy limitado.
La propuesta implica un aumento de la carga para el presupuesto de la UE de 30 millones de ecus al año.
sobre el informe Filippi (A4-0002/98) El grupo socialdemócrata sueco se ha abstenido en la votación de este informe.
Nuestra posición fundamental es que la política agrícola común debe reformarse desde los cimientos.
sobre el informe Chesa (A4-0003/98) Considero que la política agrícola común debe reformarse desde los cimientos.
Ella puede trasladarse, cambiarse, volver a empezar, etc.
Una colaboración directa en forma de red entre los Estados miembros es, con seguridad, suficiente para cumplir los objetivos en esta materia.
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor del informe sobre vigilancia y control de las enfermedades transmisibles en la Comunidad.
Eso es precisamente lo que hace el informe Cabrol al tomar en consideración los diferentes datos humanos, sanitarios y económicos vinculados a la reducción de las emisiones de disolventes.
Los diez millones de empleos afectados, en más de 400 empresas europeas procedentes de cerca de 20 sectores de la actividad económica, son materialmente adaptables a normas de emisión más bajas que las autorizadas en la actualidad.
Está en lo cierto cuando rechaza la propuesta de la Comisión de eximir a los Estados miembros que hayan formulado planes nacionales.
Espero que después de la votación de hoy los Estados miembros pasen rápidamente a cumplir sus propuestas, antes incluso de que venza el plazo de octubre del año 2007.
Esta es la razón de las enmiendas presentadas que explican el sentido de mi voto El rechazo de la enmienda nº 40 es absolutamente inaceptable para la PYME.
Especialmente en las regiones con una fuerte presencia industrial supone una tarea importante para la salud pública luchar contra la contaminación atmosférica, una tarea que yo sólo puedo respaldar.
Respaldo calurosamente las enmiendas núm. 2, 17 y 20 de la Comisión de Medio Ambiente, que señalan la existencia también de aspectos sanitarios ligados a las emisiones de COVs.
Lo sé porque padezco asma y mi hija de 14 años también lo padece.
Si se hace así, el consumidor estará automáticamente informado sobre la calidad del producto.
De este modo nos ahorramos lo que le pasó en junio a mi informe sobre la mejora de la producción y comercialización de la miel.
Al Consejo le ha importado un rábano que hayamos aprobado aquí unánimemente 22 enmiendas y mi informe.
Algunos días más tarde, como punto A aprobó el reglamento en una auténtica acción por sorpresa, tal como lo había propuesto la Comisión.
En conversaciones mantenidas con Ministros de Agricultura en septiembre me enteré de que la mayoría de ellos no tenían ni idea de que habían rechazado nuestras propuestas. (El Presidente interrumpe al orador) Como aprecio en mucho su presencia en esta sala, le he concedido el doble del tiempo de palabra que usted se merecía.
Quería decirle simplemente, señor Presidente, cómo ha tratado nuestras enmiendas el Consejo de Ministros.
Para comprender bien el problema de la miel, es necesario, en un primer momento, recordar que las abejas desempeñan una función fundamental en la polinización de las plantas, que Francia es el segundo productor europeo de miel y, finalmente, que la miel es un producto tradicional.
Por encima de la relevancia económica de este sector en términos de empleo, tanto a nivel de la producción como de la valoración y la distribución, es necesario recordar la importancia medioambiental de esta producción.
Creo que este ejemplo muestra la importancia de las interacciones entre algunos productos de la agroquímica y del medio ambiente.
Finalmente, es necesario, tanto en el ámbito de la legislación comunitaria como de los acuerdos internacionales negociados en el marco de la Organización Mundial del Comercio, preservar el principio de las denominaciones, así como la calidad intrínseca de los productos comercializados bajo estas denominaciones.
En efecto, si la miel llegara a considerarse un producto industrial, asistiríamos inmediatamente a una deriva en términos de obligaciones administrativas (lista de ingredientes, etc.) y a un desvío de las denominaciones en beneficio de las marcas comerciales, que debilitaría cualquier efecto en la asociación de la producción de miel a un territorio.
El fútbol es un deporte, pero también es una importante industria europea.
Además, parece necesario asociar estrechamente la Europa del Este, de confesión ortodoxa, a los destinos de Europa, Rusia incluida.
Me abstendré en lo que me concierne sobre este informe.
Los cambios de calado que el panorama internacional ha venido experimentando desde la década de los ochenta han alterado también las relaciones entre la UE y los EE.UU..
El informe reconoce la nueva situación, sin embargo, constata al mismo tiempo que aún es precisa una estrecha colaboración por encima del Atlántico de cara a garantizar la paz y la estabilidad en el mundo y el respeto hacia valores como la democracia y los derechos humanos.
Las diferencias de opinión entre Europa y Norte América se refieren especialmente al terreno económico y comercial.
Me alegro enormemente de la adopción, por esta Asamblea y por una amplia mayoría, del informe que he presentado sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea, sus Estados miembros y los Estados Unidos de América.
El éxito del diálogo económico trasatlántico, que será el centro de nuestras relaciones con los Estados Unidos, me parece subordinado a varias condiciones.
El éxito del diálogo trasatlántico supone igualmente una participación activa de los Estados miembros y de los medios financieros.
Podemos observar que estos diferentes temas se han evitado cuidadosamente hasta ahora con diálogos más recientes y frágiles que han impulsado los Estados Unidos, principalmente en el marco de la APEC, o de la Cumbre de las Américas.
El diálogo trasatlántico sólo será verdaderamente fructífero si los europeos saben defender con cohesión y firmeza los intereses que hayan determinado como intereses comunes.
Nuestros socios americanos saben defender con tenacidad sus intereses nacionales.
Es igualmente esencial que la Unión Europea pueda disponer de instrumentos permanentes susceptibles de constituir, en caso necesario, una amenaza creíble de represalias con respecto a nuestros socios.
Habida cuenta, finalmente, de la función esencial que desempeña el Congreso americano en materia de política exterior, el diálogo interparlamentario con los Estados Unidos reviste una importancia muy particular: bien conducido, y decidido a abordar todos los temas, puede jugar un papel muy útil de información directa recíproca y prevención de los conflictos.
La empleabilidad es decisiva tanto para un mercado laboral competitivo como para proporcionar a los ciudadanos seguridad en materia de empleo preparándolos con la educación y las aptitudes que necesitan para adaptarse a un mercado laboral en transformación».
Así, pues, es muy oportuno que el Parlamento Europeo y la Comisión estén estudiando ahora un informe sobre el acceso a la formación continua que se elaboró como resultado de las recomendaciones formuladas por el Consejo en 1993.
En dichas recomendaciones se señalaban 15 sectores en los que se consideraba que los Estados miembros debían adoptar medidas para fomentar el desarrollo del acceso a la formación.
Sin embargo, el informe de la Comisión elaborado como resultado de dicha recomendación no nos aporta los datos necesarios par determinar si se han logrado progresos ni tampoco evalúa las repercusiones que han tenido los programas europeos de formación y los recursos con cargo a los Fondos estructurales dedicados al desarrollo del acceso a la formación y sus repercusiones en la empleabilidad en los Estados miembros.
El informe se limita a aportar principalmente ejemplos de procedimientos idóneos recogidos en los Estados miembros en 1993.
En realidad, los últimos datos estadísticos que tenemos sobre la participación de adultos europeos en la formación fueron elaborados por Eurostat en 1996.
Eurostat examinó la participación en la formación de personas de edad superior a los 30 años durante un período de cuatro semanas en 1996 y descubrió que sólo el 3, 6 % de los europeos habían participado.
Había considerables desigualdades de acceso y muchos otros estudios corroboran este testimonio de desigualdad.
No cabe duda de que la Unión Europea, los Estados miembros y los interlocutores sociales reconocen claramente la necesidad de un mayor acceso a la educación y la formación para adultos a fin de aumentar la empleabilidad, la seguridad en el puesto de trabajo, la flexibilidad y la competitividad.
Así, pues, es necesario abordar las cuestiones de los niveles bajos y desiguales de participación en la formación y determinar las medidas que se deben adoptar para lograr avances.
En el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales figuran algunas propuestas muy concretas que la Comisión está en condiciones de aplicar y creo que el Parlamento Europeo espera que la Comisión las adopte inmediatamente.
La Comisión de Empleo propone que se presenten ejemplos de procedimientos idóneos en exposiciones relativas a la educación y la formación en toda la UE.
Se los debe alentar a hacerlo, ya que existe considerable coincidencia entre ellos sobre la necesidad de lograr avances al respecto y la Cumbre sobre el Empleo de Luxemburgo les ha brindado otro incentivo.
La verdad es que no ha habido un momento mejor para que la UE aproveche la oportunidad de colaborar con los Estados miembros y los interlocutores sociales con vistas a hacer realidad el aprendizaje a lo largo de toda la vida para los adultos europeos, empleados y desempleados.
La Presidencia del Reino Unido ha prometido centrarse en procurar lograr avances hacia mercados laborales adaptables que se atengan al cambio económico y velar por que los individuos puedan adquirir las aptitudes que necesitan en una economía competitiva moderna.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, se tiene aquí casi la impresión de que nos encontramos en la sesión de medianoche, pero no quiero extraer de ello ninguna conclusión sobre la importancia de nuestro tema.
Comparto las críticas de la ponente al documento que nos ha presentado la Comisión.
En primer lugar, lamentamos profundamente que en el informe de la Comisión Europea no se haya realizado ningún estudio en una serie de sectores que son especialmente importantes para la mujer, tales como la administración pública, el sector de la sanidad y el de la educación.
En tercer lugar, se debe prestar más atención a las mujeres en la pequeña y mediana empresa y a las mujeres empresarias en lo que se refiere a la formación profesional y la formación continua.
Para concluir, la Comisión Europea siempre está hablando de mainstreaming y todavía quedan sobre la mesa planes buenos tales como la integración de igualdad de oportunidades en la política general.
La sociedad tiene responsabilidad a través del otorgamiento de los recursos suficientes, de la creación de un mercado laboral activo, de la creación de una política de impuestos que estimule la educación y de la creación de un sistema de seguridad social que también dé posibilidades de estudiar.
Por otro lado, la Comisión no ha realizado en sus iniciativas ninguna evaluación de la aportación de los programas comunitarios.
Aunque los interlocutores sociales están de acuerdo a nivel europeo sobre los factores que son de importancia para impulsar el acceso a la formación profesional continua, sin embargo existe un grave obstáculo porque no existe acuerdo sobre las medidas y niveles de ejecución.
En las medidas se debe incluir en especial a las mujeres así como a las pequeñas y medianas empresas.
Es necesario realizar una coordinación de los proyectos en el ámbito del empleo con los del ámbito de la formación profesional continua.
En opinión de los interlocutores sociales, las recomendaciones del Consejo de 1993 sobre el acceso a la formación profesional continua apenas han tenido repercusiones sobre la evolución en los Estados miembros.
Es decir, la falta de unas estructuras y mecanismos fiables y estables impide un trabajo con éxito en este campo.
Los interlocutores sociales no están de acuerdo hasta hoy sobre si es necesaria una directiva.
Ahora, con el avance de la tecnología, en particular la sociedad de la información, lo que hace falta es mejorar las actitudes de las personas e impartir nuevas aptitudes a las personas que actualmente trabajan, impartir aptitudes suplementarias a los que están desempleados y necesitan buscar tipos nuevos de trabajo y también que haya menos reglamentación en el mercado laboral para permitir un acceso más flexible a la formación.
En Irlanda en los últimos años ha habido un enorme aumento en el número de empresas que han utilizado el programa ADAPT, lo que les ha permitido no sólo brindar nuevas oportunidades a sus trabajadores, sino también extenderse a otros sectores de la tecnología y contratar a otras personas que estaban desempleadas o eran desempleados de larga duración.
En segundo lugar, se debe preguntar a las propias personas que han seguido cursos -ya se trate de planes de empleo o planes de formación profesional de la comunidad- si creen que los cursos impartidos atendieron sus necesidades y cuáles eran las perspectivas a largo plazo.
En conclusión, la necesidad de uniformización general de las aportaciones de los informes nacionales es esencial para obtener una idea completa y clara de la situación en toda Europa.
Presidente, señora Comisaria, quisiera por supuesto agradecer también al ponente extraordinario trabajo y también a los ponentes de las demás Comisiones sus buenas aportaciones.
Tengo la impresión de que la forma en que se piensa llegar con la educación a una competencia política en cierta medida juega un papel en la propagación de la información.
Los informes de los Estados miembros contienen muy poca información.
Si nos fijamos en la cifras por ejemplo de EUROSTAT tenemos que constatar que de ahí resulta que las personas que trabajan en grandes empresas tienen más posibilidades de recibir cursos de formación pagados por socios sociales que aquéllas que trabajan en la pequeña y mediana empresa.
Si hay algún asunto que de la oportunidad a las personas para retornar al mercado de trabajo y dejar que sean más competentes con personas que han concluido una formación completa, es sin duda la formación continua, teniendo que prestarle pues más atención.
En cierta medida, una persona de 45 años se halla en mitad de su carrera profesional, por lo que merece la pena realizar esfuerzos en su formación.
Además, este asunto ha recibido mucha atención ahora en relación con la Cumbre de Luxemburgo, donde también se habló y se prestó atención a la importancia del perfeccionamiento laboral en la formación profesional.
La realidad es, sin embargo, un poco diferente.
Señor Presidente, este debate sobre el acceso a la formación continua en Europa, sobre la base del documento de la Comisión y del informe Waddington, necesitaría al menos de una triple reflexión, económica, social y cultural.
Ellas también deben tener derecho a la formación continua.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el aprendizaje a lo largo de toda la vida es en nuestra actual y acelerada sociedad industrial una necesidad absoluta para poder superar los nuevos desafíos que se presentan.
Sólo mediante una amplia información sobre las posibilidades de formación continuada y el fomento de la misma mediante la creación y ampliación de estímulos profesionales y la supresión de todos los obstáculos para acceder a ella, se podrán dar más pasos contra el creciente desempleo y para mantener la paz social.
La formación continua debe ser no una mera coartada o pretexto de cara a nuestros países o a la Unión Europea, sino un componente fundamental del esfuerzo verdadero y valiente de la lucha contra el desempleo.
Ahora circulan nuevos términos, polémicos, tales como la ocupacionalidad, la adaptación o la flexibilidad laboral, términos completamente novedosos y que precisamente por eso necesitan una definición clara, porque es natural que tales términos, dentro del clima actual de desempleo, asusten a nuestros conciudadanos.
A pesar de ello, quisiera subrayar la feliz coincidencia del debate de hoy acerca de esta cuestión, que se celebra tras la presentación del programa de la Presidencia británica donde dicho asunto tiene la máxima prioridad, cuando hace poco se ha celebrado la conferencia especial sobre el desempleo y a la espera de que se aplique la especificación de las actuaciones para abordar el desempleo y, precisamente, a la expectativa de la Cumbre del Consejo de Cardiff.
Y por último, que en el ámbito de la Europa del este, con vistas a la ampliación, tanto en esta fase transitoria del proceso reforzado de la preadhesión como a largo plazo con la perspectiva futura de los nuevos países, deberemos contemplar la expansión de la formación laboral para que sea asequible a todos.
Señora Comisaria, es de saludar el enfoque realizado y que sea el primer intento de analizar los avances en la formación profesional en la Unión y en los Estados miembros.
Es comprensible que haya fallos cuando los sistemas y las medidas son demasiado diferentes tanto en la calidad como en la cantidad.
Algunas y algunos colegas ya han llamado la atención al respecto.
Otros importantes actores son los interlocutores sociales.
En la competencia global es esencial un fomento consecuente del recurso más importante, es decir, del humano, mediante la formación continuada.
Señor Presidente, el Consejo extraordinario sobre el empleo, que ha tenido lugar en Luxemburgo, ha dado claramente una prioridad a la formación en la lucha contra el paro, y los Jefes de Gobierno se han comprometido a mejorar el acceso y la formación de los parados de larga duración.
En ese contexto analizamos este primer informe de evaluación que constituye un primer intento sistemático de análisis y de confrontación de las situaciones en los Estados miembros.
El informe propone también pistas de acción para favorecer la difusión de buenas prácticas.
Sabemos hoy que la creación de empleos cada vez más competitivos necesita de una mano de obra muy especializada, formada en las nuevas técnicas, sobre todo en materia de comunicación.
La formación, la situación del empleo y la competitividad están estrechamente relacionadas entre sí.
Una formación apropiada podría alentar especialmente a las mujeres a fundar sus propias pequeñas empresas y a adquirir conocimientos encaminados a la producción.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo también quiero comenzar expresando mis felicitaciones a Sue Waddington por su informe que, como siempre, es de excelente calidad.
Todos sabemos -quiero llamar de nuevo la atención al respecto- que más del 50 % de los desempleados de larga duración en Europa están mal formados o de modo insuficiente.
Esto muestra la especial importancia de la formación continua en Europa, en especial, en relación con la lucha contra el paro.
El acceso a la formación profesional está garantizado formalmente en los 15 Estados miembros, pero en la realidad las oportunidades para las ciudadanas y ciudadanos son muy diferentes.
Diferentes son también los ramos, por ejemplo, el de la construcción, que necesita muy urgentemente una mayor cualificación pues los materiales de construcción y los métodos son nuevos y se desarrollan continuamente.
En este ramo de la construcción solamente un 15 % participa en cursos de formación continua mientras que en el ramo de los seguros y de la Banca lo hace el 57 %.
El tema de la formación y aprendizaje es, sin duda, uno de los más fascinantes e importantes para la cohesión y el relanzamiento de toda sociedad evolucionada y, en vísperas del siglo XXI, creo que se deben enfrentar de un modo nuevo algunas de las tensiones y contradicciones que tenemos por delante, y que sólo la formación y la instrucción nos ayudarán a superar.
Ante todo, está la relación entre el proceso de globalización, cada vez más extendido e inevitable, y la defensa de los valores, de las raíces de cada cual, de los valores de las comunidades locales.
Después, hay que saber zanjar el conflicto entre tradición y modernidad, porque sólo con un justo equilibrio entre estos factores es posible dirigir aun las transformaciones más globales.
Un tercer elemento central es la relación entre la necesaria competitividad y la preocupación de la igualdad y de las oportunidades que se deben garantizar a todos, en especial a los más débiles y excluidos.
Y el análisis correcto de estos tres elementos puede, al menos, permitir una reflexión más nuclear sobre el problema de la formación y del aprendizaje continuos, que debe convertirse en el objetivo central de la acción de la Unión Europea y de la iniciativa que se ha de adoptar en todos los niveles, europeo y nacional.
En la Cumbre de Luxemburgo, el Consejo aceptó un compromiso específico en esta dirección; en Cardiff verificaremos si los Estados miembros demuestran coherencia.
También espero que la Comisión acepte para su propio trabajo futuro todas las indicaciones preciosas e importantes contenidas en el informe Waddington.
Debo expresar mi satisfacción por el apoyo del Parlamento al planteamiento decidido por la Comisión para este primer informe sobre el análisis de la situación en materia de acceso a la formación continua en la Unión.
La Comisión comparte el punto de vista del Parlamento al señalar que un monitoring regular en materia de acceso a la formación continua constituye un elemento de gran importancia para la formulación de las políticas en cuestión y que, en el futuro, se debería conceder una atención particular a la definición común de criterios de calidad y cantidad que permitan comparar los resultados obtenidos en los diferentes países.
Al igual que el Parlamento, ésta considera que Eurostat y el CDFOP deberían desempeñar una función aún más activa en este seguimiento.
La Comisión considera también que es importante dotarse de los medios para una difusión, a nivel comunitario, de buenas prácticas en materia de formación continua a todos los niveles, empresas, ramas, etc., implicando activamente en este planteamiento a los interlocutores sociales.
Estas iniciativas deberían estar coordinadas con las líneas directrices para el empleo, teniendo en cuenta principalmente las conclusiones del Consejo Europeo extraordinario del empleo de Luxemburgo.
La Comisión velará por la complementariedad de los diferentes programas e iniciativas comunitarias en este sentido.
Por otra parte, la Comisión concederá una atención creciente a las cuestiones de la igualdad de oportunidades en la promoción y seguimiento del acceso a la formación continua.
Puede por tanto aceptar las enmiendas correspondientes a las conclusiones 8, 10, 11 y 12 de la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer.
Finalmente, ésta tendrá en cuenta, en sus iniciativas futuras, en materia de acceso a la formación continua y a la adquisición de competencias a lo largo de toda una vida de trabajo, la presente resolución del Parlamento.
Como saben ustedes, desde la reunión de Jefes de Estado y de Gobierno de Essen en diciembre de 1994, Europa da prioridad a las inversiones en la formación profesional, prioridad confirmada en el preámbulo del Tratado de Amsterdam.
La elevación y evolución de las competencias de la mano de obra se consideran hoy factores determinantes de la capacidad de empleo de los individuos, así como de la adaptabilidad y de la competitividad de las empresas.
La mejora del acceso a la formación continua y la perspectiva de una formación que se desarrolla a lo largo de toda la vida, que permite una adquisición continua de nuevas competencias, están en el centro de las políticas activas de empleo, como han mostrado las conclusiones del Consejo extraordinario sobre el empleo del pasado 21 de noviembre y las líneas directrices para las políticas de empleo adoptadas por el Consejo europeo en el pasado mes de diciembre.
Esta orientación había quedado ya claramente fijada en los informes nacionales de varios países, como Dinamarca, Finlandia, Irlanda, Países Bajos, Suecia y el Reino Unido.
El informe, presentado en el día de hoy, aporta tres grandes resultados.
Como media comunitaria, solamente algo más de un trabajador de cada cuatro ha participado en una acción de formación continua durante un año, y se puede considerar que menos de dos empresas de cada tres desarrollan una política de formación continua.
Finalmente, un fenómeno estimulante reside en el hecho de que las iniciativas, en este ámbito, son muy numerosas, procedentes tanto de los poderes públicos como de los interlocutores sociales o de las empresas.
Esta dinámica de iniciativas constituye una oportunidad interesante y estimulante para difundir las mejores prácticas y garantizar una evolución de conjunto más favorable.
Me parece importante referirme al curso que la Comisión desea dar a este informe, y principalmente la propuesta de apertura de una concertación con los interlocutores sociales.
La Comisión ha observado con mucho interés la nueva dinámica del diálogo social comunitario, con el acuerdo concluido sobre los contratos a tiempo parcial.
Además, si se abre una nueva fase del diálogo social sobre el tema de la información, de la consulta a los trabajadores a nivel nacional, sería posible que la formación formara parte de los temas a los que concierne esta consulta a los interlocutores sociales.
Mi colega Padraig Flynn, responsable para las cuestiones del diálogo social, y yo misma, hemos considerado que antes de cualquier propuesta nueva de seguimiento de este informe, podemos mantener una discusión en profundidad con los interlocutores sociales comunitarios sobre las diferentes vías posibles.
Igualmente, hemos observado que la acogida de las diferentes instancias comunitarias a este informe era extremadamente favorable.
Este proceso de cooperación entre la Comisión, los Estados miembros y los interlocutores sociales ha permitido fijar las bases necesarias para poner progresivamente en marcha a nivel comunitario un marco que permita a cada estado miembro y a los interlocutores sociales apreciar mejor los progresos alcanzados, situar su propia acción, con respecto a los demás e inspirarse en las experiencias de unos y de otros.
Muchas gracias, señora Comisaria Cresson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.000 horas.
Señor Presidente, el informe que le presento en el día de hoy se inscribe en el seguimiento de la recomendación del Consejo de 1992 relativo a la promoción de la participación de los trabajadores en los beneficios de la empresa, siendo continuación de un informe de la Comisión que hacía un análisis de la situación en 1990.
En este instrumento no vinculante, el Consejo hacía ocho recomendaciones a los Estados miembros para promover la participación y solicitaba a la Comisión que elaborase en los cuatro años un informe sobre la evolución de los regímenes de participación en Europa.
Finalmente, parece que los regímenes PEPPER pueden tener un efecto positivo sobre el empleo, en la medida en que la participación de los trabajadores implica comportamientos y equilibrios nuevos en el seno de la empresa.
Desearíamos que nos diera su opinión sobre esta propuesta y que presentase, si procede, el calendario así como las modalidades prácticas de la constitución de este grupo de trabajo.
En este espíritu, quisiera señalar que el 7 o el 8 de mayo próximos tendrá lugar, en Bruselas, la primera reunión del conjunto del accionariado de trabajadores, que dará lugar a la constitución de una federación europea de accionistas trabajadores.
Deseamos que este programa pueda ser financiado en el marco de la promoción de intercambios de informaciones.
Hermange pide a la Comisión que intensifique el intercambio de informaciones entre los Estados miembros sobre los sistemas de participación y que ponga en marcha en estos Estados campañas de información, ante todo, entre los interlocutores sociales.
El informe de la Comisión de Asuntos Sociales recoge la idea de una política salarial orientada a la productividad.
Los trabajadores saben que en realidad esto significa moderación a la hora de pedir aumentos de salarios.
Además quiere incluir en el debate el fomento de las formas de participación, tal como se presentan sobre todo en las pequeñas y medianas empresas.
El informe Pepper no es una iniciativa legal sino una sugerencia para un debate y creo que en cualquier caso habría que discutir sobre este aspecto de la política patrimonial pues además no se trata de sustituir los seguros sociales legales.
Dentro de un marco estatal, son en primera línea los interlocutores sociales los que deben actuar presentando modelos de participación adecuados.
La respuesta correcta de nuestro tiempo es la siguiente: cooperación en lugar de lucha de clases.
En julio de 1992, el Consejo emitió una recomendación para impulsar los sistemas de participación de los trabajadores en los beneficios de la empresa.
Al cabo de tres años, todos los datos nacionales se deberían poner a disposición de la Comisión para realizar un nuevo análisis.
Pero nosotros queremos ver hechos.
Pero de la Comisión esperamos algo más que un informe con una descripción de hechos.
Debe realizar estudios sobre las repercusiones de los sistemas Pepper, poner en marcha un programa sobre el intercambio de informaciones, crear un grupo de trabajo para impulsar sobre todo el empleo de sistemas Pepper, en especial en las empresas transfronterizas, y examinar una iniciativa comunitaria sobre la política patrimonial para solucionar también el problema de los derechos de participación de los trabajadores estacionales.
Especialmente quiero mencionar algunos ejemplos que han funcionado bastante bien en mi país, Suecia.
Sin embargo, tiene que llevarse a efecto al ritmo y de la manera que cada Estado miembro desee.
Habría estado bien, creo, si tanto la Comisión como el ponente hubiesen considerado la necesidad de que las empresas inviertan en fondos para el futuro y en educación continua, de la que hace poco hablábamos, de manera que no sólo se apueste por la propiedad individual, sino que también por los que tienen estudios de corta duración para mejorar la calificación, no sólo del individuo, no sólo de la empresa, sino que también de toda la sociedad.
Señor Presidente, estimados colegas, el reconocimiento a los trabajadores por cuenta ajena de su derecho a participar de los beneficios y resultados de la empresa siempre ha sido uno de los objetivos prioritarios de la derecha política italiana.
Desde hace cincuenta años sostenemos que la superación de la lucha de clases y la eliminación del conflicto entre capital y trabajo deben pasar, esencialmente, a través de la participación de los trabajadores en el capital empresarial.
Por esto, el Grupo Parlamentario de Alianza Nacional saluda con complacencia que se proponga otra vez este tema, y felicita a la ponente, aunque hacemos notar que han pasado casi seis años desde la recomendación del Consejo Europeo y que nada, o poco, ha cambiado en los distintos Estados miembros.
De hecho, si se exceptúan Francia y el Reino Unido, donde en los últimos cinco años se han producido avances en el terreno de la participación financiera de los trabajadores, en el resto de la Unión Europea se continúa un debate estéril para determinar si esos nuevos regímenes de participación son de competencia del Gobierno o de los sectores sociales.
La Unión Europea debe mostrar más valor, más decisión en este delicado asunto: es decir, hay que pasar de las palabras a los hechos, tal vez mediante la constitución de un Consejo europeo de la participación, que asuma la tarea de promover la instauración de los regímenes de participación en condiciones comparables en toda la comunidad.
Es necesario instar a los sectores sociales para que inserten ese sistema en sus negociaciones y hacer que se prevea una normativa marco en los Estados miembros.
El modelo que se elija en los Estados miembros dependerá de la manera en la que esté organizado el mercado laboral del país en cuestión.
Es también una buena idea crear un grupo de trabajo que debe incluir a las partes del mercado laboral.
El informe PEPPER II ofrece un panorama general sobre la forma como los Estados miembros han fomentado la participación financiera de los empleados en los beneficios y en los resultados de las empresas desde 1992, a raíz de la aprobación de una recomendación del Consejo sobre esta cuestión.
Desde la aprobación del informe PEPPER el pasado mes de enero, se ha examinado, entre muchos otros temas, la participación financiera en el marco del Libro Verde sobre el partenariado para una nueva organización del trabajo.
Las orientaciones sobre el empleo que se aprobaron en diciembre piden también a los interlocutores sociales que negocien acuerdos para modernizar la organización del trabajo con el fin de hacer que las empresas sean productivas y competitivas y lograr el equilibrio necesario entre flexibilidad y seguridad.
En ese marco, la participación de los empleados en los beneficios y en los resultados de las empresas podría cobrar mayor importancia.
Como muestra el informe PEPPER, la participación en los beneficios va unida en todos los casos a mayores niveles de productividad, sean cuales fueren los métodos de especificación de los modelos y los datos que se utilicen.
La Comisión conviene con el Parlamento en que se deben estudiar más a fondo las repercusiones de los planes de participación financiera en el empleo, la productividad y la flexibilidad de los salarios.
Convenimos con el Parlamento a ese respecto: en muchos casos la evaluación de las repercusiones exactas de dichos planes puede resultar muy difícil, en particular dados los diferentes sistemas fiscales y de seguridad social que existen en los Estados miembros.
Además, como parece que la falta de información comparable puede ser un obstáculo para la promoción de los planes de participación financiera, la Comisión apoya la idea de lanzar medidas incentivadoras para promover los intercambios de información entre los Estados miembros, siempre y cuando se disponga de los fondos adecuados para ello.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00.
La Presidencia comparte muchas de las preocupaciones expresadas por el Parlamento Europeo.
Es un problema que pone a prueba nuestra capacidad para actuar juntos desde el punto de vista de la política interior y la política exterior de la Unión Europea.
La Presidencia ha preparado propuestas para abordar este difícil problema.
La reunión de jefes de policía celebrada en Roma el 8 de enero fue un paso importante en esa dirección.
En particular, debemos apoyar las gestiones de los mediadores en el proceso de reconciliación entre los bandos kurdos del Iraq septentrional.
La Presidencia ha examinado este asunto con el Gobierno turco, que está tomándose muy en serio el problema y ha reforzado las medidas de seguridad en los puntos de entrada en el país.
La Presidencia ha concedido la máxima prioridad a la labor relativa al plan de acción sobre inmigración ilegal procedente de Iraq encargado en el Consejo Europeo de Luxemburgo.
Esta crisis es un auténtica prueba de la capacidad de la Unión Europea para adoptar medidas rápidas y eficaces en el marco de los pilares segundo y tercero para abordar un problema grave.
Presidente, es comprensible que la Unión Europea ejerza una gran fuerza de atracción en muchos países fuera de la Unión que se encuentran oprimidos económica o políticamente.
Si la Unión Europea no ofrece como compensación ninguna política común, la presión ejercida por la inmigración de ilegales sólo crecerá por lo que a consecuencia de esto el refugiado real se convertirá en víctima con demasiada facilidad.
En lo que respecta a los Estados miembros que en la actualidad llevan la carga más pesada en lo que se refiere a la acogida de refugiados estamos obligados a tener una política más efectiva.
Sin embargo la Comisión Europea por su lado intenta mejorar in situ las condiciones de vida a través sobre todo del programa MEDA, por ejemplo en el Sureste de Turquía, pero también en el Norte de Irak por medio de la ayuda humanitaria ECHO, teniendo como objetivo prevenir la migración como primera opción.
Presidente, en el campo de asuntos con respecto al tercer pilar donde la contribución nacional de nuestros Estados miembros lleva naturalmente la voz cantante, la Comisión ha tomado las necesarias iniciativas concretas y ha hecho las propuestas de las que yo aquí quiero mencionar algunas.
De este modo la Comisión ha hecho la propuesta para el programa ODYSSEUS que aspira a fomentar activamente el intercambio y práctica de funcionarios en el campo de la emigración, fronteras exteriores y cuestiones de asilo.
Esta propuesta se discute en este momento todavía en el Consejo de ministros.
Llamamos la atención a la acción conjunta de marzo del año pasado para el reconocimiento de protección temporal de los refugiados para lo que su Parlamento ya dio su apoyo.
El comunicado el 16 de julio del pasado año acerca de la profundización de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía comprende también propuestas para colaboración en el futuro en el campo de la policía y aduanas, también apoyado por medios financieros.
El Consejo de Europa de Luxemburgo ha tomado en consideración las consecuencias de los grandes flujos posibles de inmigrantes y también la cuestión de los kurdos en Irak y, tal como se sabe, el Consejo prepara en este momento un plan de acción en el que se reúnen el segundo y tercer asuntos pilares.
En este marco la Comisión quiere referirse al carácter complementario de las iniciativas de la Unión por una parte y acciones en el marco de Schengen por otra.
Esto es importante porque el acuerdo de Schengen se tomó en el Tratado de Amsterdam y porque los desarrollos actuales podrían poner en peligro la implantación de uno de los objetivos del Tratado, la supresión de controles aduaneros.
Por cierto ayer se reunió un destacamento especial para discutir toda una serie de medidas prácticas para el control de las fronteras exteriores con motivo de una lista que se redactó el 15 de diciembre por el comité representante de Schengen.
Presidente, finalmente la Comisión quisiera expresar también su apoyo en los esfuerzos de Italia por reaccionar adecuadamente a la presión de cientos de nuevos inmigrantes y hacer esto de acuerdo con las obligaciones de los convenios internacionales, tal como el ofrecer ayuda humanitaria y la posibilidad de presentar una solicitud de asilo, para lo que cumple también sus obligaciones de proteger lo mejor posible las fronteras exteriores.
Presidente, el plan de acción común que está preparando el Consejo, tratará de reunir todos los aspectos políticos.
La Comisión por su parte apoyará enérgicamente los esfuerzos de la Presidencia para que se llegue a acuerdos en este campo entre los Estados miembros.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, creo que los dos "statements» han mostrado que entre las instituciones de la Unión Europea existen muchos puntos de coincidencia.
En primer lugar, se trata de que se preserve totalmente el derecho de asilo en esta Europa.
Debemos proseguir el diálogo con Turquía a pesar de todos los problemas existentes, porque un problema como el de los kurdos a la postre sólo se puede solucionar conjuntamente con apoyo y ayuda mutua.
Debemos convencer también a Turquía de que no se trata sólo de un problema interno, un problema soluble sólo políticamente ni mucho menos militarmente, sino que se trata de un problema económico, social y cultural que se debe solucionar, que Europa quiere ayudar y no actuar contra Turquía sino mostrar a Turquía el camino para la ayuda.
Señor Comisario, en la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa le hemos preguntado también al respecto.
La responsabilidad debe ser común en Europa y se debe establecer también conjuntamente una razonable política de asilo en Europa.
La política exterior común debe garantizar que en esta Europa se garantice el derecho de asilo, que Europa no se convierta en un recinto amurallado y que una inmigración controlada razonablemente contribuya a que se reduzca la xenofobia y que seamos una Europa acogedora, pero para aquellos que realmente necesitan nuestra ayuda y apoyo.
Señor Presidente, Señor Comisario, creo que ha hecho bien el Comisario Van den Broek al reconocer que el problema de los kurdos no se puede considerar únicamente como una operación de control policial o de seguridad que haya que llevar adelante tan sólo con medidas de control, pues se trata de una cuestión eminentemente política que, precisamente, debe tratarse de raíz.
Italia ha reaccionado, y quiero decir que es meritorio que el Comisario Van den Broek lo haya reconocido, según los acuerdos internacionales y dentro del respeto al Acuerdo de Schengen, reforzando los controles, expulsando a los clandestinos -54.000 y 38.000 en 1997-, adhiriendo a todas las obligaciones necesarias pero también adoptando las medidas que se han de tomar para poder respetar el derecho de asilo, sin descargar sobre otros países las propias responsabilidades.
Pero se debe enfrentar el problema de una manera unitaria y política, incluso procurando asumir una política distinta ante Turquía que, precisamente, sigue siendo un país central en las decisiones que se refieren al Oriente Medio.
Quiero decir que Europa no es sólo la que se ve horizontalmente, como ha hecho esta mañana el Ministro Cook, enfocándola desde Edimburgo a Viena, sino también la que va de Edimburgo a Barcelona, a Nápoles, a Atenas.
Señor Presidente, estimados colegas, cuando en días pasados desembarcaron en Italia los refugiados kurdos, y a la llamada a la solidaridad hecha por mi país para poner en marcha una acción común europea se respondía que el problema era exclusivamente italiano, nuestros ciudadanos europeos tuvieron la prueba, una vez más, de su pertenencia a una Unión acéfala, una Unión que impone reglas sobre todo lo que es regulable en la vida diaria, pero que después se vuelve rebelde cuando los acontecimientos de alcance mundial toman carácter de urgencia para nuestro continente.
Por lo tanto, es necesaria una política coherente y concreta para favorecer incluso el desarrollo económico de las regiones del Asia Menor, del Mediterráneo y de sus pueblos.
Repitiendo lo dicho en la anterior intervención, no podemos dejar sola a Italia.
Presidente, en este caso el número de inmigrantes quizás sea un problema, pero la impotencia de la Unión Europea es un problema mucho más grave.
Presidente, a nuestro grupo liberal le parece que desde hace tiempo tendría que haber habido un plan de acción europeo, y en lugar de eso todavía vemos tensión entre los Estados miembros.
La moral de esta intervención es la siguiente: si no procedemos conjuntamente el problema nos desbordará.
Señor Presidente, la Presidencia del Consejo y el Comisario Van den Broek, creo, tienen bien claro lo absurdo de pensar que se puede contener la ola migratoria de los kurdos sin un cambio radical de la situación de los lugares en que hoy está este pueblo.
Creo que todo esto hace urgente y necesario convocar una Conferencia internacional sobre el tema kurdo.
Sería importante un compromiso del Comisario sobre este asunto.
Sólo quiero añadir que yo también considero importante que hoy se reconociera el papel positivo asumido por el gobierno de mi país.
No ha sido bonito el espectáculo de ver a otros gobiernos diciendo que el problema de los refugiados era sólo italiano; creo que ahora corresponde plantear el asunto de una política común de asilo político.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en este debate se trata de responsabilidad en la política.
Cuatro semanas después se coopera exactamente con ellos, con la policía turca, se negocia con ella sobre cómo los autores pueden combatir a las víctimas. (Aplausos) Esto es de doble moral y cínico y muestra claramente cómo se entiende aquí la política de derechos humanos. (Aplausos) Señor Presidente, muchos colegas han señalado la malsonancia de que dieron prueba Europa y algunos Estados miembros ante el problema de la llegada de refugiados kurdos a Italia.
Dicho esto, acerca del texto que se votará, me permito señalar, Señor Presidente, que nuestro voto será unilateral, sin detenernos ni un segundo sobre el tema turco que quedó en suspenso en Luxemburgo, y votar un texto de este tipo representa el riesgo de asestar otra bofetada a esa voluntad de retomar el diálogo para la participación de Turquía en la Conferencia europea que todos auspiciamos y en la que se está trabajando pero que, lamentablemente, no tiene respuesta ninguna del Parlamento.
Señor Presidente del Consejo, quisiera en primer lugar desear suerte a la Presidencia británica.
Señor Presidente, Señorías, la afluencia a Europa de cientos de refugiados kurdos nos da ocasión para preguntarnos sobre el funcionamiento de la cooperación policial prevista por los acuerdos de Schengen y del apartado que prevé la supresión total de los controles de personas en las fronteras.
Austria, que ingresó en Schengen el 1 de diciembre de 1997, acaba de invocar la cláusula de salvaguarda para incrementar sus controles a lo largo de la frontera con Italia.
Francia, que ha hecho ya uso de esta cláusula en sus fronteras del norte, ha reforzado claramente sus controles a lo largo de la frontera con Italia, sin intentar siquiera beneficiarse de la cobertura jurídica de la cláusula de salvaguarda.
Cada país ha de ser libre para determinar quién puede residir en su territorio, para proteger y respetar a aquellos que acoge y para negar este derecho a aquellos que no respeten sus leyes.
Es justamente en este contexto en el que el Tratado de Amsterdam prevé, en un plazo de cinco años a partir de su entrada en vigor, la supresión de todos los controles de personas en las fronteras interiores de la Unión, incluidos los nacionales de países terceros.
Espero simplemente que los franceses, y en particular los alsacianos, puedan manifestar sus impresiones sobre este tema y rechazar el Tratado de Amsterdam.
Señor Presidente, una vez más me pregunto qué quiere Europa y qué papel desempeña ante los hechos cotidianos de la inmigración extraeuropea de pueblos enteros.
Nervios a flor de piel, porque bastaron sólo poco más de dos mil fugitivos para que algunos pidieran sin más la rescisión de un pacto, de un acuerdo, de un tratado que costó tantos años de trabajo y ha dado la posibilidad de la libre circulación.
Y además nos piden, nos han pedido, empezando por el arzobispo de Lecce, al que hemos entrevistado, que formulemos una política en materia de asilo.
Para controlar 120 kilómetros de costa europea, quizá haya que contribuir a la operación de nuestro gobierno en Albania meridional, para impedir que grupos criminales organicen estos éxodos.
Desde este punto de vista, permítanme, el que ha cargado contra nuestro gobierno se ha equivocado dos veces, pero sobre todo ha cometido un grave error: el de demostrar que esta Europa de los nervios a flor de piel y de la mala conciencia está viva en su persona y en su comportamiento.
Por ello, primero hay que constatar que lo que está ocurriendo actualmente en Italia no es un problema italiano, ni alemán, ni mucho menos germanoitaliano, sino que el movimiento de refugiados kurdo tiene su núcleo en Turquía.
Tenemos que decidir si los refugiados pueden quedarse entre nosotros o no y esto hay que hacerlo con rapidez y conforme al Estado de derecho.
Un último punto: todo lo que ahora vemos en relación con la situación en Italia exige una regulación europea.
Son necesarios unos esfuerzos comunes europeos, tal como se refleja en el Tratado de Amsterdam.
Esto es lo que nos advierte el caso de Italia, el caso de los refugiados kurdos.
Señor Presidente, es muy triste que la Unión Europea haya empezado ha ocuparse de forma más intensa del destino de los kurdos cuando una mínima parte del problema ha empezado a llegar a occidente.
Pero no sé si habla griego. (EN ) Quisiera que la Presidencia en ejercicio del Consejo siguiera mi discurso.
Nos encontramos ante una limpieza étnica y una dispersión de la población kurda y debemos presentar propuestas para la solución del problema kurdo como ya hicimos antes con los musulmanes de la antigua Yugoslavia, a los que acogimos, pero, a la vez, intervinimos e hicimos propuestas para la solución del problema yugoslavo.
Añado, también en el plano histórico, que la actual tragedia turca es una consecuencia de las hipocresías y del egoísmo de muchos de los llamados países civilizados y progresistas que han contribuido -y a menudo han sido tolerantesa que a este pueblo le esté negado aún un país seguro, único y pacífico.
Estamos hablando sobre el destino de personas que tienen que huir porque su integridad y sus vidas están amenazadas, porque su propiedad está amenazada, porque son expulsados de su país, porque sus familiares son asesinados o porque su fundamento de vida es destruido.
Pero si Saddam Hussein ocupa Kuwait, si este hombre produce armas que son condenadas y están prohibidas internacionalmente, entonces se crea una alianza internacional para someterle, lo que es correcto.
Hay toda una serie de personas también en este Parlamento que no piensan como usted, señor Nassauer, ni como yo y que sí quieren que Europa se convierta en un recinto amurallado y que toman este tipo de debate que mantenemos como justificación y legitimación de que tienen razón.
Necesitamos también una condena internacional de los países que imponen su política despreciando el derecho internacional, tal como hace Turquía en el norte de Irak, y de aquellos países que reprimen sin rubor a las minorías en sus territorios, les niegan la autodeterminación cultural y étnica, pues estas son las auténticas causas de que huyan.
Tengo que decir que estaba encantado con el hecho de que ambos situaran el problema en un marco amplio y que no cediesen a la tentativa de lanzarse a un incidente con una reacción de pánico, sino por el contrario mirar el problema que se desarrollan en el segundo y tercer pilares y que en realidad son la causa de lo que sucede.
Lo chocante es que mientras el Parlamento Europeo no hace mucho en el marco de la ampliación de la Unión ha acentuado que somos una liga de estados de derecho y democracia, y que sólo los Estados que cumplan las condiciones pueden ingresar en la Unión, recae el acento inmediatamente en ese estado de derecho que se muestra como justo tras la llegada de barcos con algunos cientos de refugiados de Turquía e Irak, países donde no se puede ni hablar en este momento de estado de derecho y democracia.
En segundo lugar me gustaría hacer hincapié en el hecho de que también existen problemas en el ámbito de la política extranjera.
Mi colega Nassauer ha expuesto espléndidamente la cuestión de Schengen.
Nuestra política extranjera pienso que es a menudo causa de migraciones de masas, de movimientos en masa de refugiados.
Lo mismo puede ocurrir en lo que respecta a Argelia en el futuro.
Creo que nos tenemos que esforzar para conseguir realmente una política extranjera común en lo que respecta a los países afectados.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00.
No se trata de un problema que afecte sólo a una parte de la Unión; afecta potencialmente a toda la Unión.
También es digno de beneplácito que se comprenda que existe la necesidad de que haya cooperación entre los Estados miembros.
Pero he de decirle que la Presidencia informará sobre el debate al Consejo de Asuntos Generales del 26 de enero.
Oostlander se ha referido a la cuestión de Argelia y, naturalmente, podría haber un problema similar provocado por los disturbios y las dificultades existentes en ese país.
Además, en las próximas horas y días entablaremos un diálogo directo con las autoridades argelinas.
Muchas gracias, Señor Henderson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0001/98).
Posteriormente regresó a Minsk y celebró reuniones con el embajador británico en noviembre y diciembre de 1997.
El Consejo no ve la necesidad de intervenir en este momento ante las autoridades belarusas en nombre del Sr.
No obstante, durante 1997 el Consejo tomó nota con preocupación de que Belarús no había logrado avance substancial alguno en esa dirección y resultó evidente que las autoridades belarusas habían cometido numerosas violaciones de derechos humanos y de las libertades fundamentales, en particular en lo relativo a la libertad de los medios de comunicación.
En las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales del 24 de febrero, en la declaración del 29 de abril y en las conclusiones del 15 de septiembre se reflejaron dichas preocupaciones.
El Consejo, en cooperación con la OSCE y el Consejo de Europa, ha reaccionado ante esos acontecimientos con celeridad y determinación y proseguirá sus gestiones para instar a las autoridades belarusas a respetar los derechos humanos y los principios democráticos.
En este momento no puedo dar detalles particulares, pero tendría mucho gusto en escribir a Su Señoría en un momento posterior y facilitarle la información de que dispongo en mi despacho.
Quisiera decir a Su Señoría que creo que, esencialmente, ha planteado una cuestión muy similar a la del autor de la pregunta anterior.
Si no me equivoco, a veces se tiene la sensación de que los rusos siempre pueden hacer su voluntad en lugares como Belarús.
Las medidas acordadas en Luxemburgo, aprobadas oficialmente por el Consejo de Asuntos Sociales celebrado el 15 de diciembre de 1997, se aplicarán a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Los Estados miembros formularán políticas para velar por que se ofrezca en su momento a toda persona desempleada la oportunidad de comenzar de nuevo en forma de un puesto de trabajo, formación, prácticas de readiestramiento u otras medidas de empleabilidad antes de que lleve más de seis meses en el desempleo y a todos los adultos sin trabajo la posibilidad de un nuevo comienzo antes de que lleven doce meses de desempleo.
El Consejo Europeo acordó que esos objetivos se aplicarían durante un período no superior a cinco años.
Es cierto que en Estados miembros con un desempleo particularmente elevado se puede prorrogar ese período de aplicación, pero en su momento las conclusiones de Luxemburgo se aplicarán plenamente en toda la Unión Europea.
Tiene la palabra el señor Hernández Mollar.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿hay algún país que se haya excluido de presentar su plan de acción nacional para el empleo en el próximo Consejo Europeo de Cardiff y que haya anunciado alguna cláusula de exclusión de las directrices emanadas del Consejo?
Aznar, por el contrario, hoy mismo ya está discutiendo con las centrales sindicales el plan de acción que debe presentar en el próximo Consejo Europeo de Cardiff.
Gracias a usted, señor Hernández Mollar.
La Presidencia británica espera que todo miembro de la Unión Europea presente planes de acción, lo que permitirá celebrar un debate sobre esos planes en los órganos del Parlamento y del Consejo antes de la Cumbre de Cardiff, con la esperanza de que los diferentes miembros tengan la oportunidad de obtener enseñanzas de algunas de las propuestas de los demás miembros y también de las reflexiones del Parlamento, que son muy apreciadas, y, de hecho, de los comités del propio Consejo.
La norma que se invoca es el subapartado 2 del apartado 1 del folleto informativo sobre la utilización temporal de vehículos en Finlandia, que establece que un ciudadano es residente en el lugar donde pasa 185 días al año.
Ahlqvist que no puedo dar una opinión sobre el caso particular planteado por Su Señoría, pero quisiera señalar el fallo, ya emitido por el Tribunal de Justicia en un caso de 1991, que ya se ha mencionado: »El mero hecho de que un ciudadano de un Estado miembro B, que se haya trasladado a un Estado miembro A, en el que haya encontrado empleo y alojamiento, haya pasado, a partir de determinada fecha y durante más de un año, casi todas las noches y un fin de semana con una amiga en el Estado miembro B, mientras conservaba su empleo y su alojamiento en el Estado miembro A, no es suficiente para justificar la conclusión de que ha trasladado su residencia normal al Estado miembro B».
La pregunta que deseo hacer al Consejo de Ministros es si no fuese esencial que el Consejo de Ministros y los Estados miembros se pusiesen de acuerdo sobre directrices comunes, primero en relación con los impuestos a los vehículos y, en segundo lugar, acerca de la determinación de cuál es la residencia de una persona según la legislación impositiva, algo que a menudo se ha tratado en la Comisión de Peticiones.
Los miembros del Comité son nombrados por el Consejo por unanimidad, a propuesta de sus respectivos Estados miembros.
El Gobierno griego ha propuesto al Consejo para el nuevo período de cuatro años seis representantes de entes locales y seis de entes regionales.
La selección de los candidatos a miembros corre a cargo de los Estados miembros.
Señor Presidente, señor Ministro, conozco lo que establece el Tratado y hago referencia a ello en mi pregunta, es decir, que no existen unos criterios concretos.
El propio gobierno socialista ha establecido hace cuatro años, conforme a los resultados de las elecciones municipales, la representación de Grecia y que, de acuerdo con ella, a nuestro partido, el mayor de la oposición, le correspondían cuatro representantes.
Ahora, en la nueva representación, el partido socialista, con un 41 % de los votos, tiene siete representantes y nosotros sólo dos.
Señor Presidente, la verdad es que no tengo nada que añadir a mis dos respuestas anteriores, que espero hayan dejado clara la posición.
Señor Presidente en funciones del Consejo, comprendo y comparto su perplejidad en este debate.
Señor Henderson, en otra fase del debate de hoy ha dicho que se ha sentido como si estuviera en el Parlamento de las Comunidades.
Me gustaría saber si tendría a bien el Presidente en ejercicio comentar el hecho de que se trate de un problema no sólo en Grecia, sino también en varios Estados miembros y si se comprometerá su Gobierno a revisar el equilibrio político de la representación del Reino Unido en el Comité de las Regiones.
En el año entrante se prestará cada vez más atención a la aplicación civil, pero es evidente que seguirá siendo necesario mantener la seguridad y la estabilidad.
El Consejo de Aplicación de la Paz, en el que participan activamente la Unión Europea y los Estados miembros, consideró, en la Conferencia de Bonn, celebrada los días 9 y 10 de diciembre, indispensable una presencia militar continua para ello y acogió con beneplácito los planes de la OTAN de que la SFOR sea substituida por una fuerza multinacional a partir de junio de 1998.
En segundo lugar, ¿acaso no es hora ya de que la retórica europea sobre la identidad europea en materia de defensa tenga alguna realidad y que nosotros mismos empecemos a asumir más cometidos en el proceso de paz de Bosnia a largo plazo?
Varios Estados miembros han hecho declaraciones a ese respecto y en próximos días de esta semana se celebrarán en Washington reuniones entre la Presidencia y el Gobierno de los Estados Unidos.
En cuanto al largo plazo, Su Señoría tiene toda la razón al decir que es muy importante que -dicho sea en términos coloquiales- «no se nos vaya de las manos» la situación en términos políticos, diplomáticos y militares.
Señor Presidente del Consejo, la duración del mandato de la SFOR depende naturalmente también de la evolución interna en Bosnia-Herzegovina.
La cuestión de la ayuda es importante.
El Consejo reiteró que el objetivo de la Unión Europea para con Cuba sigue siendo el de alentar un proceso de transición pacífica a la democracia, el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, la recuperación económica sostenible y la mejora del nivel de vida del pueblo cubano.
El Consejo no ha examinado la posibilidad de que Cuba se adhiera al Convenio de Lomé.
En la democracia hay otras condiciones que se deben cumplir: libertad de prensa, respecto de los derechos humanos y otras cuestiones.
No cabe duda de que es más probable que Cuba avance hacia una forma de gobierno más democrático, mediante el fortalecimiento de los vínculos comerciales con países democráticos y el fin de su aislamiento que si se sigue manteniéndolo en la condición de Estado paria.
Permítaseme agradecer a Su Señoría la pregunta complementaria.
Es contrario a todos los tratados internacionales, a todo el Derecho internacional y, de hecho, ha sido condenado, como la ley Helms-Burton, por la Unión Europea.
La Presidencia conoce la susceptibilidad de algunos Estados miembros respecto de algunos productos.
En relación con las observaciones de Su Señoría sobre la Cumbre de Cardiff en Gales, sería una idea muy buena que el Presidente Mandela pudiera acudir.
Sin embargo, he de decir que en esta Asamblea hemos oído interminables declaraciones de buena voluntad para con Sudáfrica desde el fin del apartheid, pero se ha hecho relativamente poco, en particular en las conversaciones sobre comercio y cooperación.
Hasta ahora el problema se ha planteado en el Consejo, no en la Comisión, y, desde luego, no en el Parlamento, y, si el Gobierno sudafricano vuelve a dirigirse al Consejo con el deseo de renegociar un mandato, la Presidencia británica deberá concederle la máxima prioridad para poder lograr el asentimiento de los Estados miembros más reacios.
Quisiera decir que entiendo la observación que se ha hecho, pero, en primer lugar, hay que hacer una distinción entre una política para Sudáfrica y una política para el África meridional; ése es un aspecto de la cuestión planteada.
En 1995 se distinguió con el premio Sajarov a Leyla Zana, la diputada al Parlamento turco de origen kurdo, por su lucha implacable, por la que fue duramente inculpada y encarcelada por el Gobierno turco.
Recordó, en consonancia con la posición del Consejo expresada el 29 de abril de 1997 en el Consejo de Asociación con Turquía, que el fortalecimiento de los vínculos de Turquía con la Unión Europea dependía también de la realización por parte de ese país de reformas políticas, incluido el alineamiento de sus normas y métodos en materia de derechos humanos con los de la Unión Europea, así como el respeto y la protección de las minorías.
Nosotros seguiremos vigorosamente por la vía que he indicado en mi respuesta a la pregunta original.
Una mejora en la situación en materia de derechos humanos de Turquía es una parte muy importante del diálogo permanente con el Gobierno y el pueblo turcos.
Está vinculada a otros importantes asuntos de política exterior que se examinarán durante nuestra Presidencia.
Constituye una prioridad de nuestra Presidencia intentar lograr avances.
No me hago ilusiones sobre las dificultades que entrañan algunas de esas cuestiones, pero espero poder tranquilizar a su Señoría diciéndole que estamos decididos a intentar lograr avances.
Espero seguir durante la Presidencia exponiendo opiniones semejantes al Gobierno turco con la esperanza de que reconozca que tiene que haber cambios y que, cuando se produzcan, redundarán en beneficio no sólo de los que sufren las consecuencias de una falta de respeto de los derechos humanos -y que, en algunos casos, están encarcelados-, sino también potencialmente de Turquía y del pueblo turco, que trabarán, así, vínculos más fuertes y más eficaces con la Unión Europea.
Actualmente están en marcha los debates del Consejo y en este momento resulta difícil predecir qué dirección seguirán.
Más difícil aún resulta decir cuándo podrán llegar a concluir.
Sin embargo, en este momento dos cosas son seguras.
En segundo lugar, el Consejo espera con interés el dictamen del Parlamento Europeo sobre este proyecto de Convenio, que se le transmitió hace algo más de dos meses.
Me pregunto si ustedes llegaron a alguna conclusión en este punto en la reunión del Consejo de Ministros de diciembre.
Aún no se ha llegado a un acuerdo sobre el resto.
La cuestión del Convenio Eurodac pone de relieve que a veces las preocupaciones legítimas y la seguridad nacional pueden entrar en conflicto con los derechos humanos y las libertades públicas.
Mañana el Parlamento debatirá un informe sobre el Convenio Eurodac y posteriormente votará sobre él.
Como puede que sepa Su Señoría, la Comisión publicó una Recomendación el 12 de mayo de 1995 sobre el pago atrasado de la deuda comercial, Doc. 95/198/CE, y publicó una Comunicación sobre esa cuestión el 17 de julio de 1997.
La Comisión ha anunciado también que en el próximo futuro transmitirá al Consejo una propuesta de directiva sobre el pago atrasado.
Ahora bien, ocurre que a pesar de estos dos textos hoy no ha cambiado nada y que los plazos de pago siguen siendo extremadamente heterogéneos, ya que varían de 19 a 75 días, con retrasos suplementarios de 6 a 41 días.
Por tanto, espero de la Presidencia un calendario y unos compromisos firmes, ya que existen distorsiones de competencia, incluso a veces mecanismos de preferencia nacional, que son totalmente contrarios al mercado único.
Permítaseme decir a Su Señoría que entiendo sus preocupaciones.
En algunos casos es evidente que puede ser apropiado adoptar medidas en el nivel de los Estados miembros, pero, cuando se trata de contratos internacionales, se debe examinar muy detenidamente para ver si podemos acordar el marco y los reglamentos concretos que podrían ayudar a esas pequeñas empresas a hacer sus gestiones transfronterizas dentro de nuestra Unión.
Muchas gracias, señor Henderson.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas núms. 11 a 43 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, como sabe usted, el informe sobre las deslocalizaciones y las inversiones directas ha vuelto el pasado mes de diciembre a la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, que ha aprobado de nuevo, por una amplia mayoría, su filosofía general.
Este informe intenta tener en cuenta el entorno en el que vivimos y tiene claramente visión de futuro.
Estemos de acuerdo o no, para abordar el problema de las deslocalizaciones no podemos hacer abstracción, por ejemplo, de los acuerdos de la Ronda Uruguay, de la globalización, de la puesta en marcha del euro y de la revolución tecnológica que estamos viviendo.
La llegada del euro será, pues, un factor de estabilidad monetaria y contribuirá a evitar devaluaciones competitivas, por tanto a limitar algunas deslocalizaciones en el marco de la Unión.
Pero todo el mundo comprende también que la sobrevaloración del euro sólo reforzaría la tendencia ya presente a la deslocalización en países de moneda infravalorada.
Además, se plantea un interrogante relativo a los países que no accedan a la moneda única el 1 de enero de 1999.
La conquista de nuevos mercados es un imperativo para las empresas, y son necesarias inversiones para acompañar esta estrategia.
La base de datos puesta en marcha con este fin está teniendo un gran éxito.
Por el contrario, se trata de ver cómo podrían evitarse algunas deslocalizaciones salvajes que no tienen por objeto conquistar un mercado sino recurrir a la subcontratación, lo que lleva con mucha frecuencia a una mayor explotación del trabajo humano y a una destrucción masiva de empleos en Europa.
Esta lealtad ha de ejercerse con respecto a los asalariados europeos, que tienen derecho a una mejor información, sobre todo antes de cualquier decisión de deslocalización o de cierre de emplazamiento, de ahí la revisión solicitada de la Directiva 94/45 C.
Finalmente, ha de reinar la lealtad entre los grandes distribuidores europeos, los fabricantes y los subcontratistas, mediante un contrato de confianza que estimule un mejor intercambio de información y por consiguiente una mayor fidelización.
Este código no estaría provisto de sanciones, pero una empresa que se comprometiera a respetarlo podría ver su nombre publicado en el Diario Oficial de las Comunidades o en Internet.
Por otra parte, en un momento en el que la administración de los Estados Unidos se esfuerza por desarrollar un código de buena conducta de las sociedades americanas, ¿no le conviene a la Unión Europea, cuna de los derechos del hombre, ser muy ofensiva en este campo?
Al lanzar una gran política europea en estos dos ámbitos, la Unión podrá no solamente evitar algunas deslocalizaciones sino, mejor aún, contribuir a las relocalizaciones, es decir, a una vuelta a Europa.
Cuento además con las decisiones tomadas en la cumbre de Luxemburgo sobre el empleo para dar un nuevo impulso a esta política.
Por otra parte, solicitamos igualmente la instauración de un código de buena conducta en materia fiscal.
Es seguro que la supresión de ventajas fiscales sería una solución frente a las deslocalizaciones salvajes, pero eso sería largo y difícil.
Esto es, señor Presidente, lo que deseaba decir esta noche.
Señor Presidente, el ponente ha resaltado acertadamente en su ponencia las problemáticas relaciones que pueden darse entre las inversiones directas en el extranjero y las deslocalizaciones de empresas.
Esto vale tanto a nivel del mercado interior europeo, para el comercio, tan importante para todos nosotros, como también para el mercado mundial.
Precisamente en la Unión Europea podemos constatar todavía que somos una zona atractiva para invertir, que ganará aún más con la introducción del Euro y con el mercado interior asentado del todo.
No necesitamos sólo un ordenamiento internacional de la competencia, sino que hemos de tener también un código de conducta debido al crecimiento de la producción extranjera y de la internacionalización y globalización.
Finalmente, de las grandes corporaciones que actúan en el mundo han surgido monopolios que controlan no sólo un tercio del producto social mundial, sino que las cien corporaciones más grandes ocupan al 16 % de la fuerza de trabajo.
Se vuelven problemáticas cuando las condiciones del nuevo enclave contravienen condiciones legales, como por ejemplo en los casos extremos de trabajo infantil o forzoso, o cuando las mujeres son discriminadas profesionalmente en las empresas deslocalizadas o cuando, por ejemplo, hay blanqueo de dinero.
Las deslocalizaciones pueden ser a veces necesarias para abrir mercados de otros continentes más cerca del consumidor y también para producir más cerca de él.
Algunos empresarios han sacado sus consecuencias y comienzan ahora a trasladar parte de sus empresas desde Asia de vuelta hacia Europa.
Pero debo referirme por otra parte a que usted presentó una propuesta de modificación en el tema del Euro, concretamente la número 22a (nuevo), cuyo contenido es que las autoridades políticas europeas - sean quienes sean - deberían plantearse en el marco del Consejo Europeo los efectos de la paridad euro/dolar sobre las inversiones directas en el extranjero.
Según mi opinión, esto es una recomendación que va en la dirección equivocada y que además fue rechazada ayer por el Comisario Silguy en el debate sobre el informe Ruffolo.
La problemática aludida ahí relativa a un acuerdo formal sobre sistemas de tipos de cambio es completamente distinta y supondría, si se llegase a ello, un nuevo Bretton Woods, pero no estar al cuidado de la cotización del tipo de cambio euro/dolar.
El Artículo 109 subraya expresamente que el Banco Central Europeo no recibe indicaciones ni recomendaciones de ningún órgano resolutivo, órgano de otro tipo o institución de la Comunidad, ni de gobiernos de los Estados miembros o de otras instancias.
El informe tendría que tratar acerca de las deslocalizaciones de las empresas e inversiones directas en los terceros países.
Pero sin embargo una gran parte de la resolución trata de la política económico-social dentro de la Unión o de recomendaciones acerca de la introducción del euro.
La segunda razón por la que mi grupo tiene objeciones a ese informe se refiere al contenido de los puntos de partida.
El capitalismo es tanto un proceso de valor añadido del capital como el orden de la sociedad que se ha construido en torno a éste.
La Unión Europea representa el estado actual del capitalismo en Europa.
Y estamos exportando esta mentalidad a otros países mediante el traslado de empresas y a través de las inversiones directas.
Cualquier mecánico de una empresa automovilística europea tiene derecho a un puesto de trabajo social, limpio y no contaminado, tanto si la fábrica se encuentra en Stuttgart o en la ciudad brasileña de Campinas.
Por ello necesitamos reglas, y por ello hemos organizado una audiencia con la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores y presentado hoy el informe para su aprobación en la segunda vuelta.
Señor Presidente, la ida y vuelta del informe Sainjon sin modificación significativa, entre el Pleno y la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores vuelve a situarnos ante el planteamiento minimalista del fenómeno de las deslocalizaciones, que ha considerado el ponente y que nosotros habíamos deplorado.
Este informe se presenta, por otra parte, de manera paradójica ya que tiende, en la exposición de motivos, a minimizar el impacto social y territorial de la práctica de las deslocalizaciones y, en el dispositivo de la resolución, a multiplicar los paliativos diversos, considerando que obstaculizan las consecuencias más graves.
Este conjunto de medidas que, sin duda, no son interesantes -código de buena conducta, etiquetas socioglobales, contratos de confianza entre fabricantes y distribuidores, dispositivos de lucha contra el trabajo forzado- constituye ante todo el reconocimiento de la amplitud de los efectos perversos del proceso de deslocalización.
Sin duda, la realidad del fenómeno es difícil de comprender estadísticamente, pero el planteamiento fijado por André Sainjon parece singularmente restrictivo.
Cuando se contabilizan los empleos destruidos en nuestros países por las deslocalizaciones, es preciso tener en cuenta no sólo los productos reimportados de países con bajos salarios sino también los productos procedentes de países altamente desarrollados, que incorporan una media de un 30 % de componentes fabricados en países de bajos salarios.
En prime lugar, engloba de manera muy completa el tema básico y las cuestiones que se plantearon en la audiencia pública organizada por la Comisión REX el año pasado.
Aparte, quiero insistir en la petición del ponente de que se incluyan clausulas sociales y medioambientales, acuerdos internacionales y normas de la OMC.
Sainjon plantea algunas interesantes preguntas sobre las posibles consecuencias que puede producir la introducción de una moneda única; estoy deseando escuchar qué respuesta da a esto la Comisión.
Yo digo que las grandes empresas que hacen presión ante la Comisión, que esperan una legislación benigna o incluso una desregulación, o que se benefician de los programas de formación, tienen el deber y la obligación de comunicar sincera y abiertamente sus planes de inversiones a largo plazo en deslocalizaciones.
Creo que no es mucho pedir que nos informen con suficiente antelación no sólo de dónde van a ser sus inversiones extranjeras previstas, sino también de a qué mercado pretenden abastecer y qué repercusiones probables van a tener sobre el empleo o el desempleo en la Unión Europea.
Espero que cuando la Comisión mantenga conversaciones con las empresas multinacionales, como sabemos que mantiene, les plantee estos puntos porque, en ausencia de dicha información, cualquier plan para atacar sistemáticamente el desempleo queda reducido a un mero ejercicio de ir apagando fuegos.
Si se considera que el acuerdo propuesto restringe la legislación social o medioambiental o que obstaculiza el progreso socioeconómico de los países en desarrollo, entonces recibirá una oposición feroz y rigurosa y yo aconsejaría a la Comisión que tomara buena nota de la creciente preocupación en torno al AMI.
Está bien que se empiece recordando que en el marco mundial la Unión Europea es el destino preferido para las inversiones directas extranjeras -el 45 % del total-, con unas repercusiones económicas plasmadas en un saldo que nos es ampliamente positivo.
Por eso, debemos aceptar como normal que también sean importantes las inversiones europeas en el exterior, aunque debamos ser especialmente sensibles en relación con las inversiones en países con mano de obra más barata y con producciones que provocan el desempleo en nuestros territorios.
En la situación que se nos impone con un ámbito más amplio, resulta particularmente oportuna la referencia del ponente a que los Fondos estructurales deberían centrarse, más que en el pasado, en el fomento de la investigación y la innovación tecnológica de las empresas implantadas en las regiones menos favorecidas de la Unión con el fin de aumentar su competitividad y capacidad para afrontar la competencia de los países en desarrollo de economía en ascenso.
De hecho, sólo una Europa equilibrada, sin los costos de las grandes concentraciones y aprovechando todas las posibilidades nacionales y de las regiones, podría afrontar la competencia de un mundo al que, por nuestro propio interés, debemos estar cada vez más abiertos.
Se trata de una exigencia para toda la Unión y para cada uno de los países, en particular para Portugal, mi país, donde hay tanto por hacer en la esfera del desarrollo regional.
Pero hay una empresa sueca, Ericsson -y otras empresas siguen el mismo ejemplo-, que venden parte de su producción a pequeñas empresas sin garantizar los derechos de los trabajadores y sin garantizar el futuro de esos trabajadores en esa pequeña empresa.
Así pues, se han rozado justamente las manifestaciones acerca de armonizar las condiciones de impuestos y un código de conducta fiscal al tratar el informe en la Comisión REX.
La Comisión Europea tiene que redactar un código de conducta para las multinacionales europeas.
Las instituciones europeas no son después de todo órganos de estado sino autoridades por encima de las naciones a quienes se les ha delegado unas serie de competencias limitadas.
Un código de conducta para multinacionales sería bienvenido.
Pero cuando se trata de la lucha contra el trabajo infantil o el trabajo forzado, esto es, contra la esclavitud moderna, un código de conducta es demasiado poco.
Los Fondos estructurales habrán de ser dedicados en un futuro a la investigación y a la innovación tecnológica en mayor medida que hasta ahora.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la cuestión de las deslocalizaciones es una cuestión especialmente candente en la opinión pública europea.
Deseo también confirmar mi acuerdo con la reivindicación de una cláusula social en el comercio internacional, para luchar contra todas las formas de explotación, si no de esclavitud, en los países del tercer mundo.
Finalmente, lo decía y lo vuelvo a decir, no es posible aceptar que unas empresas que se benefician de ayudas europeas, procedan posteriormente a deslocalizaciones, y aún mucho menos aceptar que unas ayudas europeas provoquen deslocalizaciones en el interior de Europa.
El informe habría ganado, sin embargo, si en mayor medida hubiese recordado cómo pueden aumentar las inversiones totales dentro de la UE.
Como ejemplo, permítanme tomar el punto 15 del informe.
Allí se dice que los fondos estructurales deben orientarse, en mayor medida, a la creación de un ambiente que estimule la innovación y la investigación en grandes y pequeñas empresas en el campo de la informática, y que el programa Adapt va a acelerar la educación de los empleados para reaccionar mejor frente a los cambios técnicos.
Señor Presidente, voy a centrarme en la repercusión de las decisiones sobre deslocalizaciones europeas, en la medida en que influyen en los países en desarrollo.
En general, todos sabemos que la inversión extranjera directa, tanto en magnitud como en potencial, podría tener una repercusión positiva mucho mayor en el mundo que la ayuda al desarrollo.
El ponente pide acertadamente un código de conducta europeo para las multinacionales que se desarrolle conjuntamente con las instituciones internacionales.
Estoy orgulloso de que el Libro Blanco de desarrollo internacional del nuevo gobierno de mi propio Estado miembro, el Reino Unido, se haya hecho eco de estas peticiones.
En la sesión plenaria de noviembre en Bruselas, Sir Leon Brittan comentó pormenorizadamente el primer informe.
Quisiera referirme a dos puntos que la Comisión acoge con satisfacción.
En primer lugar, en el informe se señalan los beneficios que aportan las inversiones hacia el exterior, tanto para la Unión Europea como para los países que reciben esas inversiones extranjeras directas.
Se ponen de relieve los beneficios, como he dicho, y también se insiste en los costes más reducidos.
Sin embargo -y esto es importante- no sólo se desestiman los costes, sino que se admiten las preocupaciones que están manifestando una gran parte de la opinión pública y el sector industrial sobre las deslocalizaciones.
Yo comentaría dos puntos.
La Comisión recibe favorablemente la idea pragmática de un código de conducta, en especial en terceros países, relativo a los criterios sociales.
Como ustedes saben, la Comisión propuso la iniciativa específica sobre comercio y normas laborales antes de la conferencia ministerial de la OMC en Singapur.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
En todo caso se trata de un informe, señor Presidente, que no creo que ofrezca graves dificultades para este Pleno.
Es una propuesta de reglamento que viene de la Comisión y que pretende convertir en permanentes unas ayudas -que ya existían con carácter temporal- para las regiones ultraperiféricas de la Comunidad.
Es decir, al convertir un reglamento de carácter temporal en otro de carácter definitivo, no tendría mucho sentido el mantener las cifras que se habían establecido inicialmente, sobre la base de una situación dada, que podía ser válida en el año 1992.
Las enmiendas 5, 6, 7 y 8, son un intento de adaptación de las ayudas a Canarias a los productos que efectivamente se están comercializando en este momento.
Y por último, la enmienda 3 -una enmienda modesta a un considerando- que reitera algo que ya existe, a saber, la obligación de hacer respetar el límite mínimo de 30 metros de profundidad para la pesca en la plataforma continental.
La enmienda 9, que supone que para poder dar ayudas adicionales a la isla de la Reunión habría que deducirla de las ayudas a otra región ultraperiférica francesa, plantearía dificultades a esa otra región ultraperiférica francesa.
En definitiva, señor Presidente, no conozco el curso posterior de este reglamento tras su adopción, pero, teniendo en cuenta la observación del representante de la Comisión Europea y que, en una fase posterior, el Consejo tendrá que adoptar el reglamento definitivo, espero que ni la Comisión ni el Consejo entiendan las enmiendas que ha presentado la Comisión de Pesca -y que podrían ser aceptadas mañana con facilidad- como un corsé muy estricto.
Creo que las enmiendas son positivas, que son constructivas y, desde luego, quiero agradecer a la Comisión la presentación de este tipo de reglamento, que sin duda será favorable para las regiones ultraperiféricas de la Comunidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el reconocimiento por parte de la Unión Europea de la necesidad de crear condiciones equitativas para la comercialización de determinados productos de la pesca, a fin de compensar las desventajas resultantes de la ultraperificidad, se ha consustanciado desde 1992 mediante un régimen de ayudas sistemáticamente prorrogadas hasta 1997.
El gran alejamiento de las zonas de comercialización de productos de la pesca, la pequeña dimensión de los mercados para la comercialización de dichos productos y el aumento de los costos de producción relacionado con el elevado costo de los transportes, al que se asocian fenómenos de competencia desleal resultantes de acuerdos comerciales que la Unión Europea ha concertado con tercero países, que obtienen ventajas comerciales en relación con dichas regiones, hacen que la supervivencia de las industrias de transformación y de toda una cadena de trabajadores con ellas directa o indirectamente relacionada dependa del régimen de ayudas compensatorias.
Por lo que se refiere a Madeira y a las Azores, gracias a las políticas de incentivos, ha sido posible no sólo consolidar, sino también en algunos casos aumentar de forma armoniosa, el tejido industrial, lo que ha permitido dar salida a los excedentes de la producción local, sobre todo el atún, la caballa y el pez espada negro, y ha propiciado para las empresas de transformación un desarrollo sostenible.
De modo que acogemos con beneplácito la propuesta de la Comisión, así como las enmiendas introducidas por el ponente e instamos encarecidamente al Parlamento y al Consejo a que las aprueben a fin de que se mantenga la estabilidad en este sector de la pesca y que con ello se estimule también la creación de nuevos puestos de trabajo.
Su objetivo, como todos sabemos, es el de compensar a las regiones ultraperiféricas por los costos de producción suplementarios que tienen, así como por los costos de transformación y, principalmente, por los costos de comercialización de especies de pescado cuyo mercado se encuentra fuera de esas regiones, que son normalmente mercados muy pequeños, muy limitados y, por tanto, tienen que exportar normalmente al continente europeo o al mercado común.
Debe ser ayudas sujetas a una evaluación periódica, que debe tener siempre en cuenta la evolución de las capturas, de las poblaciones de peces existentes, y también, naturalmente, la evolución de los propios mercados y permitir que en cualquier momento se puedan aumentar esos niveles permitidos de ayuda, en caso de que haya una evolución favorable de la producción y de las capturas y también de los mercados.
Está de acuerdo con las enmiendas votadas por la Comisión de Pesca, pero vota en contra de algunas enmiendas especiales presentadas posteriormente en el Pleno, principalmente las enmiendas núms. 10 y 12.
Precisamente porque los problemas con que se han encontrado los productores de la Reunión son exactamente de esta naturaleza, hemos propuesto incluirla en el campo de aplicación del régimen de compensación.
Pero la comercialización de los productos frescos, a Europa en particular, se ve dificultada por el precio del flete y por el del acondicionamiento.
Esta situación lleva a los pescadores palangreros de la Reunión a volcarse al mercado local, lo que provoca una competencia directa entre la pesca palangrera y la pesca artesanal.
Por otra parte, en el marco de las discusiones de este informe en la Comisión de Pesca, hemos recibido a una delegación de pescadores artesanales guyaneses, llegados especialmente para llamar nuestra atención sobre los problemas que sufren en esta región.
En ella, algunos equipos industriales no dudan en pescar gambas en la proximidad de las costas, en fondos inferiores a 30 metros.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la propuesta de la Comisión para renovar el régimen de compensación para los productos de la pesca en regiones ultraperiféricas merece, naturalmente, nuestro apoyo, como también lo merece el informe y las enmiendas propuestas en el ámbito de la Comisión de Pesca.
Con todo, la propuesta de la Comisión viene a demostrar hoy, en 1998, que teníamos razón cuando, hace tres años, se examinó una propuesta igual de renovación para el período que concluyó el 31 de diciembre de 1997.
Los sectores que ahora van a recibir apoyo en esas islas periféricas portuguesas ya reclamaban entonces, hace tres años, compensaciones y nos hicimos eco de ellas, pues entonces conseguimos la aprobación de enmiendas que reflejaban tales anhelos.
Por eso, conviene no olvidar, hoy que estamos todos de acuerdo, en 1998, la responsabilidad de las autoridades regionales que hace tres años se olvidaron de los pescadores de las especies de altura de las Azores, del paz espada y de la caballa de Madeira y no dieron continuidad a las necesidades de esos sectores económicos locales ante la Comisión.
Como, por último, convendría no olvidar ciertas omisiones y obstrucciones o maniobras de diversión que aparecieron o se introdujeron aquí durante el debate que entonces se celebró en este Parlamento.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, este Reglamento se apoya de hecho en una legitimidad extremadamente profunda.
Esta legitimidad está inscrita en los textos desde el Tratado de Roma, reproducida en el Tratado de adhesión de España y Portugal, reconducida de nuevo en las conclusiones de la Conferencia Intergubernamental de Maastricht y retomada finalmente en el Tratado de Amsterdam, incluso aunque éste no haya sido ratificado.
Dicho de otro modo, hay una continuidad en el espíritu mismo de este texto y de este sistema de ayudas.
Por otra parte, la Unión Europea, y el Parlamento Europeo en especial, reconocieron la necesidad de tener en cuenta especificidades de estos territorios extremadamente alejados y adoptaron los programas POSEI en 1989 y 1991.
La Unión Europea, y el Parlamento Europeo en especial, pueden por tanto enorgullecerse de la ayuda significativa que han aportado a estos territorios y a unas actividades que constituyen a veces la primera fuente de ingresos a la exportación.
Por otra parte, por lo que respecta a la Guyana en particular, quisiera reclamar la atención de ustedes -y sé que la Comisión de Pesca me entenderá perfectamente, porque es una comisión dinámica y abierta- sobre la necesidad de considerar los diferentes planteamientos.
Si hemos de perpetuar este sistema, es importante también animar a los diferentes operadores económicos a trabajar juntos, a ampliarse y organizarse juntos para gestionar, en el interés común, unos recursos que, sin duda, no son inagotables pero también tienen sus leyes etológicas.
En lo inmediato, es seguro que este sistema ha de mantenerse, que ha de imponerse la justicia -y que, sin duda, no se puede empobrecer a unos para hacer justicia con respecto a otros- y que hemos de asegurar, en el futuro, una gestión común de los recursos, por profesionales de la pesca para comenzar.
Las repercusiones económicas y sociales de la pesca, en particular en el empleo, y las condiciones especiales de la ultraperiferia de la región de las Azores así lo justifican.
Cualquiera que lea la exposición de motivos de dicho informe podrá comprobar lo justificado de estas ayudas y la necesidad de que permanezcan.
La insularidad en sí misma, y más cuando va acompañada de una especial lejanía respecto de los principales centros económicos, contribuye a crear de forma más o menos extrema unas ciertas singularidades en las producciones de las islas y en su intercambio comercial con el resto del mundo.
Por otra parte, las ayudas contenidas en los programas POSEICAN, POSEIMA y POSEIDOM han permitido la evolución de las industrias de la mera extracción a la exportación en forma de productos semi o totalmente transformados, creando nuevas expectativas de desarrollo y de riqueza.
Así ha ocurrido en este caso con las ayudas a la Guyana, que no han tenido en cuenta, como habría sido necesario, la real protección de los intereses de su pesca artesanal.
La presencia de los representantes de Guyana en la Comisión de Pesca demostró la preocupación de esta región por obtener un sistema de ayudas que asegure el respeto biológico de los recursos pesqueros, algo que la Comisión debería defender por principio.
Señor Presidente, señora Comisaria, las medidas propuestas en este reglamento son simplemente actualización y continuidad de las medidas adoptadas en los años 1994 y 1995 en el marco de los programas POSEIMA, POSEIDOM y POSEICAN.
Hay terceros países que gozan de acuerdos ventajosos con la Unión Europea y sería difícil no darle un apoyo estable al sector pesquero comunitario cuando se le presta a terceros países que no son comunitarios.
El informe es muy actual en la medida en que pone sobre el tapete la política estructural en el ámbito de la pesca.
El sector económico pesquero apenas aparece mencionado en la Agenda 2000, y en el programa de trabajo de la Comisión para 1998 sólo de modo tangencial, de lo que nosotros nos hemos quejado varias veces.
Esto nos sirve de estímulo para que ahora nos concentremos en los problemas estructurales de la pesca.
El programa de orientación plurianual y las medidas técnicas decididas en 1997 tendrán efecto positivo sobre las personas, sus puestos de trabajo y sus vidas cuando las actuaciones estructurales en las zonas pesqueras sean acometidas y finalmente resueltas.
Como Parlamento, aportamos lo nuestro en el año 1997 por medio del informe sobre el futuro de la política pesquera europea de cara al año 2002.
A ello deben seguirle dos proyectos de informe para 1998.
El propio epígrafe de la propuesta de reglamento es ya por sí mismo afortunado.
A lo largo de años hemos venido preconizando la necesidad de que las regiones ultraperiféricas vieran reconocidos sus déficit y desventajas naturales para integrarse y beneficiarse de su participación en el mercado interior.
De ahí que yo considere la necesidad -que la Comisión reconoce- de mantener este tipo de ayudas también en el futuro.
Para algunos territorios ultraperiféricos -como pueden ser la isla de Pico, en las Azores; o Lanzarote, en las Canarias- la pesca no es sólo un renglón más de sus recursos económicos, sino que forma parte de su propia vida, de su cultura, de sus tradiciones.
De ahí la necesidad de mantener las actuales políticas, que es lo que en definitiva pretende el reglamento que hoy debatimos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el excelente informe ahora en debate se refiere a los apoyos por conceder a uno de los sectores de la actividad económica de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europa que tal vez no sea el de mayor expresión en algunas de esas regiones.
Sin embargo, si atendemos a la importancia estratégica medioambiental y social del sector de la pesca, de su producción, transformación y comercialización, no es el menos necesitado de apoyos.
Algunas de las razones aducidas y otras que se podrían formular justifican plenamente que no se deban considerar las medidas ahora adoptadas una situación transitoria o temporal, sino que, al contrario, se deben entender con una lógica de las condiciones geográficas -y no sólo geográficas- constantes y sumamente adversas, por lo que merecen medidas permanentes y definitivas.
Esa política de incentivos ha permitido la implantación y la consolidación de un tejido industrial armonioso, que permite dar salida a los excedentes de la producción local.
El informe y la mayor parte de las enmiendas en debate merecen nuestro aprecio y acuerdo.
Cuando algunos se preguntan ahora sobre cómo dar expresión a las nuevas posibilidades brindadas por el Tratado, la respuesta es fácil.
Ejemplos de ello son la iniciativa comunitaria REGIS y POSEIMA, exactamente el instrumento que permite la adopción de la medida que estamos analizando.
El programa POSEIMA ha contribuido, de forma positiva pero insuficiente, a que en las Azores nos sintamos más Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, efectivamente, tal como el ponente ha subrayado, la frecuente inclusión en el orden del día de puntos relativos a la pesca, puede conducir a que todos nosotros nos reunamos en una especie de club de los amigos de la pesca, un club quizás algo restringido y en el que nos encontramos siempre las mismas personas, pero que tiene también sus aspectos positivos, en el sentido de que se habla con diputados que conocen este dossier perfectamente.
Por lo que se refiere a las enmiendas en particular, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2 y 4; por el contrario, la 3, 5, 6, 7 y 8 precisan algunos retoques en su formulación.
Asimismo, y habida cuenta de que la Comisión va a presentar una propuesta modificada sobre la base de las enmiendas y de las nuevas informaciones, las enmiendas 13 y 15 nos parecen superfluas en este momento.
El artículo 6 parece suficientemente preciso respecto al carácter del informe que la Comisión debe presentar, mientras que la enmienda 16 que se centra sólo en los aspectos financieros, podría conllevar una evaluación parcial de las medidas en cuestión.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión confía en que, en una situación de reglamento de carácter temporal que está convirtiéndose en permanente, este reglamento que sus Señorías han acogido favorablemente, consiga ofrecer al sector esa perspectiva de estabilidad que es uno de los elementos básicos de una visión económica de todo el sector de la pesca.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Cox, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre una propuesta de Directiva del Consejo (COM(97)0004 - C4-0100/97-97/0030(CNS)) por la que se modifica la Directiva 77/388/CEE en lo que respecta al régimen del Impuesto sobre el Valor Añadido aplicable a los servicios de telecomunicaciones.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial cree que la propuesta de la Comisión es oportuna y en ese sentido la da la bienvenida.
Es una respuesta útil ante una revolución mundial de las telecomunicaciones que, en sustancia, ha soslayado en parte la pertinencia y naturaleza del actual sistema de IVA aplicable al sector.
Con la propuesta se pretende abordar un problema fundamental, concretamente, que los proveedores de telecomunicaciones de la Unión Europea pagan un impuesto sobre el valor añadido con respecto a sus clientes de la UE, pero los proveedores de terceros países no pagan dicho impuesto con respecto a sus clientes de la UE.
Por consiguiente, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial fue de la opinión de que ello deja una pausa para pensar, una oportunidad para aclarar preguntas y cuestiones espinosas, y después ver cómo profundizar y quizá aportar un valor añadido a la propuesta básica de la Comisión que hemos estado examinando.
Creo que es un tema sumamente complejo y difícil de explicar.
Cox ha explicado muy claramente que la tecnología ha dejado atrás los sistemas del IVA.
Podemos entender bastante bien porqué el Consejo ha establecido las excepciones que ha explicado el Sr.
Aunque, claramente, la propuesta del Consejo puede sostenerse a corto plazo, lo que, en cierto sentido, alivia parte de la presión tanto sobre este Parlamento como sobre la Comisión, el problema, sin embargo, se agudizará en lugar de disminuir.
Los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial recibirán con gran interés unas propuestas claras de la Comisión.
En el caso concreto que aquí nos ocupa, estaría justificada la aceptación de lo que propone la Comisión con el aumento de la nueva letra s) en el apartado 2 del artículo 9 de la Directiva 77/88/CEE, pero haciendo depender su aplicación -cosa con la que convenimos- de la presentación por la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo de un informe en que el debería explicar detalladamente todos los avances logrados hacia el régimen definitivo, las repercusiones de la liberalización de las telecomunicaciones en los ingresos fiscales y los efectos habidos con las exenciones entretanto introducidas.
No estoy contra las soluciones transitorias que se han esbozado.
Me pregunto -una vez no hace hábito- si no sería necesario en este caso una reflexión doctrinal a nivel mundial y si, quizá, la pista de la exención completa, con todos los riesgos entre comercio tradicional y comercio virtual que implica, o la pista de un impuesto específico, no merecerían ser estudiadas.
El buen funcionamiento del mercado interior exige igualmente un buen funcionamiento de las estructuras.
Se debe prestar una mayor atención a las prioridades fiscales y al establecimiento de un régimen de IVA único, no sólo en el plano nacional sino también a nivel europeo.
El Consejo ha aprobado un sistema excepcional de carácter provisional, con arreglo al cual los operadores de telecomunicaciones de todos los Estados miembros pagan el IVA directamente a la administración tributaria nacional del Estado miembro del cliente.
Señor Presidente, desde el 1 de enero de 1998 la liberalización de los servicios de telecomunicaciones se ha convertido en una realidad en la Unión Europea.
El primero se refiere a la modificación del concepto territorial del IVA comunitario y precisa que el IVA debe aplicarse obligatoriamente cuando un servicio de telecomunicaciones se presta a un cliente comunitario: el consumo, de hecho, tiene lugar en la Comunidad.
El segundo objetivo específico viene a confirmar la vigente norma de la Sexta Directiva, según la cual un operador de telecomunicaciones comunitario tiene obligaciones fiscales sólo en el Estado miembro donde está establecido.
Por obvios motivos, imponerle estar dado de alta en cada uno de los Estados miembros en que tenga un cliente, acabaría dejando sin efecto la mayor parte de las ventajas relacionadas con la liberalización, ya que debería llevar una contabilidad específica o incluso recurrir a un representante fiscal en cada uno de los Estados miembros.
Cox, ha examinado perfectamente las consecuencias de este enfoque y en su informe, aprobado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, propone varias enmiendas.
Puedo decirles que la Comisión está en disposición de aceptar las enmiendas 1, 3 y 4.
Por el contrario, a juicio de la Comisión, las enmiendas 5, 6 y 7 no pueden aceptarse, porque aplazan la entrada en vigor de la propuesta de directiva hasta la elaboración de un informe sobre aspectos que, de hecho, no están relacionados con la presente propuesta.
En efecto, los avances hacia la implantación de un nuevo sistema común de IVA son independientes de la creación de un régimen fiscal aplicable a los servicios de telecomunicaciones.
La liberalización de dichos servicios tendrá ciertamente un menor impacto sobre las entradas del IVA que la ausencia de un régimen del IVA sobre el éxito de la liberalización.
Por otra parte, las consecuencias de la aplicación de un tipo de gravamen único a los servicios de telecomunicaciones quedan, en definitiva, sin efecto, ya que entiendo que el Parlamento no solicita la introducción de este tipo de gravamen único.
Teniendo en cuenta que el enfoque de la Comisión por sí mismo no se discute y, a falta de sugerencias concretas para mejorarlo, la Comisión considera especialmente inoportuno que la señal dirigida a los operadores parece privarles de la posibilidad de tener, a corto plazo, un marco fiscal capaz de permitirles aprovechar plenamente la liberalización de los servicios de telecomunicaciones, en beneficio de nuestras empresas y de todos los consumidores.
Se ha pedido, entre otras cosas, a la Comisión que aclarara los motivos que impiden mantener en vigor los principios previstos por la excepción, por no decir, por las 15 excepciones, insertándolos directamente en la Sexta Directiva.
Señor Presidente, en vista de lo tarde que es, no deseo abrir de nuevo ninguno de los puntos sustanciales del debate.
Si le he entendido bien, ha dicho, con respecto a estudiar un tipo único del impuesto sobre el valor añadido para el sector de las telecomunicaciones, que al final podría no servir de nada, pero que, en cualquier caso, el Parlamento no está pidiéndolo y, puesto que no hay ninguna propuesta, la Comisión, en cierto sentido, no está admitiendo la posibilidad.
El debate queda cerrado.
