En la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural existe un gran consenso en cuanto a la conveniencia de la plena prohibición de la administración de la somatotropina bovina (BST) durante este año. (El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia) Propuesta de reglamento del Consejo relativo a las contribuciones financieras de la Comunidad al Fondo Internacional para Irlanda (COM(99)0549 - C5-0285/99 - 1999/0221(CNS)) (Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo) La Presidenta.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo nos da su opinión sobre esta solicitud de urgencia.
Quería simplemente comprobar si habrá una oportunidad para examinar esta cuestión otro día de esta semana, porque una de las cosas que no se han examinado en este Parlamento es el papel que las industrias de armamento están desempeñando en el proceso de paz de Irlanda del Norte.
Al salir el primer coche, con media hora de retraso, me han pedido que les transmitiera esta protesta porque al menos 15 colegas estaban en un mismo hotel y no van a poder participar en la votación por el retraso en las comunicaciones.
Por esta razón nos oponemos a la urgencia solicitada por el Consejo. (El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia) Señora Presidenta, quisiera pedirle, en un día tan especial como hoy, que sepa disculpar ante el Presidente de la República francesa la ausencia de algunos diputados pues, en el caso de los que provienen de países más alejados del centro de la Unión Europea, su ausencia no se debe a falta de voluntad sino a falta de medios para desempeñar adecuadamente su trabajo parlamentario.
Estoy seguro de que él entenderá muy bien que no hay justificación para que desde algunas partes de mi país, por ejemplo, sea más difícil llegar a Estrasburgo, y se tarde más tiempo en llegar, que a Caracas.
Gracias, señor Galeote Quecedo, soy perfectamente consciente de las dificultades que tienen algunos diputados para llegar a Estrasburgo.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre la reunión del Consejo Europeo de los días 10 y 11 de diciembre en Helsinki y la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo sobre el semestre de actividad de la Presidencia finlandesa, así como sobre la situación en Chechenia y sobre la Cumbre de la OSCE.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, me es muy grato poder decir hoy a este Pleno que la Comisión está muy satisfecha por el resultado del Consejo Europeo de Helsinki.
Su ayuda fue acogida muy positivamente y ha sentado las bases para un debate constructivo, en particular en lo que se refiere a la participación del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental.
En primer lugar, la ampliación.
Me felicito por la decisión del Consejo Europeo de abrir negociaciones de adhesión el año próximo con los seis países candidatos del grupo de zaga.
Me felicito, asimismo, por el histórico paso dado por los jefes de Estado y de Gobierno de reconocer oficialmente a Turquía como país candidato.
Una fuerza de intervención rápida de 50 o 60.000 efectivos nos permitirá intervenir con eficacia para sofocar los principios de incendio cerca de nuestras fronteras, especialmente cuando nuestros aliados de la OTAN no quieran implicarse.
La necesidad de seguridad en Europa y de una más amplia zona europea de paz está ampliamente ilustrada por la situación actual en Chechenia, respecto a la cual el Consejo Europeo aprobó una declaración muy concreta.
Todos nosotros estamos empezando a darnos cuenta de lo que querrá decir una Europa con más de veinticinco Estados miembros y ciertamente habría sido insensato pretender fijar el orden del día ya desde ahora.
Decididamente, éste es un flaco resultado después de más de dos años de intensos esfuerzos y deseo subrayar lo importante que es llegar cuanto antes a una conclusión definitiva al respecto.
Por lo tanto está disculpado y le concedo inmediatamente la palabra, señor Primer Ministro. . (FI) Señora Presidenta, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, quiero agradecer, primero, esta ocasión de hablar con el Parlamento Europeo sobre los acontecimientos más importantes ocurridos bajo la Presidencia finlandesa, una vez ya clausurado el Consejo Europeo de Helsinki.
Recogiendo los deseos del Parlamento, también comentaré las opiniones de la Presidencia sobre la situación de Chechenia y repasaré los resultados más importantes de la cumbre de la OSCE celebrada en Estambul en el mes de noviembre.
Quiero dar las gracias cordialmente al Parlamento Europeo, tanto en nombre del Gobierno de Finlandia como del Consejo, por su positiva y constructiva colaboración.
La primera decisión del Consejo Europeo de Helsinki fue la aprobación, en la sesión del viernes por la mañana, de la Declaración del Milenio.
En la primera sesión del Consejo Europeo nos concentramos en la ampliación de la Unión.
Estas decisiones son históricas para Europa, ya que la nueva fase del proceso de ampliación emprendida en Helsinki dará lugar, en su tiempo, a la integración de trece nuevos Estados miembros.
Puesto que ya existía prácticamente unanimidad sobre este asunto en el Consejo Europeo de Tampere, apenas si hubo que debatir sobre ello.
Este período es necesario para que la próxima Conferencia Intergubernamental lleve a cabo sus trabajos y para que la reforma de los Tratados sea aprobada en todos los Estados miembros.
Al tratar el tema de la ampliación, el Consejo Europeo prestó atención, entre otras cosas, a la importancia de lograr un elevado nivel de seguridad nuclear en Europa Central y Oriental.
El Consejo Europeo expresó su satisfacción por el comienzo de las negociaciones sobre Chipre el 3 de diciembre en Nueva York y afirmó que una solución política facilitará la adhesión de Chipre a la Unión.
Pienso que la decisión del Consejo Europeo de conceder a Turquía el estatuto de Estado candidato puede ser considerada histórica.
Según las decisiones de Helsinki, Turquía será tratada igual que los demás Estados candidatos.
No será posible abrir las negociaciones de adhesión antes de que Turquía cumpla con los criterios políticos de Copenhague.
En el diálogo político que se mantendrá con Turquía se resaltarán de forma especial los progresos conseguidos en materia de derechos humanos.
La decisión adoptada reconoce a Turquía como Estado candidato y considera que la profundización del diálogo entre la Unión y Turquía es importante para la estabilidad de la región y para la solución del contencioso de Chipre.
Al invitar a Turquía a una cooperación cada vez más estrecha, la Unión actúa de acuerdo a su misión fundamental de consolidar la paz y de fomentar el cumplimiento de los derechos humanos.
Señora Presidenta, el Consejo Europeo está profundamente preocupado por los acontecimientos de Chechenia.
Con el fin de inducir a Rusia hacia una solución política, el Consejo Europeo emitió una declaración particular sobre la situación de Chechenia y sus consecuencias en las relaciones de la Unión Europea con Rusia.
Las acciones de Rusia para encontrar una solución política no han sido suficientes por el momento.
En estas circunstancias, es necesario continuar la presión política por parte de la Unión Europea y de la comunidad internacional.
No se pone en tela de juicio la integridad territorial de Rusia, ni tampoco su derecho de luchar contra el terrorismo.
Sin embargo, las medidas usadas por Rusia infringen el derecho humanitario internacional e incumplen los compromisos sobre los derechos humanos que Rusia ha contraído como miembro de la OSCE y del Consejo de Europa.
El Consejo Europeo llegó a la conclusión de que esta situación repercute en la realización de la estrategia común sobre Rusia y que dicha estrategia debería ser revisada de nuevo.
La declaración aprobada el sábado en Helsinki fue puesta en conocimiento del Gobierno de Rusia ese mismo día, mediante una carta conjunta de la Presidencia del Consejo Europeo y del Alto Representante.
Tras la adopción de decisiones por parte de la Unión, se avanzará según las disposiciones del Tratado de asociación y cooperación.
En Helsinki también se decidió que se solicitará que una parte de los fondos del programa TACIS sea destinada a la ayuda humanitaria.
Pero esto incumbiría solamente a Rusia.
El Consejo Europeo subrayó este aspecto y consideró necesario seguir prestando apoyo a los derechos humanos, al Estado de Derecho y a la sociedad de los ciudadanos, así como continuar con los proyectos relativos a la seguridad nuclear.
El Consejo de Europa ha de considerar si es posible intensificar las medidas cooperativas con Rusia de su Organización en materia de derechos humanos y de la sociedad cívica.
El propósito no es excluir a Rusia de las funciones del Consejo de Europa.
El aislamiento de Rusia tampoco beneficia los intereses de la Unión Europea, ni los intereses de nadie en Europa.
Señora Presidenta, el Consejo Europeo aprobó el informe de la Presidencia sobre la Conferencia Intergubernamental.
La Conferencia Intergubernamental se empezará en febrero del próximo año y tendría que finalizar en diciembre del año 2000.
El orden del día incluye las cuestiones que quedaron sin solución en Amsterdam, que son el tamaño y la composición de la Comisión, la ponderación de los votos en el Consejo y la posible extensión de la votación por mayoría cualificada en el Consejo, así como otros asuntos relacionados con las Instituciones en el marco de las citadas cuestiones.
La Presidencia entrante, Portugal, entregará un informe al Consejo Europeo sobre los progresos realizados por la Conferencia Intergubernamental y sobre la posible inclusión de otros asuntos en el orden del día de la misma.
El Consejo de Asuntos Generales asumirá toda la responsabilidad política de la CIG.
La Comisión tendrá un representante que participará a nivel político y preparatorio.
El debate se centró, en base a los informes presentados por la Presidencia, en el desarrollo de las capacidades para la gestión militar y no militar de las crisis.
En cuanto al desarrollo de los recursos no militares de gestión de crisis, es particularmente urgente mejorar las capacidades policiales y los procedimientos para contar con una financiación rápida.
En las conclusiones de la Presidencia se señaló que, en relación con el documento ahora aceptado, se entregará el primer informe de situación al Consejo Europeo de Lisboa.
El Consejo Europeo indicó que hay que impulsar la compatibilidad entre las políticas económica, estructural y laboral conforme a lo señalado en el informe entregado por el Consejo.
Así pues, el paquete fiscal sigue existiendo y no se puede decir que nadie se haya llevado el gato al agua en esta cuestión.
En cuanto a la política del medio ambiente, el Consejo Europeo subrayó la necesidad de intensificar los trabajos relacionados con las cuestiones ecológicas.
El Consejo Europeo decidió que intentará crear las condiciones para que los Estados miembros puedan ratificar el Protocolo de Kioto antes del año 2002.
Del mismo modo, se invita a la Comisión a que prepare una propuesta a largo plazo que integre estrechamente las políticas para el desarrollo sostenible desde el punto de vista económico, social y ecológico, la cual habrá de presentarse al Consejo Europeo en junio del 2002.
El acontecimiento principal bajo la Presidencia finlandesa en al ámbito de la OSCE, Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa, fue la cumbre celebrada en Estambul los días 18 y 19 de noviembre.
Esta Carta se basa en compromisos adquiridos con anterioridad y afianza la democracia, la paz y el cumplimiento de los derechos humanos.
Algo especialmente importante -tomando también en cuenta las acciones de Rusia en Chechenia- es que en esta Carta se ratifica que todos los compromisos deben ser cumplidos también en el marco de los conflictos internos de los Estados.
En la reunión también se aprobó una Declaración sobre cuestiones políticas actuales.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, ante todo yo quisiera manifestar en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democratacristianos)/Demócratas Europeos nuestro sincero agradecimiento a la Presidencia finlandesa del Consejo por el trabajo realizado y por la buena disposición que ha demostrado.
Sólo los historiadores podrán responder si la de Helsinki fue una Cumbre embriagada por el afán de ampliación en la que se han propuesto algunas minirreformas o si habrá contribuido realmente a fortalecer a la Unión Europea y a dotar de capacidad de actuación a la Europa del siglo XXI.
Esta ha sido siempre la política del Grupo del PPE/DE.
En cuanto a Turquía, el señor Presidente de la Comisión Prodi ha manifestado con razón que es necesario un debate sobre las fronteras geográficas de la Unión.
Puesto que consideramos a Turquía como un país amigo, nosotros deseamos que consiga construir una auténtica sociedad civil, que consiga conceder una verdadera identidad a los kurdos, como parte étnicamente diferenciada de la población, obviamente dentro de la unidad estatal turca y en el marco de la nación turca, y confiamos en que el poder militar turco, que es aliado de Occidente -y esto es en realidad lo trágico-, también tenga en cuenta la proporcionalidad de los medios frente al problema kurdo y, cada vez que surjan problemas con los kurdos, no intente resolverlos por medios militares en lugar de recurrir al diálogo.
En resumen, deseamos que Turquía consiga construir una auténtica sociedad civil.
El último punto es el de la política exterior, de seguridad y de defensa.
No sería bueno para la Unión Europea que se hablase de una defensa común europea pero luego no se dotase a la Unión de los medios para asumir dicha defensa y al final se acabase provocando, por añadidura, un distanciamiento de nuestros socios americanos dentro de la OTAN.
Es preciso dotar a la Unión Europea de una política auténticamente democrática, orientada a favor de los derechos humanos, que la convierta en un factor de estabilidad, en un factor a favor de la paz, del desarrollo, de los derechos humanos y de la democracia en Europa en el siglo XXI.
Esta es la verdadera tarea que es preciso resolver y nosotros confiamos en que en Helsinki se hayan sentado las bases para ello y que tras las palabras, sigan ahora también los hechos. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, querría felicitar de corazón a la Presidencia finlandesa por el estreno que ha tenido.
La crítica fundamental que haría a la Presidencia finlandesa y a la Cumbre es que, seguramente y pensando en nuestros ciudadanos, han sido mejores en el fondo que en la forma.
Y ahora, en el momento en que se ha dado este paso -y hay que recordar que la relación con Turquía no viene de ayer, viene de 1963-, nosotros esperamos que Turquía también sepa responder de manera positiva, tanto en su proceso de democratización interno como también en sus relaciones, no solamente con la Comunidad, sino fundamentalmente con el país que ha dado el paso más importante que creo que hay que saludar: Grecia y su Gobierno.
Nosotros queremos tener "representantes" del Parlamento, porque eso es lo que corresponde a nuestra institución.
Una última palabra, señora Presidenta, en relación con un tema que preocupa mucho a mi Grupo.
Pero, sobre todo, hay que desarrollar un trabajo de explicación hacia nuestras conciudadanas y conciudadanos, y creo que ésa es la misión fundamental que tenemos.
Creo que las importantes decisiones que se ha adoptado respecto de la ampliación, la reforma y la defensa muestran que existe una continua vitalidad en nuestra común vocación europea.
Quisiera decir, respecto de la ampliación, que a mi Grupo, como han dicho también los otros aquí hoy, le complace extraordinariamente que pronto vayan a iniciarse las negociaciones con los otros seis Estados de la Europa central y oriental.
Es importante que impulsemos una nueva dinámica política con vistas al proceso de ampliación.
Pero, al acoger, como lo hacemos, con beneplácito esa decisión, insistimos en que esas fuerzas modernizadoras deben lograr con determinación avances hacia el cumplimiento de las normas europeas de respeto de los derechos humanos y de la relación entre sociedad civil y militar, hacia la abolición de la pena de muerte, hacia el respeto claro de las minorías, en particular la minoría kurda de Turquía.
La CIG tiene la oportunidad de aumentar la eficiencia y la eficacia y ahondar el carácter democrático de la Unión Europea.
Mi Grupo, por mediación de esta Asamblea, trabajará junto con otros diputados y junto con la Comisión para intentar convencer a la próxima Presidencia portuguesa para que sea más ambiciosa en la reforma, sin por ello dejar de respetar el calendario.
Comparto la opinión de otros diputados de que es desafortunado considerar el papel que puede desempeñar esta Asamblea como el de un simple observador.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, en primer lugar, mi Grupo quiere expresar su reconocimiento a los representantes de la Presidencia finlandesa porque han mejorado ustedes en muchos campos la transparencia y la información cara al Parlamento Europeo.
Quisiera declarar que este proyecto de reglamento ha trascendido a la opinión pública, y ello es preocupante.
Ahora debemos ocuparnos de que el progreso en las negociaciones también sea equilibrado y de que se preste la suficiente atención en los países candidatos a la seguridad social, a la igualdad entre hombres y mujeres, a las cuestiones laborales y a la protección del medio ambiente.
Nosotros no hemos querido unirnos a los que, en el Parlamento Europeo, han deseado definir estrictamente las fronteras de la Europa del futuro partiendo de la idea de que el Islam es algo que no pertenece a Europa.
La prevención de los conflictos con medios militares no es siempre preferente, y por cada euro invertido en la gestión militar de crisis hay que invertir al menos otro euro en la gestión no militar de crisis.
Estoy segura de que las exigencias del Parlamento Europeo dirigidas a la congelación de la cooperación económica han surtido efecto, y nosotros confíamos en que ustedes perseveren en considerar que no se trata de una situación sin importancia, en la que se puede reaccionar como si nada hubiese ocurrido.
Señor Presidente, hace un cuarto de siglo, en los tiempos de la Conferencia sobre Seguridad y Cooperación en Europa, el espíritu de Helsinki era el espíritu de la paz y de la cooperación.
Después, muchos han empezado a hablar, bajo la dirección de la Comisión, de una defensa común.
La Presidencia finlandesa finalizó de forma pésima desde el punto de vista de la conservación de la neutralidad de un país no-alineado.
Le deseamos a Portugal más éxito en la lucha contra el desempleo del que ha tenido Finlandia.
Señor Presidente, se ha anunciado, acertadamente, la Cumbre de dirigentes de la UE celebrada en Helsinki como la de la ampliación de la Unión Europea y no cabe duda de que esa reunión del Consejo Europeo ha estado a la altura de las esperanzas en ella puestas.
Los dirigentes de la UE reafirmaron el carácter no excluyente del proceso de adhesión que ahora comprende 13 Estados candidatos en un único marco.
Lo que eso significa esencialmente es que los países, incluidos Letonia, Lituania, Eslovaquia, Bulgaria, Rumania y Malta, iniciarán ahora las negociaciones sobre la adhesión a la Unión Europea en marzo del año próximo.
Esos nuevos países se suman a los seis originales que ya están participando en conversaciones intensas con la Unión sobre 38 capítulos diferentes de negociaciones relativas al proceso de ampliación.
Los dirigentes de los 15 países que actualmente componen la UE consideran que, para que el proceso de ampliación se produzca de forma estructurada y racionalizada, tendrá que haber cambios substanciales en los procesos internos de adopción de decisiones dentro de la UE.
Todos sabemos que el proceso de ampliación no puede producirse sin que haya alguna reforma en los procedimientos de adopción de decisiones dentro de la propia Unión Europea.
Apoyo la labor encaminada a lograr un acuerdo al final del año próximo, a más tardar, pero tampoco debemos acelerar posibles reformas fundamentales de los Tratados vigentes sin la consideración y la evaluación debidas.
Desde luego, sería extraordinariamente difícil e inviable solicitar el apoyo del público europeo para introducir la unanimidad para los cambios en materia de armonización fiscal o para decisiones relativas a las cuestiones de política exterior y seguridad en el nivel del Consejo Europeo.
Debemos avanzar con pies de plomo en relación con la reforma de los Tratados por la sencilla razón de que debemos procurar obtener el apoyo de los 340 millones de ciudadanos de la UE para semejantes cambios.
Una solución negociada sigue siendo la única auténtica a largo plazo para la consecución de un acuerdo de paz en Chechenia.
Señor Presidente, me temo que el futuro demostrará que la aceptación de Turquía en Helsinki como estado candidato de la Unión Europea, es una equivocación política que amenaza con tener consecuencias dramáticas para los Estados miembros y para ese país.
Con tan sólo considerar como estado candidato a un país situado en otra parte del mundo, se debilita mucho a Europa y se la desprende de su realidad histórica.
Por último, quiero decir algo más sobre la lógica del sentido común, puesto que ya nos enfrentamos en los distintos Estados miembros a un problema de inmigración masivo, que casi no se puede controlar.
La posible adhesión de Turquía a la Unión Europea convertirá este problema en gigantesco.
De ahí que mi partido, el Bloque Flamenco, continúe resistiéndose a la entrada de Turquía en la Unión Europea.
La UE goza de antemano de más poder legislativo que otras federaciones y el núcleo del próximo tratado será un mayor número de decisiones por mayoría.
Estamos en el camino de una federación de Estados a un Estado federal y éste sólo es todavía el penúltimo tratado antes de la Constitución de un Estado federal, pues nadie quiere renunciar al derecho a veto en materia de modificaciones del tratado, recaudación de nuevos impuestos y envío de soldados a la guerra.
Las mejoras en el ámbito institucional que quedaron pendientes en Amsterdam no sólo afectan a aspectos fundamentales, sino que también requerirán grandes esfuerzos.
La situación actual demuestra cuán importante es un progreso en este ámbito.
En efecto, la Unión aprieta el puño en el bolsillo del pantalón, pero en realidad permanece paralizada e impotente frente a los acontecimientos de Chechenia.
La decisión de integrar a trece países en el proceso de ampliación de la Unión acabó con la división artificial de los países aspirantes en dos grupos.
La dimensión nórdica quedó en la penumbra de las crisis sin solucionar de Kosovo y de Chechenia.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la cumbre de Helsinki pasará a la historia por las decisiones allí adoptadas.
Esta reunión ha trazado la dirección del desarrollo de Europa a largo plazo.
El paso que se ha dado en dirección a la apertura de las negociaciones con seis nuevos Estados candidatos y el reconocimiento de Turquía como Estado candidato forman parte indispensable de la política europea para consolidar la estabilidad y el bienestar en nuestro continente.
Sin embargo, fue importante la decisión de empezar una nueva CIG para solucionar los asuntos que quedaron pendientes en Amsterdam.
El Parlamento Europeo ha exigido constantemente una mayor transparencia en todas las Instituciones de la UE.
La Presidencia ha sido activa y ha querido llegar a un compromiso; lamentablemente, las dificultades y los culpables hay que buscarlos más bien en esta Asamblea.
Señor Presidente de la Comisión, creo que la Presidencia finlandesa, a pesar de todas las habladurías sobre la transparencia y la apertura, de las cuales nuestros amigos nórdicos se congratulan, ha conseguido obtener en las conclusiones lo que, en realidad, quieren los Gobiernos: tener fuertemente en sus manos las decisiones y las acciones de la Unión Europea, a cubierto de cualquier interferencia no solo de este Parlamento, sino también de la Comisión.
Ahora bien, señor Presidente Prodi, me pregunto cómo puede estar usted tan contento cuando, de hecho, la Comisión ve reducido su papel al de proveedora de informes sobre los temas más variados y queda claramente apartada de las decisiones y de la iniciativa tanto en lo que a la Conferencia Intergubernamental como a la Política Exterior y de Seguridad Común se refiere.
Lo diré en seguida: Tengo muy poco en común culturalmente con Jörg Haider en Austria o con Le Pen en Francia o en este caso con mi compatriota, Mogens Camre, en Dinamarca.
Es asimismo evidente, sin embargo, que la ampliación en los plazos previstos no permite ni la inmediata realización de una política exterior común ni la definición de un proyecto de política económica, aunque esta última sea sumamente urgente, también a la vista de la subida del dólar respecto al euro y de los decepcionantes resultados de Seattle.
Proponemos un nivel político para los Estados miembros actuales que elijan dar un paso adelante en este ámbito y un segundo nivel, económico, para los quince Estados miembros actuales y para los nuevos miembros.
Por último, invito a la Comisión a que evite seguir proponiendo medidas para los espárragos y los altramuces y trate de darnos un proyecto político y económico antes de hacer el ridículo.
Señor Presidente, Señorías, empezaré por una premisa que creo resulta válida para todos y cada uno de nosotros, pero sobre todo para nuestra Presidenta, Nicole Fontaine.
Pienso que la cuestión del estatuto que poseen dos miembros del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental es absolutamente intolerable.
Nos ponemos en el caso de contar con 27 Estados miembros y aún más en los próximos años y, por lo tanto, las reformas que hay que hacer son mucho más profundas.
Como han dicho algunos diputados, no se puede pensar en que se podrá dialogar con la Presidencia portuguesa cuando ya se sabe que existe mayoría en el Consejo para rechazar una ampliación de los puntos del orden del día.
Es urgente que abramos la candidatura a esos países, al igual que es urgente que sepamos que Chechenia no se encuentra en la Luna, sino en una región de Europa, en el Transcáucaso.
Es urgente que Europa tenga una política digna de ese nombre en esa región, pues de otro modo la veremos convertirse, como los Balcanes durante los diez últimos años, en una región en guerra, como ya está ocurriendo actualmente en Chechenia.
Se trata de una situación que indica muy claramente cuán difíciles son todavía las relaciones entre Atenas y Ankara.
Diez años después de la caída del Muro de Berlín, diez años después de la espectacular revolución de Europa Central y Oriental, continúa existiendo lamentablemente, miedo a Moscú, un miedo que lleva a las naciones de esta región a buscar la seguridad y la prosperidad económica en Occidente.
Señor Presidente, la Presidencia finlandesa del Consejo sin duda ha conseguido avanzar en el desarrollo de la Comunidad Europea.
No obstante, señor Presidente del Consejo, usted también ha señalado que la Cumbre de Helsinki no ha conseguido la luna.
Mi primer ejemplo es la CIG.
Considero que es una actitud muy lamentable y espero, por tanto, que la Comisión y el Parlamento, efectivamente, convenzan a la Presidencia portuguesa de que debe hacerse algo más de lo que se está haciendo ahora.
Tras la decisión unánime sobre el proceso de ampliación no puede y no debe subsistir ninguna duda en cuanto a la seriedad de nuestra voluntad y la voluntad de Turquía de que se cumplan lo más pronto posible los criterios de Copenhague.
Conforme a la voluntad expresada en la Cumbre de Helsinki, dentro de pocos años la Unión Europea va a incluir 28 Estados.
Por ello intervenimos en Kosovo, donde un régimen repugnante estaba expulsando a todo un pueblo y por ello nos alegramos cuando finalmente se pusieron término a los desmanes indonesios en Timor Oriental.
Sin embargo, ahora vemos en Chechenia un despiadado régimen de terror dirigido desde el estado contra una población entera.
En la UE hemos sido demasiado débiles en nuestras protestas y nuestras sanciones y con ello les hemos fallado a las fuerzas democráticas rusas.
El Consejo Europeo de Helsinki partió de la base de que la Conferencia Intergubernamental debe ser concluida con rapidez, a ser posible a finales del próximo año, para que los Tratados puedan ser ratificados a tiempo y pueda emprenderse la ampliación.
Pero se trata de una cuestión de principios transcendental, y tras esta elaboración del orden del día podrán surgir diferencias entre los Estados miembros.
Como representante de un país pequeño, puedo decir que debemos estar dispuestos a ello.
Es por ello que en Finlandia estamos muy contentos de que bajo la Presidencia finlandesa pudiéramos ultimar esta decisión hasta el punto de que ya tenemos trazadas las líneas de acción a seguir.
El Consejo Europeo de Helsinki corroboró esa necesidad.
Obviamente, en Finlandia estamos muy satisfechos por ello, pero quiero volver a subrayar que en Europa existen tanto las dimensiones meridional y septentrional, como las dimensiones oriental y occidental.
Todas ellas son cuestiones comunes para nosotros.
La dimensión nórdica es, en gran medida, el desarrollo de una cooperación a largo plazo con Rusia, que, para nosotros, también representa una ventaja común, independientemente de lo que ocurre actualmente en Rusia y en Chechenia.
Por último, como una especie de legado de la Presidencia finlandesa, espero que en todas las Instituciones de la Unión se tomen en serio las cuestiones de la transparencia y de la buena administración.
Tenemos que comprendernos mutuamente, pero debemos dirigirnos claramente hacia una mayor transparencia.
Quiero volver a dar las gracias, en nombre de Finlandia, por el gran apoyo que hemos recibido de todas las Instituciones y de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Se ha alcanzado asimismo un acuerdo casi general en cuanto al problema de Chechenia y en la necesidad de no utilizar dos pesos y medidas en nuestra política exterior, sino de reafirmar los principios en los que se asienta la Unión Europea.
Se trata de progresos mínimos, pero les garantizo -y éste es el mensaje importante que quiero dar- que en este sentido la Comisión y el Presidente del Parlamento han mantenido una misma línea para ampliar la presencia del Parlamento.
Por otra parte, es evidente que serán necesarios varios años y un análisis riguroso, porque debemos tranquilizar a las opiniones públicas de los países que entran comparándolas con nuestra realidad y estableciendo un parangón concreto y serio con los problemas jurídicos, económicos, políticos y de transparencia.
Señor Presidente, intervengo para decir que el debate ha sido muy breve.
Pienso que carece de sentido continuar este debate.
Ha tenido a bien venir a inaugurar nuestro nuevo edificio en Estrasburgo, siendo así el primer Jefe de Estado de la Unión Europea al que recibimos en este nuevo palacio.
Cuarenta años después de su creación, el Parlamento Europeo se encuentra finalmente en su casa, en este conjunto arquitectónico que se erige armoniosamente a ambas orillas de la confluencia de dos ríos cuyas aguas fluyen apaciblemente, como un símbolo de la voluntad de encuentro y unión de Europa, en la paz.
Con Bruselas, con Luxemburgo, el Parlamento Europeo se reparte entre tres lugares de trabajo.
Solamente diré que, en el caso de Estrasburgo, este lugar responde a una finalidad específica, que obedece al espíritu y a la memoria, y que el Tratado de Amsterdam ya ha consagrado.
Louise Weiss se ha convertido en el símbolo de un compromiso con visión de futuro, tanto en lo que se refiere a la causa de las mujeres como a la de Europa, que siguen siendo de gran actualidad.
Esta inauguración se produce en un momento en el que el Parlamento accede a lo que se puede denominar sin énfasis su madurez política, gracias, en particular, a los progresos realizados con los Tratados de Maastricht y Amsterdam.
Su elección como Presidenta del Parlamento el pasado verano ha puesto un broche de oro a su pasión como gran europea: 15 años de mandato electivo le han hecho ganar el respeto de sus colegas y, aún más importante, de todos aquellos que luchan por Europa.
Con una legitimidad y un papel reforzados día a día, el Parlamento debía adquirir autonomía propia respecto del Consejo de Europa, que le ha ofrecido su hospitalidad durante casi medio siglo.
Quiero saludar a todas y a todos aquellos que han participado en esta inmensa obra: los arquitectos, la Sociedad de Fomento y Equipamiento de la Región de Estrasburgo, las empresas, los técnicos y los obreros que han participado en esta gran aventura durante cuatro años para entregar este Palacio de Europa a sus representantes.
Deseo dar las gracias a las instituciones territoriales, a la región de Alsacia, al Departamento del Bajo Rin y a la Ciudad de Estrasburgo que, en concertación con el Estado, han aportado su apoyo a esta obra.
Estrasburgo, tantas veces destruida a lo largo de la historia, centro de rivalidades continentales, encarna hoy en día el ideal de paz y de democracia de todo el continente.
Cuando su Asamblea tomó posesión del inmueble, hace prácticamente seis meses, mucho se habló y se escribió sobre este nuevo edificio y sobre las dificultades a las que se tuvo que hacer frente durante las primeras semanas.
Su Institución, en la que se manifiesta la voz de nuestros pueblos, está presente en todos los debates que animan Europa y el año que finaliza será, sin duda alguna, el año del Parlamento Europeo.
Este trabajo cotidiano de legislación y de control se ha transformado en una parte fundamental de la vida de nuestra Unión sin mermar por ello las prerrogativas del Consejo o de la Comisión, dado que todos nosotros tenemos la voluntad de respetar el equilibrio institucional previsto en los Tratados.
Es necesario que pueda hacer oír su punto de vista respecto de esta reforma institucional.
Me congratulo, Señora Presidenta, de que tras la exitosa experiencia que acabamos de vivir en Helsinki, Usted pueda, una vez más, durante cada Consejo Europeo, llevar a cabo un auténtico diálogo con los Jefes de Estado y de Gobierno y no limitarse a hacer un discurso de presentación.
Lo que ahora se debe hacer para ganar el corazón y la voluntad de nuestros conciudadanos es cambiar también la idea misma que ellos tienen de Europa.
Evidentemente, debemos trabajar más para coordinar mejor nuestras políticas económicas, reforzar nuestro modelo social y construir un único espacio de libertad, seguridad y justicia.
Este esfuerzo explicativo lo hemos iniciado mediante todos los medios necesarios en relación con el euro.
Estamos preparando activamente esta auténtica revolución cultural y la transición al euro ha sido bien percibida por nuestros pueblos porque nos hemos dotado de los medios de explicarla y de hacerla comprender.
Pero para lograr la adhesión de todos, Señoras y Señores Diputados, también debemos ser capaces de dar a Europa su verdadera dimensión.
Una casa en la que todos vivan juntos, solidariamente, pero donde cada uno conserve sus propios puntos de referencia.
Antes de abrir sus puertas, la Unión deberá reformar sus instituciones.
Esta Europa que se amplía y desarrolla debe asumir progresivamente todas sus responsabilidades en la escena mundial.
Estas son, Señoras y Señores, las misiones a las que nosotros, dirigentes políticos y representantes electos de la Unión, nos deberemos consagrar.
Tengan la garantía de la determinación de mi país a asociarles plenamente a los trabajos y a los debates de nuestra Presidencia.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el Consejo ha dado un paso definitivo hacia la militarización de la Unión Europea con la decisión de desarrollar un cuerpo militar para la gestión de crisis.
La decisión de otorgar a Turquía el estatuto de país candidato a la adhesión es, sin duda, un gesto político para con el régimen turco, aun cuando Turquía no ha hecho lo más mínimo para cumplir los conocidos requisitos que la misma UE ha impuesto.
Por ejemplo, en el ámbito de la ampliación, es evidente que habrá algunos que estén contentos con la concesión del estatuto de candidato a la adhesión a Turquía y otros que no lo estén tanto.
Pero creo que no se le puede regatear a la Presidencia en ejercicio del Consejo el mérito de que se han producido avances sustanciales en el ámbito de la política exterior y de seguridad común reorganizando los trabajos del Consejo, dando un impulso claro a la gestión no militar de las crisis, adoptando la estrategia común sobre el caso de Ucrania y adoptando también una declaración en el caso de Chechenia, aunque a nosotros nos hubiera gustado que fuese un poco más contundente y creo que el tiempo nos dará la razón.
Señor Presidente, la cumbre fue en verdad histórica, en particular en lo relativo a la defensa y a la ampliación, ya que no con respecto a la CIG.
Quisiera referirme en particular a Turquía.
De modo que resulta asombroso que ni la declaración de la cumbre de la OSCE ni las conclusiones de Helsinki hicieran referencia alguna a los kurdos.
Señor Presidente, la Cumbre europea ha tenido menos éxito del que aquí se ha manifestado esta mañana.
Las decisiones relativas a la ampliación, la fuerza de intervención y la candidatura turca son positivas, pero la formulación respecto de la CIG oculta la clara inexistencia de voluntad política.
La falta de voluntad política para decantarse explícitamente por esto, dará lugar a una paralización de la toma de decisiones tan pronto como se produzca la ampliación de Europa.
Señor Presidente, la Cumbre de Helsinki tuvo en cuenta la propuesta de una carta de derechos.
Convenimos con él al respecto, pero insistimos en que se debe construir una Unión Europea democrática sobre el Estado de derecho y una carta de derechos en vía de igualdad.
Sin embargo, se debe recordar que no sólo hay naciones de la Europa central y oriental que aspiran a entrar en Europa, hay también antiguas naciones de la Europa occidental, representadas aquí por la Alianza Libre Europea, que aspiran a un reconocimiento justo como miembros de Europa.
Señor Presidente, estimados colegas, los problemas y las cuestiones a que debemos enfrentarnos en lo referente a la Cumbre de Helsinki, en mi opinión, se extienden en dos bloques básicos.
El primer bloque concierne a la próxima Conferencia Intergubernamental y es realmente lamentable que, tras la Cumbre de Helsinki, tras los extensos debates que hemos celebrado aquí en el Parlamento Europeo, las conclusiones de la Presidencia sobre la Conferencia Intergubernamental son escuetas.
Señor Presidente, estimados colegas, está claro que la Conferencia Intergubernamental y la revisión de los Tratados sobre los cuales está fundada la Unión Europea están ahora más unidas que nunca a otra importante decisión de la Unión Europea, que es la ampliación.
Y, por supuesto, el Parlamento Europeo seguirá indicando este camino porque, como he dicho anteriormente, las decisiones de la Cumbre de Helsinki en cuanto a la Conferencia Intergubernamental, son clara y desgraciadamente, limitadas.
No hay nada sobre una serie de nuevas cuestiones que son, si quieren, los objetivos y los problemas a los que vamos a enfrenarnos en el siglo XXI.
La OSCE tiene que actuar a la sombra de la UE y de la OTAN, que son mucho más conocidas por la opinión pública.
Las actuaciones más importantes, entre comillas, durante la Cumbre de Estambul fueron eclipsadas por el Presidente Yeltsin, quien fue a explicar la política respecto de Chechenia.
Dicha organización puede y debe actuar antes de que se produzca una situación de violencia efectiva ante algunos conflictos internos y graves violaciones de derechos humanos.
Chechenia es un ejemplo de un conflicto que conlleva una posible implicación para toda la región del Cáucaso.
La creación de un Comité de Empleo mejora las posibilidades para una mayor coordinación de las políticas de los Estados miembros en este ámbito.
La otra causa del desempleo que existe en la Unión Europea es la falta de cualificaciones profesionales.
Aparte de su significado estrictamente económico, que no deja de ser grande, estas instituciones han ofrecido a nuestros pueblos la prueba real de que la creación de nuevas instituciones comunitarias encargadas del ejercicio de una política integrada en el lugar de los gobiernos o de las instituciones nacionales de los Estados miembros no constituye una traición, sino un ejercicio conjunto más eficaz de nuestra soberanía nacional.
Y esto, señor Presidente, nos hace tener esperanzas en que en Helsinki se ha abierto un gran nuevo capítulo, y en que este capitulo se va a ver coronado con éxito.
Señor Presidente, estoy particularmente satisfecho, por supuesto, con la confirmación por el Consejo de la posición ya propuesta por la Comisión relativa a que la ampliación de la Unión Europea sea un proceso en el que todos los países de Europa Central, que se han presentado como candidatos, estén implicados, sin ninguna distinción, de acuerdo con sus propios méritos.
Creo que es importante que los países de Europa Central y Oriental también sepan que van a entrar en una Unión que funciona bien.
Señor Presidente, todavía se tiene que prestar mucha atención a Turquía y quiero detenerme a analizar mejor esto.
Consideramos que la Unión Europea tiene que demostrar claramente a Turquía, que no logrará, con seguridad, un trato más flexible que, por ejemplo, Eslovaquia, donde la transición de un Gobierno a otro fue, de hecho, mucho más fácil.
La Unión Europea no debe cometer los mismos errores que el Consejo de Europa, que aceptó a Turquía, en su momento, a pesar de que estaba flagrantemente en contra de los criterios de pertenencia a esta organización relativos a la protección de las minorías y de los derechos humanos.
Señor Presidente, la ampliación constituye el factor más importante para la estabilidad y el bienestar en Europa.
Kosovo nos ha enseñado que tenemos que intervenir en situaciones extremas, intervenir a tiempo e intervenir con credibilidad.
La brutalidad de la incursión militar rusa en Chechenia demuestra que nos queda mucho camino por recorrer para alcanzar la paz en Europa.
Nunca conseguiremos seguridad en Europa sin democracia y bienestar en Rusia.
Señor Presidente, al igual que muchos diputados de este Parlamento, no estoy muy contenta con lo acontecido en Helsinki.
En lo que a la CIG respecta, en Helsinki, realmente sólo se ha decidido dar curso a los tres leftovers.
La segunda cuestión es que esto, por supuesto, se ha examinado ahora de alguna forma y se ha establecido a nivel europeo, pero no se han adoptado en absoluto las medidas comunitarias necesarias para lograrlo.
Por último, Señor Presidente, la mayor parte de la delegación neerlandesa no ha estado presente esta mañana en la solemne inauguración de este edificio.
Lo hemos hecho expresamente, porque consideramos que la decisión de Amsterdam, que nos obliga a reunirnos aquí doce veces al año, es errónea.
En lo que a nosotros respecta, el nuevo Tratado debería revisar esta parte del Tratado.
Ahora se pierden 120 millones de euros al año a causa de los desplazamientos, pero, sobre todo, los eurodiputados perdemos muchísimo tiempo.
Turquía es candidata.
Un país sólo puede formar parte de la Europa de la Unión Europea si respeta los derechos humanos.
Sin embargo, en nuestras conversaciones con todos los presidentes de los partidos políticos y otros políticos en Turquía, nosotros al menos siempre hemos dejado claro que a Turquía le corresponde realizar el esfuerzo.
Pero nosotros no podemos hacer esa tarea por Turquía.
Lo cierto es que durante estas conversaciones Turquía ha empezado a reconocer por primera vez, desde hace algunas semanas o algunos meses, la existencia de una cuestión kurda.
El trabajo no ha acabado con la Cumbre de Helsinki, que se ha desarrollado de manera muy satisfactoria en lo que respecta a este tema y en la que Grecia, sobre todo, ha mantenido una actitud muy destacable y Turquía también ha actuado de manera razonable a fin de cuentas.
La decisión favorable de Helsinki significa que ahora podemos empezar a trabajar.
Maij-Weggen a que respalde mi petición en este sentido.
Yo acojo con satisfacción esta decisión, sobre todo en el caso de Eslovaquia y de los Estados bálticos.
Deseamos tener a Rusia como socio, pero sólo como un socio que respete los derechos humanos.
Precisamente por esto es tan importante la Conferencia Intergubernamental, pues sólo si ésta logra demostrar capacidad de actuación, transparencia y democracia a los ojos de la población será posible superar el riesgo de un sobreesfuerzo como resultado de la ampliación y también la falta de legitimación.
El Parlamento va a procurar que se rectifique de este aspecto.
Señor Presidente, voy a abordar tres puntos muy sencillos.
El primero es el de las relaciones del Parlamento Europeo y su papel en esa futura Conferencia Intergubernamental.
Pero conviene que digamos aquí que no aceptamos que el Parlamento Europeo quede en una posición subalterna en cualquier proceso de debate tan importante como una revisión del Tratado de la Unión Europea de esa importancia.
Si sólo quedaran las sobras de Amsterdam, el debate sería sobre la eficacia y no sobre el proyecto de la Unión Europea.
El debate podría versar sobre el juego de poder y podría conducirnos a un directorio.
Y desde ese punto de vista la Comisión tiene un papel esencial para que el orden del día de la CIG no se rija por el mismo denominador común de los intereses de cada Estado, sino que tenga una visión global del proyecto de la Unión Europea.
Por último, quisiera destacar, señor Presidente, dos puntos de la futura Presidencia portuguesa: la Cumbre sobre el empleo, que me parece importante y debería haber sido objeto de mayor análisis en este Parlamento, y la prioridad concedida a la defensa de la salud pública y la seguridad alimentaria.
Por último, una pregunta al Consejo, que no sé si está presente, señor Presidente, para responder a esta pregunta: ¿cuál es el futuro de la anunciada Cumbre Euroafricana prevista para el próximo semestre?
Señor Presidente, en la presentación de las conclusiones de Helsinki, el Presidente ha formulado dos proposiciones: un proceso de ampliación eficaz y digno de crédito ha de tener continuidad, y los países candidatos participan en igualdad de condiciones en el proceso de adhesión.
Si contrastamos dichas proposiciones con la promesa de conceder el estatuto de candidato a Turquía y el anuncio simultáneo de la celebración de una conferencia en la que no participará Turquía en la primavera del 2000, salta a la vista que la concesión de dicho estatuto de candidato ha sido demasiado precipitada, que es un cheque en blanco en descubierto.
Existe el riesgo de que Europa deba responder a unas exigencias desmesuradas en cuanto a esta parte del proceso de ampliación y de que las exigencias impuestas a Turquía también sean excesivas.
Yo no sé si la clase política turca sabe realmente lo que le espera cuando tenga que renunciar efectivamente a algunos derechos de soberanía.
He recibido 14 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, para cerrar el presente debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas y el jueves a las 12.00 horas.
Quisiera también aprovechar esta ocasión para explicarles con más detalle la propuesta del Consejo para la financiación de las ayudas destinadas a Kosovo en el año 2000.
No obstante, creo que nuestro objetivo común es proporcionar, sin demoras innecesarias, la ayuda necesitada urgentemente por la población de Kosovo.
También es nuestro objetivo común conservar simultáneamente las ayudas a otros necesitados, sobre todo, la destinada a los países más pobres.
El Consejo también está dispuesto a aprobar un grupo de párrafos y cláusulas de la parte introductoria, que son parte esencial de la solución concertada y que dejan margen para las negociaciones que mantendremos el próximo año sobre la financiación de los puntos incluidos en la categoría 4, como es el caso de los Balcanes Occidentales.
La razón principal para esto es que Kosovo, donde hay menos de dos millones de habitantes, solamente puede acoger y aprovechar de la forma debida una cantidad limitada de ayuda, la cual está muy por debajo de la prevista en un principio.
El Consejo cree también que la credibilidad de las Instituciones de la Unión Europea requiere cierta estabilidad y seriedad.
Quisiera explicarles ahora con más detalle el contenido de la oferta del Consejo relativa a la categoría 4 y por qué ésta responde, desde el punto vista financiero, a las exigencias del Parlamento Europeo.
La primera ventaja del paquete presentado por el Consejo es que la ayuda destinada a Kosovo y a Timor Oriental cuenta con medios y métodos concretos de financiación, sin que esto ocurra a expensas de otros destinatarios.
El Parlamento Europeo y el Consejo acordaron que habría que asignar 360 millones en el ejercicio 2000 para la ayuda destinada a Kosovo.
La Comisión nos ha anunciado que sería posible transferir 60 millones de los presupuestos de 1999 al ejercicio 2000.
Esto quiere decir que debemos contabilizar 300 millones para la ayuda destinada a Kosovo en los presupuestos del año 2000.
Hemos aprobado que, además, se podrá disponer de 40 millones para el año 2000 mediante reasignaciones.
También sabemos que el Parlamento Europeo quiere conceder 20 millones para la ayuda destinada a Timor Oriental. 180 más 20 son 200 en total.
Según la propuesta del Consejo, ésta es justamente la cantidad que estaría disponible si, además del índice máximo permitido en la categoría 4, aplicamos el instrumento de flexibilidad.
Dicho de otra forma, el Consejo se ofrece en su propuesta a proporcionar todos los nuevos fondos necesarios, en la medida que sobrepasen el índice actual máximo de las perspectivas financieras, para financiar en el año 2000 las considerables ayudas destinadas a Kosovo y a Timor Oriental.
Aunque el único objetivo del actual procedimiento es elaborar los presupuestos del ejercicio 2000, la Comisión ya ha anunciado en su comunicación relativa al próximo año, publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, que tiene la intención de presentar, antes de abril del año 2000, una propuesta sobre un programa de ayuda para toda la región de los Balcanes Occidentales para el período 2000-2006, junto con otra propuesta sobre la revisión de las perspectivas financieras.
El Consejo ha anunciado reiteradamente que considera muy importante cooperar con el Parlamento Europeo en la elaboración de los presupuestos generales.
Del mismo modo, se han aprobado las cantidades que el Parlamento ha añadido a programas como SOCRATES, LEONARDO, fomento de la igualdad entre el hombre y la mujer, ALTERNER, SYNERGY, LIFE y a todos los planes de acción en los campos de la salud y de la investigación, así como a otros muchos.
Asimismo, el Consejo ha aprobado el incremento en 50 millones de los fondos destinados a la seguridad de los alimentos, asunto que el Parlamento consideraba importante.
Además de esto - y también gracias a la estrecha colaboración entre el Parlamento y el Consejo -, los presupuestos rectificativos y suplementarios 4 y 5 del ejercicio1999 fueron aprobados rápidamente, y la enmienda número 2 para los presupuestos del ejercicio 2000 está ya lista para su aprobación.
Por último, parece ser que el Parlamento Europeo y el Consejo se pondrán hoy de acuerdo sobre quién será el nuevo director de la OLAF, y gracias a ello la OLAF tendrá plenas competencias de actuación.
Así pues, el Consejo ofrece la cooperación como medio para financiar la ayuda destinada a Kosovo y a Timor Oriental en el año 2000.
El Consejo también estaría dispuesto a contemplar una solución que recorte 2000 millones de euros en partidas de desembolso, incluyendo tanto los gastos obligatorios como los no obligatorios.
Por consiguiente, el Consejo desea que el Parlamento Europeo adopte su decisión sobre los presupuestos partiendo de la propuesta del Consejo.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, nos hallamos en una situación bastante rara, bastante extravagante.
La Comisión publicó su nota rectificativa, el Consejo votó el presupuesto en segunda lectura y la Comisión de Presupuestos aprobó, la semana pasada, su propia segunda lectura.
En primer lugar, que el voto en segunda lectura sea lo más cercano posible al voto del Parlamento en primera lectura.
En este punto los distintos escenarios son todos satisfactorios.
En la fase inicial del procedimiento, se nos proponía aproximadamente una reducción de 500 millones en la categoría 4 con respecto al anteproyecto de presupuesto.
En el compromiso que hemos votado, nos quedamos sólo con 150 millones de reducción, no con respecto al anteproyecto de presupuesto, sino con respecto a nuestro voto en primera lectura.
En lo demás -categorías 2, 3, 5, 6 y 7-, todo queda igual.
El segundo objetivo que perseguíamos era el de financiar a Kosovo por encima del límite máximo de la rúbrica 4.
En este caso, tras unos comienzos difíciles, consideramos que la propuesta del instrumento de flexibilidad -que no es el instrumento más adecuado- destinada a financiar a Kosovo con una cifra de 200 millones por encima de la categoría es satisfactoria en sí y efectivamente nos permite, si estamos de acuerdo en el resto, dar un enfoque satisfactorio a la financiación de Kosovo para este año.
Un tercer objetivo consistía en la revisión de las perspectivas financieras para después del ejercicio del 2000.
A este respecto, nuestro éxito es mucho más limitado y, en mi opinión, muy incierto.
Temo en realidad que, con la mentalidad del Consejo, la revisión de las perspectivas financieras se centre en la desaparición del camarada Milosevic.
Me preocupa este punto de vista porque, cuando veo qué ha sucedido con Sadam Hussein, creo que los dictadores tienen a veces una vida más larga de lo que sería deseable.
Pero la cuestión sigue intacta.
Se partió de 500 millones, cifra que se ha mantenido esencialmente por el número de ceros que contiene y por su facilidad para ser pronunciada.
Si hubiésemos pasado al artículo 272, habríamos tenido que hacer un ahorro de 2.800 millones en gastos no obligatorios.
Por ello, por lo que a mí respecta, sea cual sea la decisión de la Comisión de Presupuestos, si aún estuviésemos por el compromiso, me abstendría sobre este presupuesto.
Lo que hemos votado en la Comisión de Presupuestos y les proponemos es sencillo.
En segundo lugar, ir al máximo de la categoría 4.
Sin financiar Kosovo, excepto con una suma, añadiendo los informes que se presenten, de 115 millones, es decir, haciendo caja, mes a mes, para el Sr.
Se trata de la situación que ha originado la sentencia del Tribunal de Primera Instancia al aceptar al TDI como Grupo político al Parlamento.
Con el fin de que la tramitación de este asunto avanzase según los procedimientos del Parlamento, la Comisión de Presupuestos exigió el cumplimiento del artículo 183.
El mayor problema de este año ha sido la categoría 4, la actuación en el exterior.
Puesto que los presupuestos de 1999 están ya casi agotados, era bastante difícil imaginarse que se encontrase una flexibilidad de reasignación semejante en el marco de otras partidas presupuestarias.
El Consejo ya redujo previamente los 500 millones de euros previstos a 360 millones de euros.
Antes de prometer ayudas en nombre de la Unión Europea, tal vez sería mejor verificar si hay recursos para cumplir esas promesas.
Las negociaciones mantenidas durante los últimos días y semanas han sido - al menos ésta es mi opinión - debates sobre asuntos bastante ínfimos, ya que cada uno de los Ministros de Hacienda de los Estados miembros y hasta los mismos Secretarios de Estado tramitan solos sumas mucho mayores a veces.
Necesitamos los presupuestos para el próximo año, y hay que conseguir establecerlos a toda costa.
Señor Presidente, señora Ministra Siimes, Señorías, esta mañana se han expuesto y se han debatido los resultados de la Cumbre de Helsinki.
Las decisiones de Helsinki son de una gran trascendencia para el futuro de la Unión, concretamente, las decisiones sobre la estrategia para la ampliación, sobre la Conferencia Intergubernamental y sobre la Política Exterior y de Seguridad Común.
La Presidencia finlandesa del Consejo ha conseguido cumplir un programa verdaderamente importante; la Cumbre fue un éxito, un buen broche final para el año 1999 y un buen punto de partida para el futuro, con la Declaración del Milenio.
A lo largo del procedimiento presupuestario hemos mantenido negociaciones muy difíciles, aunque no es mi intención pasar revista a todo el proceso.
Sobre todo, también se ha alcanzado un acuerdo -el Parlamento también concedía mucha importancia a este aspecto, justificadamente a mi parecer- que responde a una constatación política importante, a saber, que las tareas de la Unión Europea en Kosovo y en la región de los Balcanes son tareas de varios años y que su cumplimiento en el aspecto financiero puede requerir un incremento de los gastos en el ámbito de la política exterior con respecto a los previstos a principios de este año, sobre la base de una situación política distinta.
Sin embargo, ya se dispone de un estudio muy preciso del Banco Mundial y la Comisión relativo a reconstrucción de Kosovo, del cual se desprende claramente que el total de recursos financieros procedentes de la ayuda externa requeridos será de 2.300 millones de dólares, o de euros, durante los próximos años, ya que además de los daños causados por la guerra, existen otros daños acumulados debido a las desastrosas repercusiones de la situación política de los últimos años para las gentes de Kosovo.
La necesidad es muy urgente y yo tengo grandes esperanzas de que todavía logremos alcanzar una solución que no aplace estas necesidades para mañana, sino que les dé respuesta ahora mismo.
Se consiguió alcanzar un acuerdo para incluir en el Presupuesto del año 2000 otros 300 millones, además de los 60 millones procedentes de la transferencia de remanentes de este año, y considerar como parte del compromiso para el año 2001 los 140 millones comprometidos en la conferencia de donantes.
La utilización de estos créditos estará sujeta al riguroso escrutinio del control financiero, también por parte de mis servicios.
El sistema de control financiero constituye, además, un capítulo diferenciado dentro de las negociaciones.
En efecto, es preciso que la población de los Estados miembros también tenga muy claro que la ampliación no es una aventura financiera.
El Presupuesto 2000 prevé 32.000 millones de euros para créditos de compromiso destinados al apoyo a los Estados miembros en el marco de la política estructural.
El Presupuesto 2000 incluye 41.000 millones de euros para la política agraria.
Yo quisiera resaltar, en particular, los créditos destinados al segundo pilar de la política agraria, o sea, a los programas de apoyo al desarrollo rural.
El Parlamento Europeo ha abogado, en efecto, con gran empeño en favor de este segundo pilar de la política agraria.
La Comisión ha decidido un calendario para la reforma del sistema anterior.
La fuerza de las instituciones europeas reside en su capacidad para alcanzar y forjar compromisos.
La Comisión de Control Presupuestario celebró audiciones con los candidatos y presentó una lista de tres candidatos y, según tengo entendido, esta noche se va a celebrar una reunión para intentar adoptar una decisión entre los representantes del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
En el documento de la Comisión sobre cuestiones estratégicas aprobado el 10 de diciembre se concluía que no se debían subcontratar las tareas fundamentales en materia de servicios públicos y que la Comisión debía tener a su disposición un conjunto mucho más flexible de disposiciones relativas a tareas no fundamentales en materia de servicios públicos.
Ha aplicado sus propias ideas y las de la Comisión de Presupuestos al mismo tiempo, en particular su deseo de que se determinaran claramente los gastos administrativos para que se pudiera hacer su supervisión.
Las partidas presupuestarias para la Comisión de Medio Ambiente se refieren en general a cantidades muy pequeñas, pero nos han permitido iniciar la investigación preparatoria que nos ayudará a formular la cuestión de la competencia en materia de salud conforme al Tratado de Amsterdam.
Permítaseme agradecer, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, los avances logrados por el Consejo y, en particular, por la Comisión de Presupuestos para abordar nuestras preocupaciones.
En segundo lugar, quisiéramos destacar su intento de restablecer las reducciones en el programa INTERREG por importe de unos 33 millones de euros en cuanto a los pagos con el restablecimiento de esa partida en el presupuesto.
Cuente usted con nuestro apoyo, señor Bourlanges, y esperamos que en la votación de esta semana el Parlamento apruebe las propuestas de la Comisión de Presupuestos. Ésta ha sido la tercera vez que he sido ponente en nombre de la Comisión de Cultura y quisiera agradecer en particular al Sr.
Tan sólo tengo tiempo para formular dos observaciones.
En segundo lugar, ¿saben Sus Señorías que hoy, 14 de diciembre de 1999, la Orquesta Juvenil Europea, el Parlamento Juvenil Europeo y la Fundación Yehudi Menuhin, por poner sólo tres ejemplos, aún no han recibido las subvenciones que votamos para ellas este año?
Creo que esta observación es aplicable a casos demasiado frecuentes en lo relativo a Europa.
Señor Presidente, señor Bourlanges, la propuesta que usted nos hace es, digamos, razonable.
Permite liberar 115 millones de euros para financiar Kosovo, a la espera de una evaluación realista de las necesidades, cubriéndolas, llegado el caso, mediante la aprobación de un presupuesto rectificativo y suplementario en la próxima primavera, y algo que está bien.
Deseo simplemente manifestar, en nombre de la Comisión de Cooperación y Desarrollo, toda mi preocupación acerca de este presupuesto del 2000 que, en ausencia de una revisión de las perspectivas financieras, hace recaer íntegramente los sacrificios sobre los países más pobres.
Dije literalmente que, en estos momentos, el Consejo no considera necesaria la revisión permanente de los ramos del proyecto de presupuestos para el ejercicio 2000, y hemos ofrecido la aplicación del instrumento de flexibilidad para la categoría 4.
Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
La Comisión ha adoptado, además, tres decisiones de aplicación del Reglamento nº 4064/89, relativo al control de las operaciones de concentración entre empresas, y del Reglamento 17/62, de conformidad con los artículos 85 y 86 del Tratado, por el que se imponen multas que van de 100.000 a 3.000 euros a cada una de las empresas que comunicaron informaciones incorrectas en respuestas a peticiones de información que se les habían formulado.
La Comisión ha aprobado también una comunicación en la que se formulan los objetivos y los principios de política audiovisual comunitaria a medio plazo y se formula una estrategia para la llamada "era de los medios digitales".
En la comunicación figuran ciertos principios que, en opinión de la Comisión, deberían aplicarse a la reglamentación y a los mecanismos de apoyo en el sector audiovisual.
En estrecha articulación con esta comunicación, la Comisión ha aprobado también otra, acompañada de una propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo y de una propuesta de decisión del Consejo, relativa a un programa de apoyo a la industria audiovisual europea, el programa MEDIA PLUS 2001-2005.
En la comunicación figura una visión renovada y principios de intervención referentes al programa MEDIA PLUS.
La primera propuesta se refiere a la materialización de un programa de formación para los profesionales de la industria europea de programas audiovisuales, el llamado programa "Media-Formación", en el que figura una dotación financiera de 50 millones de euros para el período 2001-2005.
La segunda propuesta tiene como objetivo el de establecer un programa de apoyo al desarrollo, a la distribución y al fomento de obras audiovisuales inequívocamente europeas.
En el marco de la reforma interna de la Comisión y a raíz de la afirmación de su compromiso con vistas a revisar la política de externalización de servicios, la Comisión ha aprobado también una comunicación en la que figuran las orientaciones y el calendario para la aplicación de esa política de externalización.
Por último, la Comisión ha aprobado, señor Presidente, una propuesta de decisión del Consejo encaminada a crear un Fondo Europeo para los Refugiados.
El fondo podrá contribuir también a la financiación de medidas de urgencia en caso de afluencia en masa de personas que se encuentren en una situación de necesidad en cuanto a la protección internacional.
Para el primer año de funcionamiento del fondo está prevista una dotación financiera de 36 millones de euros: 26 millones para la política estructural y 10 millones para las situaciones de emergencia.
Sobre este último punto, quisiera añadir que la tradición de que haya dotaciones financieras destinadas al apoyo a los refugiados fue iniciada por este Parlamento Europeo en 1997 y ha venido siendo objeto de decisiones anuales.
El Consejo Europeo de Tampere pidió a la Comisión que estudiara la creación de un fondo financiero destinado a resolver situaciones de emergencia.
Por eso, este fondo es simultáneamente un fondo que tiene un componente de emergencia, pero que, al mismo tiempo, tiene como objetivo el de garantizar la financiación de medidas de política estructural de apoyo a la acogida, la integración y la repatriación voluntaria de refugiados y asilados.
En primer lugar, el objetivo estructural para los próximos cinco años es el de permitir el desarrollo por parte de los Estados miembros de políticas de acogida e integración de refugiados y asilados, políticas que deberán centrarse sobre todo en acciones prioritarias de naturaleza eminentemente concreta.
A ese respecto afrontamos como prioritaria la necesidad de que los Estados miembros se doten de equipos e infraestructuras de apoyo a la acogida, la recepción y la integración de los refugiados y los asilados.
La propuesta de la Comisión tiene como objetivo el de que el importe de 26 millones de euros sea distribuido por los Estados miembros con cierto criterio, en una tabla de distribución que tenga en cuenta, por encima de todo, el número de solicitudes de asilo que cada Estado miembro haya recibido en los tres últimos años y el número de refugiados que se encontraban en el territorio de cada uno de los Estados miembros en los tres últimos años.
Muchas gracias, señor Comisario António Vitorino.
Muchas gracias, señor Presidente.
Mi pregunta se refiere al programa Media Plus para el período 2001-2006.
Dicho programa también debería incluir como puntos centrales la información y sobre todo también la formación de periodistas sobre la temática de la Unión Europea.
Yo creo que en la Unión Europea es cada vez más necesario y más urgente mantener un buen contacto con la opinión pública.
Por esto me interesaría saber si existe la posibilidad de invitar a periodistas de Europa y de todo el mundo a que nos visiten, a fin de poder explicarles nuestro trabajo y mostrarles las ventajas que ofrece una Unión Europea.
En primer lugar, quisiera decir a Su Señoría que comparto la preocupación que acaba de expresar respecto de que las instituciones europeas en su conjunto sean capaces de formular una política de información y de comunicación que permita hacer llegar a todos los ciudadanos europeos no sólo el tenor de los debates, sino también el valor añadido que para su vida cotidiana tienen las decisiones del Parlamento, de la Comisión y del propio Consejo.
En realidad, esos programas tienen como objetivo fundamental el de apoyar la formación de profesionales de la industria audiovisual europea y promover la creación artística y la investigación de los europeos en la esfera audiovisual.
Por tanto, no se trata de programas de información en sentido estricto, se trata más bien de programas de apoyo a iniciativas creadoras de los profesionales del sector audiovisual que tengan un carácter marcadamente europeo.
Lo que sí que hemos aprobado ha sido la contribución de la Comisión a las directrices para los planes nacionales de empleo con vistas al año 2000 y resultantes de los llamados procedimientos de Cardiff, Luxemburgo y Colonia.
Espero que gracias a la Cumbre de Lisboa obtengamos una idea más clara de cómo puede contribuir el presupuesto de la Unión a nuestro objetivo común de crear nuevos puestos de trabajo en el continente.
Corresponde al Comisario Vitorino decidir si debe o no responder.
Señor Mário Soares, el compromiso de la Comisión fue el de presentar en diciembre la primera versión del scoreboard al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
Señor Comisario António Vitorino, he apreciado la comunicación que acaba de hacer en nombre de la Comisión sobre el programa MEDIA II de apoyo a la creación y a la producción cultural europeas.
Se trata de preparar a Europa tanto en el plano de las infraestructuras como en el de la industria de la producción de programas, para el imperativo de la era digital, lo que significa, naturalmente, aceptar que Europa tiene una ambición en materia de participación en la nueva economía digital y en la nueva sociedad de la cultura, la información a escala mundial.
Se trata de formular una estrategia en la que, aceptando las normas de la libre competencia, apoyamos la producción, la creación y también la distribución europea para poder afrontar mejor dicha competencia.
Estos nuevos analfabetos no pueden entender ni siquiera las instrucciones de seguridad en el trabajo.
Se trata de un nuevo analfabetismo, de una nueva pobreza profunda que se está incorporando en este momento a las características sociales de Europa.
En esta directiva está previsto que los niños que se reagrupan con un familiar que sea inmigrante legal permanente en los países de la Unión tendrán derecho a la educación total en las mismas condiciones que los hijos de los ciudadanos de los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0036/1999).
Primera parte Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 33 decae.
Pregunta nº 34 formulada por (H-0689/99): Asunto: Carta de los derechos fundamentales de la UE Desde el punto de vista de la Comisión, ¿debería ser vinculante a efectos jurídicos la Carta de los derechos fundamentales de la UE que se está redactando bajo el mandato de la Cumbre de Tampere debería ser vinculante a efectos jurídicos?
La composición de dicho órgano se estableció en Tampere y su primera reunión se celebrará el próximo viernes, 17 de diciembre.
Aunque corresponde a los Jefes de Estado o de Gobierno decidir el estatuto definitivo de la Carta, el órgano deberá examinar en su propuesta cómo combinar las dos cuestiones pendientes: un texto jurídicamente vinculante y listo para ser incluido en el Tratado o una declaración política solemne.
En cuanto al aspecto de la seguridad jurídica, debemos examinar cómo puede contribuir la Carta de la Unión Europea a la mejora del grado de protección de los derechos fundamentales dentro de la Unión Europea y resulta difícil ver cómo podría un texto no vinculante contribuir a aclarar y transcender el sistema actual de protección.
No es necesario poner a trabajar a 62 personas para redactar una declaración política.
Lo que debemos tener al final de ese proceso es un conjunto de derechos jurídicamente vinculantes para los ciudadanos de Europa.
Confío en que, en estrecha cooperación con la Comisión, el Consejo, el Parlamento y los parlamentos nacionales, en su momento se obtenga un buen resultado, si tenemos presentes por encima de todo los intereses de los ciudadanos.
El procedimiento en relación con Autostrade s.p.a.
La Comisión ha iniciado hace poco una investigación horizontal sobre la situación existente en todos los Estados miembros para observar los problemas comunitarios y los que afectan sólo a un determinado Estado miembro y, así, abordar este problema de una forma más estructural.
Señor Presidente, Señor Comisario Bolkestein, yo naturalmente me alegro de que la Comisión haya examinado estos problemas y se hayan abierto esos tres expedientes por infracción.
Esperamos, por supuesto, que ésta se adapte tanto como sea posible a la política de transporte de otros Estados miembros y de la propia Comisión.
En este caso, el espacio para las carreteras escasea, por lo que se podría decir que la escasez debe traducirse en precios más altos.
Puedo asegurar a su Señoría que, por ejemplo, en un Estado miembro que casualmente conozco mejor, se presta mucha atención a la cuestión del road pricing, pero políticamente es un asunto muy controvertido.
En otras palabras, hay mucho interés en este tema, pero todavía, por lo que yo sé, no se ha llegado a un punto en el que pueda adoptarse una decisión, pero su Señoría sabe que no es una de mis competencias, hablo, por tanto, con mesura y precaución, aunque puedo decirle que la Comisión Europea no está elaborando todavía tal directiva.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 36 decae.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0760/99): Asunto: Calidad en la educación y currículum común En junio de 1998, en Praga, la Conferencia de Ministros de Educación de la UE y otros Estados candidatos a la adhesión estableció un mandato para la identificación de una serie de indicadores que permitieran una evaluación de los diferentes sistemas de educación nacionales.
Representantes de 26 países europeos forman parte de dicho comité, que ha preparado informes sobre la marcha de los trabajos para que los examinen los Ministros: uno en junio y otro en octubre de este año.
La Comisión va a proponer que el comité continúe con su labor.
La Comisión acoge con beneplácito la participación activa del Parlamento Europeo en relación con la cuestión de la calidad de la educación, en particular en el próximo debate sobre indicadores y criterios de calidad de la educación.
Agradezco la cortesía de su respuesta, señor Comisario, pero tengo que decir que no da satisfacción plena a las cuestiones muy concretas que he planteado.
Creo que el fundamento jurídico del artículo 149 nos proporciona la posibilidad de avanzar un poco más que el cauto mandato de Praga.
El concepto de calidad en la enseñanza es algo más que una medición cuantitativa de los recursos de los diferentes sistemas o una evaluación de rendimientos en determinadas disciplinas escolares.
El debate sobre la calidad en la educación debe ayudarnos justamente a abrir las nuevas generaciones a la conciencia europea.
Después de oír lo que ha dicho Su Señoría, reconozco que tiene motivos válidos, pero ha de saber que el Tratado dispone en realidad que la Comunidad contribuirá al desarrollo de una educación de calidad.
La Comisión quiere velar por que se logren avances estables y continuos y estoy seguro de que comparte nuestra opinión al respecto.
Desde 1988 la Comisión ha abordado tres programas de acción con el fin de promover medidas positivas e igualdad de oportunidades para las mujeres en sus servicios.
En 1996 una evaluación de las repercusiones de los dos programas de acción positiva con vistas a la consecución de la igualdad de oportunidades en la Comisión reveló que había habido cambios importantes en la situación del personal femenino en la Categoría A y en los puestos de dirección, en particular a consecuencia de las metas anuales adoptadas por la Comisión.
El 29 de septiembre la nueva Comisión expresó su compromiso de adoptar medidas positivas suplementarias para velar por que un mayor número de mujeres consigan puestos superiores de dirección.
Agradezco al Comisario Kinnock esta respuesta y su actitud positiva, que subyace en ella y también -me consta- en el trabajo que él está desarrollando.
Mi pregunta no hablaba de exclusión, usted lo sabe muy bien; hablaba de que el número de mujeres que ocupan altos cargos apenas si llega a un 10%.
Una institución como la Comisión Europea, que desde hace años afirma estar a favor de una representación de las mujeres también en los altos niveles de la administración, no puede sentirse satisfecha con esa exclusión que sus cifras demuestran.
Quisiera decir que también en una institución como el Parlamento, en la que hay un solo director -repito: un solo director- de diez es mujer, hay motivos de reflexión sobre su situación.
Tal vez Su Señoría quisiera plantear esa cuestión a los diversos Estados miembros, fomentar la participación en los grados inferiores de la categoría "A" para velar por que, con el paso de los años, haya más mujeres disponibles a fin de asumir puestos de dirección.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 39 decae.
Afecta no sólo a las relaciones económicas bilaterales entre Serbia y los países vecinos, sino también a otros países a lo largo del curso del río, que tradicionalmente lo han utilizado como ruta de navegación entre el Rhin y el Mar Negro.
El Consejo de Asuntos Generales reconoció dicha preocupación en su reunión del 15 de noviembre.
Señor Presidente, señor Comisario Patten, yo creo que las infraestructuras de la región constituyen justamente una oportunidad muy importante con vistas al futuro.
Pero quisiera añadir lo siguiente: por mucho que se invierta en infraestructuras -y en la conferencia de donantes que se celebrará a comienzos del nuevo año examinaremos las promesas concretas-, por mucho que se gaste en infraestructuras, lo decisivo es fomentar un comercio más amplio y libre entre los países de esa región e incluso dentro de uno o dos países de esa región.
Así, pues, hago mía totalmente la referencia de Su Señoría a la importancia de la inversión en infraestructuras, pero creo que el fomento de relaciones comerciales más racionales entre esos países es absolutamente decisivo.
Voy a intentar explicarme con un poco más de claridad para Su Señoría.
También espero que, en su debido momento, podamos prestar asistencia para la reconstrucción en Serbia y no sólo para los puentes, sino también para otros proyectos.
Pregunta nº 41 formulada por (H-0704/99): Asunto: Acción de la UE contra el tráfico de material ABQ Pese a los graves indicios de tráfico de materiales apropiados para la construcción de armas atómicas, bacteriológicas y químicas (ABQ), no se emprenden iniciativas sustanciales para combatir el problema, mientras que los debates celebrados al respecto por las más diversas partes y los acuerdos de control de materiales ABQ se revelan insuficientes.
Los Estados miembros y la Comisión están examinando actualmente una acción común cuya aprobación está prevista para antes del final de este año con vistas a la aplicación de los aspectos de la estrategia común sobre Rusia relativos a la seguridad y la no proliferación.
Desde 1992 se han llevado a cabo acciones preventivas en forma de programas de cooperación junto con los países de la Europa central y oriental, incluida Rusia.
Respecto de nuestra cooperación con los países candidatos de la UE, la cooperación con las instituciones aduaneras, de control de fronteras y de policía está afianzada en virtud del programa horizontal PHARE sobre justicia y asuntos de interior.
En este sentido, y puesto que parece que estas rutas de tráfico están en países que han solicitado anexionarse a la Unión Europea, la cuestión es ya política y se debe prestar una atención especial.
Así, aparte de la protección a los científicos especialistas que cuentan con los conocimientos técnicos y no deben ser llevados por caminos tortuosos a causa de sus conocimientos o de su debilidad económica; creo que, entrar en una lógica de condiciones políticas sobre lo que pasa o deja de pasar en sus regiones, es una condición sine qua non para los países candidatos a la adhesión.
Y como cuestión política urgente, debe entrar como prioridad internacional y no como prioridad de algunos mecanismos de competencias policiales, que posiblemente tengan otra cultura y no se den cuenta de los nuevos peligros de los que Europa debe proteger a sus ciudadanos.
Se trata de hermanamientos por cooperación entre los Estados miembros de la Unión Europea y sus instituciones nacionales respectivas.
Pregunta nº 42 formulada por (H-0746/99): Asunto: Colombia: Armas de guerra contra manifestantes pacíficos Las noticias que llegan de Colombia son cada vez más alarmantes.
Decenas de miles de campesinos e indígenas se vienen movilizando de manera pacífica desde el 10 de noviembre en el sur del país (Cauca) para pedir que el Gobierno colombiano cumpla los compromisos firmados con ellos con ocasión de una movilización anterior.
Como respuesta han recibido el envío de la fuerza pública, que el 19 de noviembre hizo uso de sus armas e hirió a varios manifestantes. ¿Va a desempeñar la Unión un papel más activo en la resolución del conflicto social de múltiples facetas por el que atraviesa este país desde hace décadas?
El Presidente Pastrana está comprometido actualmente en la lucha para encontrar una solución negociada a un conflicto que, como ha subrayado Su Señoría, es extraordinariamente compleja.
El Gobierno colombiano está trabajando actualmente sobre los detalles del Plan Colombia.
Aún están por acordar más precisamente los sectores concretos en que Colombia desearía recibir apoyo, incluido apoyo financiero de la Unión Europea y de otros donantes.
La Comisión sufraga la mayor parte de los costos de administración de la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de Colombia y acaba de aprobar un programa plurianual para apoyar los derechos humanos en la región andina con una financiación que asciende a 11,5 millones de euros, aproximadamente, la mayor parte de la cual irá destinada a Colombia.
Valoro además su declaración sobre la financiación de un plan de ayuda a Colombia, condicionada al respeto de los compromisos contraídos.
Lamentablemente, según el Human Rights Watch, algunos altos cargos militares, identificables y cuyo nombre es conocido, encargados de la instrucción militar e implicados en distintas masacres, aún no han sido destituidos de sus cargos, mientras continúan los dramáticos enfrentamientos entre las fuerzas militares y paramilitares.
Como sabe perfectamente Su Señoría, Colombia es un país que está inmerso en una guerra civil excepcionalmente destructiva.
El Presidente Pastrana estuvo en Europa hace unas semanas.
Es verdad que existe una oficina de defensa de los derechos humanos en Colombia.
Durante varios años este Parlamento la pidió, y al final, la Comisión, junto con las Naciones Unidas, financia esta oficina de derechos humanos en Colombia.
Además del español Egiluz y del sacerdote colombiano Mazo, han sido asesinados dos periodistas en estos últimos días. 150 periodistas han sido asesinados en los últimos diez años.
En primer lugar, ¿no consideran ustedes que, además de hablar y dialogar -algo que, en mi opinión, hay que hacer siempre-, habría que presionar al Gobierno colombiano para que, de una vez por todas, intentara que las bandas paramilitares responsables de esos atentados desaparecieran?
Sobre el último aspecto mencionado por Su Señoría, hemos adoptado, de hecho, varias medidas para intentar ayudar al Gobierno colombiano a abordar el gravísimo problema de las drogas, incluidas las preferencias comerciales, y seguiremos haciéndolo.
Sobre el primer aspecto mencionado por Su Señoría, no creo que el Gobierno de Colombia discrepara de la importancia que reviste abordar el problema de los paramilitares.
Desde el punto de vista puramente financiero, además de la asistencia técnica con cargo a PHARE -22 millones de euros- y el protocolo financiero, una subvención para el pago de los intereses de los préstamos del BEI que asciende a 20 millones de euros, hemos dedicado 143 millones de euros de asistencia excepcional para ayudar a ese país a afrontar las consecuencias de la crisis de Kosovo.
Al mismo tiempo, la Comisión seguirá acompañando el proceso de reformas políticas y económicas en ese país conforme al vigente acuerdo de cooperación y mediante el programa PHARE o el nuevo instrumento financiero que substituirá a PHARE.
Espero encarecidamente que poco después de que hayamos iniciado las negociaciones, podamos pasar a las negociaciones con otros países: tal vez Albania en primer lugar.
Hoy hemos debatido el presupuesto para el año próximo y la dificultad de la Unión Europea para conseguir fondos suficientes con vistas a financiar la operación en Kosovo.
Así, pues, pregunto a la Comisión si ha hecho algún análisis del costo que entrañaría la inestabilidad en Macedonia, si la hubiere, y hasta qué punto es cierto -por tomarle la palabra respecto de su última observación- que debemos velar por que haya estabilidad en Albania para mantener la estabilidad en la ARYM.
Si queremos una indicación muy buena de cuáles habrían sido los beneficios de la prevención de conflictos, debemos mirar una vez más a los Balcanes.
No me cabe la menor duda de que la inestabilidad en Macedonia, Albania y Montenegro tendría consecuencias para toda la región.
Así, pues, quiero que nos encontremos en condiciones de apoyar de forma previsora la creación de capacidad y apoyar el desarrollo económico y social que prevenga -esperamos- esa inestabilidad.
La Comisión considera que la posición del Tribunal de Justicia es clara en lo referente a los derechos especiales en el sector de los juegos de azar.
Recientemente el Tribunal ha confirmado que, aunque un Estado miembro autorice los juegos de azar, el mismo tiene la facultad de poner límites a la oferta di dichos juegos y ello en consideración a los objetivos de interés público como el control del deseo de jugar, la prevención de los fraudes o de los delitos y el empleo de los beneficios obtenidos para fines de interés público.
Cada Estado miembro tiene la facultad de establecer el alcance de la protección que hay que conceder en su territorio respecto a los juegos de azar.
De hecho, la situación de los casinos es diferente en los distintos Estados miembros.
Las normas en materia de competencia no desaprueban los criterios que un Estado miembro puede utilizar y, por lo tanto, dichas normas, no nos llevan a considerar arbitraria ni contraria a dichas normas la decisión de un Estado miembro relativa a la distribución en el territorio.
Pregunta nº 49 formulada por (H-0684/99): Asunto: Publicación de conformidad con el artículo 5 del Reglamento 19/65/CEE del Consejo de 2 de marzo de 1965 ¿Ha tenido en cuenta la Comisión la especificidad y diversidad del sector de la hostelería en Bélgica, afamado por la gran cantidad de bares acogedores en los que se sirven cervezas de las más diversas clases, y las repercusiones de la aplicación del Reglamento de referencia sobre todo entre los pequeños empresarios del sector que se verán afectados?
Al revés, una competencia eficaz garantizará a los consumidores un buen servicio en términos de número de bares y de oferta de clases de cerveza.
Una industria cervecera que alcance dicha cuota de mercado puede notificar a la Comisión su red de acuerdos que prohiban la competencia.
Quisiera agradecer al Comisario la respuesta detallada que me ha querido facilitar y de la que se deduce que obviamente era necesaria más información sobre la política que actualmente sigue la Comisión.
Señor Beysen, estoy de acuerdo con usted en que la información es importante también en esta materia.
Por esta razón, al presentar la propuesta de reglamento en cuestión, la Comisión ha seguido una política de acceso a la información.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 50 y 51 se contestarán conjuntamente.
Considero que una transparencia de precios cada vez mayor y la introducción del euro están induciendo cada vez más a los consumidores de los mercados de precios elevados a adquirir sus vehículos en otros Estados miembros.
La Comisión ha adoptado diversas iniciativas para garantizar esa libertad de los consumidores.
En su informe sobre la aplicación del Reglamento 1475/95 relativo a la distribución de automóviles, que está previsto para el final del año 2000, la Comisión evaluará las repercusiones del sistema de distribución exento en los precios de los automóviles.
De hecho, constituirá una base esencial para el próximo debate sobre el futuro marco jurídico con vistas a la distribución de automóviles después de que expire el reglamento actual el 30 de septiembre de 2002.
La última edición se publicó el 22 de julio de 1999.
Su Señoría ha de saber sin duda que estamos preparando un informe sobre la aplicación del actual reglamento relativo a la exención por categorías, que es actualmente nuestro principal sector de reflexión.
Ya ve, señor Comisario, que es una pregunta británica, pero está usted en su derecho de contestar si lo cree conveniente.
Pregunta nº 52 formulada por (H-0693/99): Asunto: Ayuda estatal a la industria maderera alemana ¿Qué iniciativas ha adoptado o piensa adoptar la Comisión frente al aumento de las ayudas estatales que concede Alemania a ciertas serrerías de la antigua Alemania del Este?
Las empresas que cumplen formalmente los requisitos para la definición de pequeña y mediana empresa -en particular porque tiene menos de 250 trabajadores- pero que, de hecho, están controladas por una gran empresa o, conjuntamente, por algunas grandes empresas no deben beneficiarse de los incentivos especiales destinados a las pequeñas y medianas empresas.
Riis-Jørgensen, cuyo continuo y profundo interés por las cuestiones relativas a la ayuda estatal es bien conocido y apreciado por la Comisión, que la investigación va a continuar, que la aplicabilidad efectiva de las disposiciones relativas a las PYME es una de nuestras preocupaciones y que en el análisis de todas las investigaciones sobre ayuda estatal se tienen muy presentes sus efectos en el comercio entre los Estados miembros.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 53 a 107 se contestarán por escrito.
Todos se lo agradeceremos, si procuran atenerse a su tiempo de uso de la palabra.
Uno de estos presos ha sido ingresado hoy en el hospital Hôtel de Dieu de París, tras 44 días de huelga de hambre, en un estado de salud sumamente precario pues ha perdido 44 kilos de peso.
Han pasado 18 años desde que el valiente diputado por Westminster Bobbie Sands y otros diez presos políticos irlandeses sostuvieron una huelga de hambre que los llevó a la muerte.
Señor Gorostiaga, en lo que se refiere al artículo 112 -relativo al procedimiento de urgencia-, las normas son estrictas y los plazos ya han expirado.
Prodi ya estaba elaborando una primera planificación hasta el año 2006; ¡esto se llama falta de coordinación, señor Presidente de la Comisión!
Por otro lado, a la vista de las decisiones del Consejo Europeo, desde luego es preciso preguntarse qué ocurrirá en el futuro con la rúbrica 7 del Presupuesto.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señora Comisaria, el Presupuesto 2000 será el que inaugurará el próximo milenio.
El presupuesto marcará unas pautas por su contenido político, pero también debería marcarlas en cuanto al estilo de las relaciones mutuas.
Me refiero, naturalmente, a la zona de los Balcanes y, más concretamente, en primer lugar, durante el próximo año, la ayuda a Kosovo.
Con respecto a los presupuestos propiamente dichos, me pregunto, en primer lugar, qué sentido tiene haber emprendido, hace ya tres años, el ejercicio de los presupuestos para la agricultura incluidos en la categoría 1 A.
Mi Grupo apoyará, además, el resto de las enmiendas de la categoría 1 B.
Ahora que tienen lugar las negociaciones de la OMC, y cuando todo el mundo habla de que se lleve a cabo una buena política rural, es importante que la Unión Europea ejerza una política activa en este ámbito.
Y en lo que se refiere a la categoría 4 del presupuesto, en la que se incluye a Kosovo, pienso que el Parlamento ha dado muestras de tener buena voluntad, financiando dentro del presupuesto los recursos necesarios para Timor y Turquía.
Un informe del Banco Mundial constata que este capital se puede absorber.
Los 500 millones son necesarios, se han prometido, y están incluidos en los presupuestos actuales.
Por eso existe un margen amplio en la categoría 1 B, la del desarrollo rural.
Se ha hablado mucho sobre esta declaración las semanas pasadas, e incluso hoy ha sido motivo de agitación.
En primer lugar, hasta que se conozcan los nuevos datos acerca de las necesidades en Kosovo, sigo tomando en cuenta el informe del Banco Mundial y los 500 millones que se han prometido.
Mi Grupo apoyó su estrategia, que pretendía situar al Consejo ante sus responsabilidades: o bien conseguíamos los medios financieros que permitieran respetar nuestros compromisos políticos, o bien recurríamos al artículo 272 del Tratado, que nos autoriza a determinar nosotros mismos -indudablemente dentro de unos límites estrictos- los gastos no obligatorios.
Ahora bien, de concesión en concesión, nos encontramos en el día de hoy, en nombre de la lógica del hierro del pacto de estabilidad presupuestaria, en primer lugar con unas estimaciones y unas necesidades financieras para la reconstrucción de Kosovo que han caído misteriosamente de 500 millones de euros -cifra adelantada por la Comisión, el Banco Mundial, los Estados miembros y los medios de comunicación- a 420, después a unos 300 millones; en segundo lugar frente a una reducción de los créditos que habíamos votado para Timor oriental al igual que para las víctimas del terremoto de Turquía, en tercer lugar ante los recortes en los créditos asignados a la cooperación, a la ayuda alimentaria, a la ayuda a Palestina y a los países del sur del Mediterráneo, al programa Tacis para Europa del Este, al apoyo a los derechos humanos y finalmente, enfrentados a recortes de un total de unos 2 millardos para los créditos de pago.
Se trata sin duda de un resultado menos malo que la posición inicial del Consejo pero, a pesar de todo, ¿cuál sería nuestra responsabilidad si aceptáramos un compromiso así?
El primero es el de Kosovo.
Mi crítica va dirigida precisamente a este tipo de comportamiento, porque no se puede descargar la responsabilidad sobre el Pleno del Parlamento por gastos que deben ser presupuestados.
Quiero recalcarlo para que en el futuro no se nos atribuya esta responsabilidad, una responsabilidad política que no hay que considerar exclusivamente en términos económicos.
Pienso que en el futuro es posible que consigamos encontrar los fondos para asignar a las distintas líneas de crédito si logramos hacer una reforma justa, destinada a apoyar los distintos departamentos que proporcionan un soporte encomiable tanto en términos personales como de investigación.
La reforma deberá realizarse enseguida, inmediatamente después de la aprobación de este presupuesto, al objeto de que podamos establecer una programación justa.
Si así fuera, nos será posible intervenir, incidir en nuestras economías y alcanzar uno de nuestros objetivos de diputados: el relanzamiento y el desarrollo de nuestros Estados.
Señora Presidenta del Consejo, debe saber usted que este Parlamento, que ha estado dispuesto a decir que era necesario revisar la Conferencia Intergubernamental y pedir un montón de cosas, saludará probablemente mañana el hecho de que han decidido ustedes en Helsinki darnos dos observadores, en lugar de dos representantes, y que quiere limitarse a los temas que el Parlamento había considerado totalmente imposibles de discutir.
Si usted pretende financiar Kosovo, si quiere respetar los compromisos algo precipitados que el Presidente de la Comisión ha adquirido con respecto a esta región, pues bien, dénos los medios presupuestarios para ser serios y coherentes y dénos la posibilidad de revisar las perspectivas financieras.
Acepta darnos algunos pequeños instrumentos de flexibilidad, y este Parlamento, evidentemente, mañana por la mañana, estará dispuesto a desacreditarse, a dejar morir la vía que se había trazado y que era la correcta, para ir a una confrontación sobre los principios con el Consejo.
Las hemos denunciado desde la primera lectura de este presupuesto.
Si menciono este punto es porque nos parece que se trata de una constante en la política comunitaria.
Señor Presidente, la discusión presupuestaria de este año ha sido tan extraña que, incluso entre el discurso del ponente general, al comienzo del debate, y mi propia intervención ha sucedido, por orden cronológico, lo siguiente: una reunión informal de la Comisión de Presupuestos, una reunión del Consejo presupuestario y una reunión de los grupos políticos.
Pero quedaba Kosovo y una declaración del Consejo en la que se comprometía a revisar las perspectivas financieras en la categoría 4 por una causa extraordinaria.
Una guerra en Europa es siempre una causa extraordinaria, la más extraordinaria de todas las causas para justificar una revisión parcial de las perspectivas financieras.
Estoy seguro de que el recurso al artículo 272 era excesivo, e incluso contraproducente si se hubiera llevado a efecto.
El Parlamento va a financiar todas sus prioridades políticas, incluido el acuerdo de pesca con Marruecos, de capital interés económico para mi país, España.
Pero no se confundan: el compromiso al que todos nos ligamos es muy serio y la ruptura por parte del Consejo traería consecuencias nefastas no solamente para la confianza interinstitucional sino incluso para el procedimiento presupuestario del año 2001.
No perdamos de vista lo que hay en este presupuesto.
Los que están detrás han sido los que le han traído a usted un montón de problemas.
Me dirijo a la Comisión porque en el texto hay tres declaraciones, y la primera es una declaración de la Comisión.
Pido a la Comisión que aclare si estamos hablando de una cifra de unos 5.500 millones de euros, cuando hablamos de la ayuda que necesitan Kosovo y los Balcanes, según lo dicho por el Presidente Prodi y el Comisario Patten.
De no haber acordado ustedes los 125 millones de euros para Marruecos, aun antes de haber llegado a un acuerdo, probablemente nosotros no estaríamos en la posición en que estamos.
Pero éste es otro asunto.
Necesito aclaraciones sobre las tres cosas para la reunión que mañana celebrará nuestra Comisión.
Mientras anotaba lo que usted estaba diciendo, usted dijo en inglés que el límite para la categoría 4 no debía enmendarse permanentemente.
Sin embargo, debo decir que, al contrario de lo que sucede en el ámbito nacional, en Europa he observado que la política práctica se desarrolla por encima de los partidos y, ante los problemas materiales, el Parlamento Europeo es consciente de su responsabilidad, que naturalmente se incrementó y pasó a ocupar un lugar todavía más destacado a la vista de la baja participación en las elecciones europeas.
A mi parecer, hemos salido reforzados de dichas negociaciones y esto también me parece muy importante.
Todos sabemos que también interviene la ampliación al Este.
Como todos sabemos, las decisiones de Helsinki con respecto a Turquía y con respecto a la ampliación al Este en general determinarán más pronto o más tarde un incremento de los gastos.
El compromiso alcanzado como resultado de las negociaciones entre el Consejo y el Parlamento que hoy se debate en realidad no recoge en absoluto esta posición de principio del Parlamento.
Un presupuesto así concebido y que, además, ni siquiera destina recursos suficientes a las llamadas nuevas prioridades reduce al absurdo todas nuestras declaraciones y decisiones políticas.
El Parlamento debe rechazar, por lo tanto, este pseudocompromiso.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, entre la primera y la segunda lectura del proyecto de presupuesto para el ejercicio 2000, hemos añadido 3 millardos y medio de euros, es decir, en total 3 millardos y medio de impuestos más.
Sobre todo porque, para financiar Kosovo, se desvían 110 millardos de euros que estaban asignados al desarrollo rural: dicho de otro modo, se desnuda a nuestros campesinos para vestir a los albaneses, en nombre del principio "los demás antes que los nuestros" .
No es muy sano, como tampoco lo es el hecho de dedicar el 50 % de nuestros debates desde esta tarde a hablar de una provincia del Estado serbio que no es miembro de la Unión Europea.
Es cierto que, en el presupuesto europeo, se actúa peor cuando se lleva fuera del continente europeo: 10 millones de euros para Asia central, 14 millones y medio para las poblaciones desarraigadas de América latina, 4 millones para los derechos humanos en África austral y en Timor, etc.
Eso estaría bien si, durante ese tiempo, no se considerara la posibilidad de reducir en 5 millones de euros los créditos en favor de nuestros apicultores, por cierto, a los que hacen la competencia las importaciones de miel adulterada del extranjero.
Sobre todo porque, mientras que nosotros lo gastamos, se impone la austeridad social en nuestros 15 países.
Los enfermeros y los médicos de los hospitales franceses, que son la cumbre de la competencia, están hoy en huelga porque la austeridad presupuestaria viene a recortar los gastos hospitalarios y los gastos sanitarios.
Esta situación es tanto más escandalosa en la medida que, mientras tanto, abonamos 45 millones a los productores de plátanos ACP, de los cuales algunos son multinacionales instaladas en Camerún y en Costa de Marfil y que perciben 45 millones de este presupuesto europeo.
Se llegó tan lejos que el ponente amenazó, incluso, con incluir únicamente 115 millones de euros en los presupuestos, mientras que son necesarios 500 millones.
Existe un acuerdo al alcance de la mano, y más aún ahora que parece que el Consejo está de acuerdo con una pequeña reducción de los pagos para los fondos estructurales.
El paquete financiero para la política exterior, establecido en la Agenda 2000, muestra ya que la Unión Europea desempeña en este campo únicamente una tarea complementaria.
Pensando sólo en lo ocurrido esta tarde, yo debo decir con toda franqueza que la situación es sumamente insatisfactoria y que desde el Parlamento Europeo ahora nos vemos obligados a intentar salvarla y procurar conseguir lo que se pueda, soslayando prácticamente nuestro propio Reglamento.
Este es, por otra parte, el primer presupuesto que establecemos bajo el régimen de las decisiones de Berlín sobre la Agenda 2000 y ya nos encontramos con que lo allí decidido resulta insuficiente para satisfacer también en términos financieros todas las aspiraciones del Consejo.
Yo creo que cada Gobierno puede asumir este compromiso en su propio Estado miembro y si así se hace también será posible resolver conjuntamente los problemas.
Pocas veces ha habido tantos partidarios de un Informe Colom en el Consejo.
El Consejo Europeo de Berlín se obsesionó con los recortes presupuestarios, no sólo inició el declive de la dotación de las políticas estructurales respecto a los niveles alcanzados en 1999, sino que olvidó que había otras políticas comunitarias.
Pero aunque negociábamos mientras se bombardeaba Kosovo, el Consejo se negó a adaptar la categoría 4 a algo tan obvio como el hecho de que, al cabo de unos meses, la Unión se vería involucrada en su reconstrucción, debería aportar ayuda humanitaria y, seguramente, tendría que compensar también a Rumania y otros países por las pérdidas sufridas en el comercio del Danubio.
El Consejo, aparentemente, no sabe distinguir entre las perspectivas financieras, el marco plurianual para el presupuesto y el propio presupuesto.
He participado en las negociaciones y el único argumento coherente del Consejo es no perjudicar la posición negociadora de la Unión en la conferencia de donantes.
La Comisaria nos hablaba de 500 millones para el año 2000, el mismo día en que el Presidente en ejercicio del Consejo hablaba de 12 millardos para un período de siete años.
Yo creo que todo tiene su momento, pero podríamos salir del paso perfectamente -y mucho mejor- con un presupuesto rectificativo I/2000.
No dudo que la última propuesta de solución adoptada en la Comisión de Presupuestos no tiene la carga negativa de que adolece la propuesta del Consejo.
En efecto, de ella se desprende ya, tal como fue aprobada, que no sólo ha desaparecido la idea de una revisión de las perspectivas financieras relativas a la categoría IV, sino también el principio según el cual los nuevos objetivos deberán corresponder a nuevos medios.
De ella se desprende también, e inevitablemente, una reducción con gran arbitrariedad en la misma categoría presupuestaria, por un importe de 150 millones de euros, con incidencia particular en la ayuda alimentaria, la cooperación, el Mediterráneo y el programa TACIS.
Además, se reducirá también el propio programa ECO en 35 millones de euros respecto de la primera lectura.
Añado, además, que con semejante solución se reduce también el importe que destinar a algunas de las prioridades anunciadas, en particular para Timor, que pasa de 30 a 20 millones de euros.
Mi deseo personal ha sido siempre que llegáramos a un presupuesto legítimo, un presupuesto que pudiera ser firmado por el Presidente.
O bien se sigue el camino del plan Colom, para decirlo de algún modo, es decir, teniendo en cuenta los presupuestos tal como los aceptó nuestra Comisión de Presupuestos el lunes, o bien a través de un acuerdo con el Consejo en el último momento.
Esta es, pues, la fuerza de este Parlamento.
El Consejo se puede sumar a nuestra propuesta y hacer un compromiso, pero nosotros mismos queremos establecer los presupuestos sin que necesitemos al Consejo para llevarlo a cabo.
Buitenweg ha dicho que se habían prometido esos 500 millones.
La Comisión repite continuamente lo de los 500 millones.
Se podría apelar, naturalmente, a las investigaciones del Banco Mundial, pero lo curioso es que siempre salen a relucir los 500 millones, sea quien sea el que haga la investigación.
Por eso la prioridad ha sido siempre restablecer la economía y no entregar dinero por que sí sin preguntarse cuáles van a ser las consecuencias económicas.
Damos impulso a la lucha contra el desempleo y especialmente a las iniciativas locales para aumentar los puestos de trabajo.
Deberíamos poder llegar hasta el final ya que el Parlamento, en mi opinión, se ha esforzado para alcanzar este acuerdo.
Si nada justifica la política pasada y presente de Milosevic con respecto al pueblo albanés de Kosovo, ni con respecto a su propio pueblo, las migajas lanzadas sólo para la reconstrucción de Kosovo, migajas en comparación con el dinero gastado en la guerra, no pueden disimular el hecho de que una vez más la intervención occidental en los Balcanes no solamente no resuelve los problemas en esta región del mundo sino que los agrava.
Así, pues, se debe tomar en serio el mensaje dejado en la fase de debate del presupuesto para 2000.
El Parlamento Europeo quiere que a la asignación de nuevos cometidos a la Unión Europea correspondan nuevos medios financieros.
Si el problema se debe a la inadecuación del sistema de ingresos de la Unión Europea, habrá que reconocer la necesidad de modificar el sistema de financiación de la Unión Europea para solucionarlo.
Los retrasos como algunos de que tengo noticia redundan en la negación del principio de cohesión económica y social.
El apoyo a la reconstrucción de Timor Oriental, pues es importante aprobar resoluciones prestando atención a la situación existente en el territorio.
Y, por último, espero el cumplimiento coherente de los compromisos contraídos para con las regiones ultraperiféricas, reconocidas a partir de Amsterdam por el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la Unión Europea.
A mi modo de ver, también en el contexto del presupuesto es preciso preguntarse una y otra vez: ¿cómo podemos garantizar que la situación en materia de empleo mejore en Europa?
Yo creo que conviene que reflexionemos urgentemente sobre qué partidas presupuestarias crean empleo en Europa, cuáles consolidan el empleo y cuáles lo destruyen.
La lucha contra el fraude debe ser prioritaria justamente para nosotros.
Yo espero que esto nos permita volver a mejorar las oportunidades en el mercado para quienes actúan con rectitud y honradez y también para quienes pagan puntualmente sus impuestos sobre el rendimiento de su trabajo, contribuyendo así al funcionamiento de nuestro sistema social.
Por consiguiente, yo también quisiera agradecer -sobre todo y muy especialmente a mis colegas- que se haya conseguido incrementar en 15 millones de euros la línea presupuestaria de apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
Las pequeñas empresas realizan una aportación muy destacable y los programas START o los programas de apoyo son especialmente importantes porque constituyen una muestra de que comprendemos su situación.
Además, también se han consignado 10 millones para los contenidos digitales.
En primer lugar, preguntó qué quise decir al referirme durante mi intervención de hoy a la Rúbrica 4 del marco de financiación.
Ustedes, desde el Parlamento, han pedido ahora a la Comisión que presente estimaciones concretas para dicha región y para ese período en forma de un plan plurianual.
La Comisión valora los esfuerzos realizados por el Parlamento y en particular por el ponente y por la Comisión de Presupuestos, y también los esfuerzos que ha realizado la Presidencia finlandesa del Consejo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
De conformidad con el apartado 3 del artículo 247 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y las correspondientes disposiciones de los Tratados CECA y EURATOM, el Parlamento ha emitido su dictamen previo sobre los candidatos antes de que el Consejo proceda al nombramiento por unanimidad de los miembros del Tribunal de Cuentas por un período de seis años, que pueden repetir mandato.
Como resultado, puedo anunciarles que la Comisión de Control Presupuestario, tras un detenido examen, llegó a la conclusión de que los candidatos cumplen los criterios exigidos para ocupar dichos puestos de alta responsabilidad en el Tribunal de Cuentas y emitió un dictamen positivo sobre cada uno de los ocho candidatos.
La labor del Tribunal de Cuentas y de sus miembros va a ser, por consiguiente, más importante y también más difícil que nunca en los próximos años.
Las ocho personas designadas, con las que la Comisión de Control Presupuestario celebró extensas y detenidas audiencias, reúnen a mi parecer los requisitos para cumplir esta tarea a satisfacción de todas las partes interesadas.
Una Europa fuerte necesita un Tribunal de Cuentas fuerte.
Señor Presidente, según los Tratados, el Parlamento tiene el derecho de ser consultado sobre el nombramiento de los miembros del Tribunal de Cuentas.
La Comisión de Control Presupuestario celebró sesiones los días 22 y 23 de noviembre y, tras una votación secreta, emitió una opinión favorable sobre cada uno de los candidatos.
Pero en lo relativo al Tribunal de Cuentas, es importante apartarse totalmente del sistema de los nombramientos por nacionalidad.
Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario ha emitido un dictamen favorable sobre todos los candidatos sometidos a su consideración.
Esta Asamblea ya ha emitido en el pasado dictámenes negativos sobre algunos candidatos porque su cualificación o su independencia planteaban dudas.
Por consiguiente, yo quisiera abogar por que no se siga ampliando el Tribunal de Cuentas, sino que al menos en este caso se proceda en el sentido contrario y se contemple una reducción del número de sus miembros.
Además, y este es el segundo punto que deseaba plantear, tendríamos que reflexionar sobre la conveniencia de asignar al Tribunal de Cuentas nuevas tareas en el ámbito de la disciplina presupuestaria.
El nuevo artículo 280 del Tratado atribuye también al Tribunal de Cuentas nuevos cometidos en la construcción de un cuerpo legal que proporcione una protección efectiva equivalente contra el fraude o cualesquiera otras actividades ilegales en los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
Señor Presidente, el Programa TACIS ha dedicado sus mejores esfuerzos a apoyar a Mongolia, Rusia y el resto de los Nuevos Estados Independientes en la realización de reformas y en la reestructuración política y administrativa de sus instituciones sociales y económicas para facilitar la construcción de una sociedad democrática que se apoye en una economía de mercado libre.
Como todos sabemos, se trata de un ambicioso programa que va a implicar un gran esfuerzo económico para la Unión Europea, del orden de 4.000 millones de euros en siete años.
Ha sido éste un informe complejo y hemos necesitado tiempo para alcanzar un nivel aceptable de consenso.
En un primer momento, fue la Comisión de Presupuestos la que solicitó un mayor control y rigor en la aplicación de este programa de ayudas.
Asimismo, la comitología de este programa también supuso un problema en el seno de la antigua Comisión REX, pero, tras la decisión del Consejo de 28 de junio de 1999, por la que se decidió estandarizar los diversos comités existentes, se consiguió superar dicho obstáculo.
Por otra parte, la discusión acerca del fundamento jurídico de este informe tampoco estuvo exenta de polémica, aunque al final la Comisión de Asuntos Jurídicos la aprobó, definiéndola finalmente bajo el artículo 235, decisión que no contentó demasiado a muchos de nosotros.
Me gustaría aprovechar esta ocasión para preguntar al representante de la Comisión cuándo podremos contar con unos procedimientos armonizados que garanticen más transparencia y eficacia, como recomendó el segundo Informe de los Expertos Independientes.
Tampoco me gustaría acabar mi intervención sin llamar la atención sobre los desgraciados acontecimientos que se están viviendo en Chechenia y, en consecuencia, proponer una enmienda oral en relación a la suspensión de la ayuda a Rusia mientras continúe este conflicto.
El texto de la enmienda que les proponemos sería el siguiente: "Conforme a la Resolución del Parlamento Europeo de 18 de noviembre de 1999, la conclusión de contratos destinados a sufragar acciones a favor de Rusia en el marco del presupuesto del ejercicio financiero 2000 queda suspendida, exceptuando la línea TACIS para la democracia, hasta que se encuentre una solución satisfactoria al conflicto de Chechenia, de acuerdo con las recomendaciones de la Unión Europea y sobre la base del procedimiento definido en el artículo 13 del presente Reglamento" .
Por último, me gustaría preguntar al representante de la Comisión Europea, tanto respecto a este último punto mencionado como al informe en general, si va a tener realmente en cuenta las recomendaciones formuladas en el marco de esta consulta, una vez aprobadas por nuestro Parlamento. . (DE) Muchas gracias, señor Presidente.
El programa TACIS es un instrumento político importante de la Comunidad Europea, no sólo en Rusia, sino en todas las Repúblicas de la antigua Unión Soviética, excepto los países bálticos y Mongolia.
En años anteriores, me he visto obligada a constatar, al igual que muchos otros colegas activos en Europa Oriental, que la utilización de los fondos de la UE en el marco de TACIS no siempre era la más eficaz.
Por un lado, esto tenía su origen en las limitaciones del propio Reglamento y, por el otro lado, también se debía a problemas en materia de gestión.
La nueva propuesta de reglamento reduce las deficiencias que yo considero más significativas en este ámbito y, sobre todo, al concentrarse en dos prioridades -y no, como hasta ahora, en 12 por cada país beneficiario-, el programa se caracterizará por una mayor profesionalidad y transparencia.
Así lo hicimos en el caso de Belarús y también deberíamos tenerlo en cuenta en el caso de Rusia.
Hoy nos dio que pensar la idea de qué espera Rusia para el futuro después de la crisis.
El programa TACIS es bueno en el sentido de que está cerca de la realidad, cerca del ciudadano común.
En cuarto lugar hay razones para crear un gran proyecto a largo plazo en el marco de la cooperación y de la asociación para la preparación de proyectos que apuntan a una veintena de años.
Mientras procuraba interesar a todos, desde las autoridades locales del transporte en Kishinev hasta el ministro de energía en Uzbekistán, tuve la siguiente experiencia: como en tantos otros campos de la política de la UE, en los proyectos TACIS quizá estemos tratando de hacer demasiado, más allá de demasiadas fronteras geográficas, en demasiados sectores.
En primer lugar, estamos plenamente de acuerdo con la enmienda 51, presentada por el señor Krehl para los liberales y que, habida cuenta de la guerra a la que los rusos están sometiendo a Chechenia, pretende no conceder la ayuda más que en lo que se refiere a la democracia y el desarrollo social.
En consecuencia, hemos presentado la enmienda 48, y recordamos que su formulación, tal como se ha indicado aquí, ha sido aceptada por los liberales.
En tercer lugar, deseamos apoyar proyectos integrados que tienen una connotación medioambiental y que, más modestos que proyectos de envergadura nacional, conservan una dimensión local y regional con el fin de permitir un mejor control de los créditos concedidos.
Me parece que el nuevo programa financiero para el desarrollo de los Nuevos Estados Independientes y Mongolia que sustituye el programa TACIS, introduce unos mecanismos más concretos que los anteriores.
Según lo previsto, será necesario ponderar las acciones en relación con la situación civil, económica y social de los distintos Nuevos Estados Independientes y de Mongolia utilizando dos parámetros: la solución al problema de la indigencia y de la marginación social y económica, sin privilegios y graduaciones, y la evaluación del valor estratégico civil, económico y social con miras a acercar los pueblos de los Nuevos Estados Independientes y Mongolia a la Unión Europea.
En consecuencia, es preciso llevar a cabo las intervenciones para crear un marco de seguridad entre, por un lado, los Nuevos Estados Independientes y, por otro, la Unión Europea y sus Estados miembros, al objeto de crear unas condiciones de paz y de estabilidad cada vez más fuertes.
Una solicitud fundamental que la Unión Europa debe dirigir a los Nuevos Estados Independientes es el respeto de los derechos civiles para arraigar cada vez más los principios democráticos y el pluralismo cultural, religioso, político y étnico, al objeto de mejorar la calidad de vida de las personas.
La posibilidad de suspender la acción en la nefasta hipótesis de estallido de una crisis es, sin duda, un fuerte disuasivo que obligará a los Nuevos Estados Independientes y Mongolia a encontrar una solución negociada a los enfrentamientos y a reducirlos a una dialéctica política normal.
Considero que el Parlamento Europeo debe debatir y aprobar el nuevo instrumento que sustituye el programa TACIS, a pesar de que actualmente Rusia, el más grande de los Nuevos Estados, es objeto de una justa iniciativa del Parlamento Europeo que suspende el acuerdo de cooperación tecnológica a raíz de la guerra contra Chechenia.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera decirle al colega Paasilinna que, tal vez, siempre debería hablar sin leer.
La última vez que me dirigí a esta Cámara, el 17 de noviembre, antes de la cumbre de la OSCE en Estambul, dije que las relaciones de la Unión Europea con Rusia estaban en un momento de considerable tensión.
Esta tensión ha ido creciendo sin cesar en las semanas posteriores a esa fecha, hasta el punto de que el Consejo Europeo de Helsinki decidió que tenía que hacer algo.
La Comisión está pensando en la forma de poner en práctica las conclusiones operativas del Consejo Europeo con la Presidencia y con los Estados miembros.
El Consejo Europeo ha invitado a la autoridad presupuestaria a considerar la posibilidad de usar una parte del presupuesto de TACIS 2000 destinado a Rusia en una ayuda humanitaria adicional.
En un sentido general, esto puede implicar que los fondos habitualmente aplicados a la asistencia técnica tradicional se desvíen a la atención inmediata de las necesidades del pueblo de Chechenia, incluido un sector para la reconstrucción.
El Consejo Europeo ha decidido que los nuevos compromisos deberán limitarse estrictamente a las esferas que tengan interés directo para la Unión Europea, y que no sirvan de apoyo directo para el Gobierno ruso, incluidos los derechos humanos, la vigencia de la ley, la sociedad civil y la seguridad nuclear.
En total, esto podría reducir el apoyo TACIS al programa destinado a Rusia en dos tercios, de unos 120 millones de euros a unos 40 millones.
Y por cierto que, como dije la última vez que me dirigí al Parlamento, estas medidas también tendrán consecuencias negativas para la Unión Europea, algo sugerido por los dos últimos oradores que han intervenido en este debate.
Espero que las condiciones pronto cambien, y así nuestras relaciones con Rusia vuelvan a su equilibrio habitual.
La masacre de la población civil de Grozny debe terminar.
La reglamentación ante el Parlamento beneficiará a 13 países con una población total de unos 300 millones de personas.
Por esto espero que el Parlamento dé una opinión favorable sobre este nuevo reglamento.
Permítanme ahora responder a algunos de los puntos planteados, unos surgidos en este debate y otros expuestos en las primeras discusiones.
En ellas se contienen los puntos de vista de los miembros de este Parlamento.
Un aspecto de particular importancia es el mayor énfasis puesto en el diálogo con las autoridades nacionales de los países beneficiarios, para tener la seguridad de que los programas nacionales reflejarán con mayor precisión nuestro interés mutuo.
Las discusiones han avanzado bien dentro del Consejo.
La Comisión puede aceptar esto, debo decir que con cierta reticencia, como la única manera práctica de que la reglamentación se adopte dentro de un plazo adecuado.
Reconocemos plenamente el papel de la autoridad presupuestaria.
No obstante, los límites propuestos se han pensado con el objeto de aportar flexibilidad para desarrollar acciones en estas esferas, a la vez que se mantiene el foco primordial de TACIS en la cooperación estructurada y en la asistencia técnica a los países implicados.
Por lo tanto, es poco realista imaginar que asuman responsabilidades mucho mayores en esta etapa.
En los países comprendidos en el programa TACIS, desde luego, las ONG continuarán siendo las más aptas en cuanto a presentar proyectos dignos de ser financiados dentro de la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Sin embargo, la condición previa para que las delegaciones de la Unión Europea desempeñen un papel más importante consiste en asegurar que tengan el personal y los demás recursos necesarios para asumir estas nuevas responsabilidades.
Quiero expresar mi gratitud al Parlamento por este debate.
Ciertas razones puramente formales me impiden aceptar la formulación específica expuesta en muchos casos, pero la Comisión está de total acuerdo con las enmiendas núms. 4, 5, 8, 22 y 32, así como con partes de las enmiendas núms. 1, 14 y 19.
De las intervenciones de esta noche se deduce que la mayor parte de Sus Señorías, como yo, cree que tenemos la responsabilidad histórica, al final de este siglo y en el comienzo del nuevo, de tratar de impedir los errores que desfiguraron la relación de Europa con Rusia durante el siglo XX, de procurar el desarrollo de una relación estratégica y de partenariado con Rusia para que Rusia pase a integrar la familia europea.
Tengo grandes esperanzas de que las decisiones adoptadas en el Consejo y las palabras que hoy se han dicho en este Parlamento convenzan a Rusia de que lo que está haciendo en el Cáucaso septentrional no es sensato, es una violación de los compromisos adoptados ante nosotros y ante la comunidad internacional con respecto a su comportamiento, y está muy por debajo de lo que se espera de una nación grande y civilizada.
Mi experiencia después de veinte años como diputado de esta Asamblea me han enseñado que la popularidad de un orador, al menos a la larga, acaba siendo inversamente proporcional a la extensión de sus aportaciones a los debates.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, la presente recomendación invita al Parlamento a emitir su dictamen conforme sobre la propuesta del Consejo relativa a la armonización técnica en el sector del automóvil considerándola un factor importante para el desarrollo del mercado mundial.
La Comunidad Europea se ha convertido así en parte de un acuerdo modificado que, hoy por hoy, incluye también a Japón.
Las normas establecidas en el Acuerdo Paralelo coinciden con las del Acuerdo UNECE, sin embargo se prevé un procedimiento de toma de decisiones específico cuando un proyecto de reglamento no se examina en el marco del acuerdo de 1958.
Y termino subrayando que el dictamen conforme sobre esta recomendación permitirá a la Comunidad Europea adherirse plenamente al Acuerdo Paralelo y confirmar su posición de líder en la armonización y en las políticas de ampliación de los mercados.
Europa tiene que negociar desde una posición de fuerza en este régimen mundial.
En Estados Unidos el mercado se mueve en una dirección opuesta a la que tiene en el resto del mundo.
El modelo europeo de coches más ligeros y económicos empieza a tener mayor inserción en el resto del mundo, con excepción de Estados Unidos.
Aprovecharé esta oportunidad para mencionar otro tema relativo al medio mundial competitivo en la industria automovilística, aparte de la reglamentación.
En el debate sobre la adhesión al Acuerdo de 1958, en el marco del Informe Kittelmann elaborado en aquel momento, ya mantuvimos una vehemente discusión sobre hasta qué punto ello ponía en entredicho la participación política del Parlamento, concretamente su derecho de codecisión.
Bangemann, nos aseguró en su momento que se nos mantendría regularmente informados sobre las discusiones en relación con el Acuerdo de 1958 y que participaríamos en la decisión.
Sin embargo, yo le ruego que nos diga claramente de qué modo podría participar el Parlamento en los procesos de decisión, cómo se puede garantizar que podamos intervenir a tiempo, cómo se puede garantizar la transmisión permanente de la información -por ejemplo, por medio de ponentes permanentes o de pequeños grupos de expertos-, cómo se puede cumplir el objetivo del control conjunto del Acuerdo de 1958 por parte de la Comisión y del Parlamento.
Esto contribuirá decisivamente a mejorar la competitividad de nuestra industria automovilística en un plano mundial, a la vez que asegurará una seguridad mayor y el respeto a las exigencias del medio ambiente, para beneficio de los consumidores.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.35 horas)
