Señorías, tengo también el triste deber de recordarles que el pasado 19 de julio falleció nuestro compañero sir James Goldsmith tras una larga enfermedad que supo llevar con admirable entereza.
Sir James Goldsmith fue elegido al Parlamento Europeo en junio de 1994 integrando la lista Autre Europe .
Como usted sabe, esta Asamblea ha seguido muy estrechamente las negociaciones de paz en Irlanda del Norte.
Este Parlamento ha apoyado siempre de una manera constante y coherente el proceso de paz en Irlanda del Norte y, por tanto, ha mencionado usted lo que ha sido una constante posición política de esta Asamblea.
La Comisión de Política Regional se reúne esta noche, por lo que resultaría particularmente problemático que trasladáramos el informe Azzolini al final del orden del día.
Esta pregunta se inscribirá en debate conjunto con la del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas sobre el mismo asunto.
La pregunta oral de la Comisión de Cultura y Medios de Comunicación trata acerca del mantenimiento de la libertad de prensa y, al mismo tiempo, pide que se garantice, en la medida de lo posible, la protección de la vida privada.
En marzo se trataba del problema relativo al monopolio de la distribución de la prensa en el Reino Unido y en otros Estados miembros de la Unión.
Señor Presidente, recordará usted que en la Conferencia de Presidentes éstos expresaron la opinión casi aplastantemente mayoritaria de que ésta era una cuestión particularmente delicada y particularmente compleja en este momento.
Señor Presidente, todo lo que hacemos en esta Asamblea es importante y también son importantes las sesiones que celebramos de noche.
Debemos respetar, en la medida de lo posible, el orden del día.
Creo que estamos deseosos de saber qué va a hacer la Comisión y cuál va a ser la reacción de la Comisión.
Sin saberlo, es muy difícil tomar una opinión independiente y clara al respecto, y creo que la Secretaría nos lo podría decir antes de seguir el debate.
Sesiones de Bruselas de los días 1 y 2 de octubre (Sin modificaciones) (El Parlamento aprueba el orden de los trabajos así modificado) Calendario de los períodos parciales de sesiones 1998 La Conferencia de Presidentes, en su reunión de hoy, ha decidido proponer para los períodos parciales de sesiones de 1998 el calendario siguiente: del 12 al 16 de enero del 28 al 29 de enero del 16 al 20 de febrero del 9 al 13 de marzo del 25 al 26 de marzo del 14 al 17 de abril del 29 al 30 de abril del 11 al 15 de mayo del 15 al 19 de junio del 1 al 2 de julio del 13 al 17 de julio del 14 al 18 de septiembre del 5 al 9 de octubre del 19 al 23 de octubre del 4 al 5 de noviembre del 16 al 20 de noviembre del 2 al 3 de diciembre del 14 del 18 de diciembre El plazo de presentación de enmiendas a estas fechas vence mañana, martes 16 de septiembre a las 12.00 horas.
Por tanto, en principio las 12 de la mañana del martes sería el plazo máximo.
Podríamos extenderlo hasta las 3 de la tarde como mucho.
Tengo tres observaciones muy simples que hacer en apoyo de la posición adoptada por la ponente.
La publicidad que hace una comparación real entre cualidades reales de forma objetiva redunda en beneficio del consumidor y así se la debe considerar.
La ponente se ha referido ya al segundo aspecto que mi Grupo quisiera subrayar: el de que la directiva ha conseguido al final poner coto a la publicidad que engaña mediante la utilización de nombres notablemente similares.
La utilización de un nombre similar para cabalgar a lomos de otro producto, que puede llevar 20 o 30 años establecido en el mercado, es una práctica comercial desleal e ilegalizarla, como ha hecho la directiva modificada, es algo eminentemente sensato.
Han tenido que transcurrir dos años desde la primera lectura, para que la Comisión presente una propuesta, y otros dos años para que el Consejo adopte la posición común.
Debo decirles que antes del 25 de junio de este año, fecha en la que, por fin, se reunió el Comité de Conciliación, tres intentos por nuestra parte quedaron en agua de borrajas, porque se anularon las fechas propuestas.
Espero que la Comisión presente una propuesta en su momento.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, el Comité de Conciliación entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros ha alcanzado un acuerdo sobre el programa RAPHAEL para la conservación del patrimonio cultural europeo.
El Parlamento Europeo proponía un montante de 86 millones de ecus para cuatro años, entre 1997 y el 2000, mientras que el Consejo reducía la cifra a 30 millones de ecus para el mismo período, con una limitación a 10 millones de ecus en cada uno de los dos primeros años y posterior revisión.
La solución alcanzada prevé una dotación de 30 millones de ecus entre 1997 y el 2000, pero sin repartición anual, que será fijada cada año por la autoridad presupuestaria, y con una revisión después del segundo año de aplicación.
Este enfoque es muy interesante y permitirá a la Unión Europea disponer de un sólo instrumento que agrupe las acciones dispersas hoy en materia cultural.
La Comisión consultará ampliamente a las partes e instituciones interesadas y, en particular, al Parlamento Europeo para establecer su propuesta de programa marco.
Por todo lo dicho, considero que el Pleno debe votar favorablemente el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación, pero hemos de analizar las dificultades que han aparecido en el proceso de aprobación del programa RAPHAEL, que ha durado más de dos años.
El procedimiento de codecisión con unanimidad en el Consejo es muy poco efectivo.
La posibilidad de bloqueo por parte de cualquier país hace difícil el acuerdo y largo el procedimiento.
Yo creo que el problema es más grave.
Este Parlamento deberá tomar, una vez más, la iniciativa para poner de manifiesto que los valores culturales comunes a todos los europeos son perfectamente compatibles con la diversidad cultural de nuestros pueblos y que preservar y dar a conocer el patrimonio común europeo constituyen un factor de integración necesario en este momento de la construcción europea.
Deseo felicitar a nuestro ponente, Javier Sanz Fernández, por su fortaleza y perseverancia.
Me encuentro en una posición inhabitual, dado que el que está aquí con nosotros esta noche es el Comisario Bangemann, al haber de felicitar efusivamente a la Comisión por su fortaleza y perseverancia.
La Comisión propuso un programa en el que los europeos se unirían para proteger y realzar nuestro patrimonio cultural: el patrimonio que está visible, que nos enorgullece en nuestros pueblos y ciudades, que es la columna vertebral física de nuestra civilización europea.
La enorme duración del procedimiento (dos años), la aparente capacidad de un Estado miembro para detener todos los avances en la esfera cultural, se debe a que el artículo 128 está acosado y perseguido por el procedimiento de codecisión, que requiere la unanimidad en el Consejo de Ministros.
Mediante sus acciones algunos ministros infravaloran el decisivo papel que las industrias culturales desempeñan en toda nuestra economía y las enormes posibilidades que tienen para la creación de puestos de trabajo.
Pura y simplemente, como nos recordó un antiguo ministro de cultura, Michael D.
Los libros o los edificios no son lo mismo que cubos, las películas no son pescado.
Acojo con satisfacción la aprobación final de este programa.
El Consejo de Ministros se ha equivocado al pensar que estamos hablamos de lo que yo siempre denomino a spending department , en el que hay que economizar.
Es gratificante poder dirigirme al Comisario Bangemann, habida cuenta del gran interés que siente por la cultura, pero también por la economía, y en este asunto confluyen ambos sectores.
Creo que el hecho de que estemos dispuestos a protegerlo, a declarar la conservación del patrimonio cultural prioridad número uno, puede ser también un auténtico instrumento político para una mayor integración europea.
Como presidente de la Comisión de Cultura existen dos motivos por los que he dado mi voto favorable al Comité de Conciliación.
Señor Presidente, yo también querría felicitar al ponente Sanz Fernández por el excelente trabajo realizado y sobre todo por las dotes de negociador que ha sabido demostrar para llevar a buen término el programa RAPHAEL.
Según la opinión de mis colegas, el procedimiento de conciliación entre el Consejo y el Parlamento ha sido muy difícil.
Una vez más, mientras que el Parlamento consideraba necesaria una dotación presupuestaria de 86 millones de ecus, el Consejo se atuvo estrictamente a los 30 millones de ecus que había propuesto desde el principio.
Finalmente, aceptamos dicha dotación de 30 millones para un período de cuatro años, pero sin distribución anual.
Y, desgraciadamente, el Tratado de Amsterdam, con su artículo 128, no hará progresar esta situación poco afortunada, como muy bien lo ha dicho Carole Tongue.
Señor Presidente, señor Comisario, la puesta en marcha de los programas de la Unión Europea en el ámbito de la cultura ha sido realmente complicada y parsimoniosa.
Entre los 30 millones de ecus para un período de cuatro años aprobados por el Consejo de Cultura en la posición común y los 86 millones de ecus que solicitó el Parlamento Europeo en la votación de la segunda lectura, el margen de negociación parecía importante.
Las reivindicaciones del Parlamento Europeo chocaron, como de costumbre, con la regla de la unanimidad, que es de recibo en el Consejo en materia de política cultural.
El Tratado de Amsterdam ha mantenido el statu quo , y de ahora en adelante cabe esperar que el Parlamento Europeo reconozca su impotencia en el ámbito de la política cultural.
Otro de los tristes consuelos es también la cláusula de revisión una vez transcurrido el segundo año y el compromiso de la Comisión ejecutiva de presentar un programa cultural global en 1998.
Señor Presidente, casi dos años después de que se presentara por vez primera ante este Parlamento, próximamente se pondrá en marcha el programa de acción comunitario en el ámbito del patrimonio cultural RAPHAEL.
Por estos dos motivos no votaré a favor del presente informe, y quiero subrayar una vez más que ello no significa que no esté de acuerdo con los objetivos que persigue el programa.
Señor Presidente, ante todo deseo felicitar al ponente y a la delegación de nuestro Parlamento por haber conseguido la difícil conciliación sobre el programa RAPHAEL.
Señor Presidente, creo que en su primera lectura, en octubre de 1995, en su segunda lectura, en octubre de 1996, y hoy, en este recinto, ya se ha dicho casi todo sobre el notable interés que reviste el programa RAPHAEL.
Yo mismo me acabo de preguntar qué haría el Parlamento si esta discusión se celebrase antes de unas elecciones.
Digamos, por ejemplo, que ustedes tendrían que quitar 150 millones de la política agrícola y gastarlos adicionalmente para este programa.
En mi opinión, resultaría muy miope definir la cultura de manera que solamente pudiera darse respectivamente en una región o en una nación y no pudiera encontrar también una expresión europea.
Esto es más importante todavía que las posibilidades directas de crear puestos de trabajo.
La cultura constituye hoy un factor económico directo.
Muchas gracias, señor Comisario Bangemann.
El debate queda cerrado.
Vecchi, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación ( Procedimiento «HUGUES») Señor Presidente, deseo dar las gracias a la Comisión de Política Regional por haberme encargado este informe en el que, debo decirlo, me he implicado mucho, habida cuenta de que he sido siempre un defensor de la cultura entendida como gran instrumento y enorme potencial de desarrollo regional.
En nuestro pasado más reciente y, desgraciadamente, también en la actualidad, se ha registrado una grave disfunción, una grave carencia en cuanto a la capacidad de gasto de los Fondos estructurales en algunas regiones del objetivo 1, sobre todo y por desgracia, en nuestro país.
He aquí porque sostengo y digo en este informe que es importante y fundamental que la cultura se convierta en uno de los ejes fundamentales de este desarrollo, de este compromiso y de este gasto.
Por consiguiente, es necesario ser capaces de replantear el proceso cultural de nuestro continente.
Hay algunas regiones del objetivo 1 que están ahí, latentes, no han conseguido su justa valoración y podrían lograr ese momento de recuperación gracias al empleo adecuado de los Fondos estructurales en el ámbito cultural.
He aceptado casi todas las enmiendas, menos una enmienda, la nº 5, que conviene incluir en el punto 25, porque de lo contrario me vería obligado a rechazarla por ser demasiado específica.
Pero es urgente hacerlo venciendo todas las resistencias, superando todas las indiferencias.
Y hay el empleo, las actividades culturales como creadoras de puestos de trabajo, que pueden y deben hacer la asociación indispensable entre lo que es pasado que preservar y el futuro que construir, sin negar ese pasado, sino valorizándolo.
En una primera evaluación, la Comisión estima dicha financiación en unos 400 millones de ecus.
Resulta evidente tanto de la Comunicación de la Comisión como de las diferentes y recientes reuniones del Consejo y, sobre todo, de lo que el Parlamento Europeo viene planteando desde hace, que el apoyo a las actividades culturales no es un «lujo» improductivo, sino una condición de desarrollo y de cualificación, así como de creación y de empleo para toda la Unión Europea.
En nuestra opinión, elaborada en nombre de la Comisión de Cultura, hemos recalcado sobre todo tres puntos: el primero se refiere a qué ya se puede hacer ahora utilizando los Fondos y las reglas existentes.
La intervención en el ámbito cultural y, ante todo, la integración de la cultura en todos los planes de desarrollo socioeconómico territorial tiene, por su naturaleza, tanto un valor social y civil como un valor económico y ocupacional.
El segundo punto se refiere a la definición de las futuras políticas estructurales de la Unión.
Es evidente que, después del año 1999, los objetivos y los reglamentos de los Fondos estructurales deberán prever y permitir una mejor integración de la cultura en las políticas de cohesión económica y social y de desarrollo de la Comunidad.
Indicamos de qué manera se deberían reunir en un único programa marco los programas existentes en materia cultural, así como las nuevas acciones y programas, la promoción de la producción cultural, la formación a alto nivel en este ámbito, etcétera.
Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito la comunicación de la Comisión que siguió a una solicitud de la Comisión de Política Regional de un debate suplementario sobre el papel que puede desempeñar la cultura con vistas a la consecución de la cohesión económica y social.
Creo que tenemos muchas posibilidades para promover industrias culturales, que son muy rentables.
No sé si habrá usted oído hablar, Comisario, de las «Spice Girls» o si tiene, de hecho, alguno de sus discos, pero existen muchos grupos pop británicos muy famosos, como «Oasis» y las «Spice Girls».
Espero, Comisario, que haga suyas algunas de estas ideas y que presione para que las industrias culturales figuren en el orden del día de la próxima cumbre sobre el empleo.
Considero que es fundamental para el propio respeto de la cultura y las tradiciones de cada Estado europeo, distinguir entre una cultura que debe protegerse y una cultura que debe venderse, sin soslayar la orientación sugerida por la Comisión que lleva a la cultura en su conjunto, en sus múltiples aspectos, a ser considerada como un instrumento para el empleo.
Cultura y política de cohesión como nueva forma de empleo: en estos términos, quisiera hacer hincapié en la necesidad de no crear nuevas formas de empleo estacionales, precarias, como sucede con demasiada frecuencia en el sector del turismo.
Sería oportuno, en consecuencia, que la Comisión afrontara dicha cuestión partiendo de la constatación de que destinar -como sucede actualmente- sólo el 3 % de la totalidad de los créditos de los Fondos estructurales para la financiación de proyectos en el ámbito de los bienes culturales es demasiado poco: dicho porcentaje debe aumentarse.
Durante la audiencia pública del pasado mes de noviembre, donde se habló de cultura y política de cohesión, se planteó la interesante sugerencia de un objetivo 7 dedicado a la cultura, un objetivo de tipo horizontal.
Estos fondos están bien empleados, y por parte del Grupo liberal damos nuestro franco apoyo tanto a la comunicación como al informe.
Los proyectos culturales tienen grandes posibilidades en nuestro marco comunitario: posibilidades, por desgracia, no realizadas aún.
También quisiera acoger con beneplácito, en particular, el párrafo 37 del informe, en el que figura la propuesta de movilizar a las autoridades locales y regionales, junto con la estrecha participación de la Comunidad y de los grupos de mujeres que se dedican a promover el patrimonio cultural y la cultura en el nivel de la base.
En ese marco, acojo con beneplácito la importancia que el ponente ha concedido a la cultura para la solución pacífica de conflictos.
El proyecto de apoyo para la paz y la reconciliación en Irlanda del Norte es un modelo de activismo en el nivel de la base y podría ser un modelo para esta propuesta en cuanto a escuchar atentamente a la base y darle apoyo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la comunicación de la Comisión define la cultura como un sector que cuenta con un fuerte potencial de empleo, y analiza el vínculo existente entre la cultura y el desarrollo regional.
La cultura es una fuente importante de empleo en el sector turístico; por ejemplo, este último reúne por sí solo el 7 % de los puestos de trabajo de la Unión.
En su excelente informe, nuestro colega señala la importancia de los Fondos estructurales, y particularmente en las zonas del objetivo nº 5, con respecto a la financiación de los proyectos culturales de la Unión Europea.
Podemos constatar que la política rural está prácticamente ausente del "paquete» Santer, por cuanto las zonas del objetivo nº 5a y nº 5b están agrupadas en el objetivo nº 2.
La reforma de los Fondos estructurales después de 1999 constituye una ocasión de primera clase de anclar con más fuerza en la política de fomento la dimensión cultural combinada con la valorización mediante el turismo de calidad.
Ayer, el Secretario del Ministro de Asuntos Exteriores nos recordó lo que solía decir la inolvidable Melina Merkouri - y no puede Melina Merkouri estar ausente de un debate sobre la cultura - es decir, que la cultura debe constituir la artillería pesada de la política griega.
Por desgracia, hasta este momento, la cultura ha sido el pariente pobre del desarrollo regional puesto que sólo el 3 % del total de los créditos de los Fondos estructurales se concede a programas de carácter cultural.
Debemos tener seriamente en cuenta el papel de la cultura como factor de desarrollo y de cohesión económica de la Unión en la revisión de las reglamentaciones de los Fondos estructurales y ella también debe tener prioridad en el nuevo periodo de programas.
A tenor de las regulaciones actuales sólo puede tomarse en consideración la cultura si es parte integrante de proyectos de desarrollo regional o local dirigidos a la creación de puestos permanentes de trabajo.
A la hora de fomentar programas de los Fondos estructurales es tarea de los Estados miembros y de las regiones intensificar la financiación del ámbito de la cultura en el marco de su financiación global.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, abordamos hoy la cultura en este debate desde un ángulo infrecuente, desde la economía, desde su contribución al desarrollo económico, desde su gran potencial como creadora de empleo e impulsora del desarrollo regional y local, en una palabra, desde su contribución a la cohesión económica y social de Europa.
Desde la apertura de este debate en Venecia en mayo de 1996, varios documentos comunitarios han resaltado el potencial económico de la cultura como creadora de empleo cualificado y duradero, tanto directo como indirecto, así como su potencial contribución al desarrollo regional o local.
Pragmático, pero muy pertinente.
Ahora, con la revisión de los Fondos estructurales y la Agenda 2000, tenemos la gran oportunidad de situar la cultura en el centro del proyecto europeo.
Conviene que sea todo el Parlamento, y no sólo la Comisión de Cultura, quien lo haga, en particular en el Pleno, pero también mediante los intergrupos constituidos aquí en vista de los insuficientes resultados de Amsterdam.
En definitiva, esta comunicación entre el Parlamento y la Comisión sólo es posible en estas ocasiones, al menos en lo esencial.
Creo que después veremos con un poco de más claridad cómo hemos de continuar anclando en adelante este importante factor.
El título por sí solo debe de consumir unos tres minutos de tiempo de uso de la palabra.
Al llegar a la segunda lectura de la directiva postal, nos vemos acercándonos al final de lo que ha sido una larga historia.
Los diputados a esta Asamblea han de conocer las posiciones adoptadas por esta Asamblea no sólo en la primera lectura, sino también sobre el Libro Verde original y diversas preguntas orales.
Así, pues, como ponente, creo que para la segunda lectura el Parlamento debe reducir al mínimo sus enmiendas, con lo que facilitará la consecución de un acuerdo común en ese sector.
En primer lugar, la definición de proveedor de servicio universal en el apartado 3 del artículo 2 debe ser la siguiente: »La entidad pública o privada que preste un servicio universal o partes de él en un Estado miembro, cuya identidad se haya notificado a la Comisión de conformidad con el articulo 4».
Creo que, si el Parlamento acepta las enmiendas de la Comisión de Transportes, y sólo esas enmiendas, en la segunda lectura, habremos logrado juntos velar por la consecución de los objetivos que he expuesto antes y la realización de la posición común con el Consejo.
Indudablemente, tanto la Comisión como el Parlamento volverán a abordar este problema más adelante.
Sin embargo, creo que la introducción de esa cuestión en esta fase podría socavar gravemente nuestra capacidad para alcanzar un acuerdo con el Consejo, razón por la cual no puedo apoyar las enmiendas a ese respecto.
En conclusión, quisiera pedir al Parlamento que apoye a la Comisión de Transportes en esta segunda lectura y que, al hacerlo, rompa una lanza a favor no sólo del servicio público universal, sino también del propio Parlamento.
Por consiguiente, insto a la Comisión a que presente una propuesta específica de directiva sobre los gastos terminales, a más tardar en diciembre, cuando presente el informe relativo a una nueva directiva sobre los servicios postales y su modo de funcionamiento.
El Grupo del PPE no quiere aspirar a un procedimiento de intermediación -yo tengo la misma posición-, sino que lo que hemos de lograr, por fin, es que en los Estados miembros algo se mueva.
Como Grupo del PPE nos interesa lograr un mercado común, una competencia, incluso en el ámbito postal, pero una competencia que no proporcione ventajas a unos países concretos sobre los demás.
Mañana tendrá en sus manos poder hacer algo en favor de sus compañeras y compañeros.
Señor Presidente, señor Comisario, deseo felicitar a mi colega Simpson por su excelente proyecto de recomendación sobre la armonización de los servicios postales.
Este último desempeñará un papel decisivo para la organización de dicho sector en Europa, puesto que recoge las posiciones adoptadas por el Parlamento Europeo en primera lectura, así como el compromiso franco-alemán, suscrito por iniciativa de Jacques Chirac, es decir, la creación de un servicio universal y la definición clara de un servicio reservado a las empresas, concedido por cada Estado miembro, respetando el principio de subsidiariedad.
De igual modo, los ciudadanos y las empresas esperan de la Unión Europea las garantías de un servicio público de calidad, a un precio asequible.
Por todas estas razones, mi Grupo desea que la directiva se apruebe rápidamente, si es posible en el Consejo de Telecomunicaciones del próximo 1 de diciembre.
Es típico que todos los oradores anteriores se hayan referido a los trabajadores de los servicios postales, pero nadie haya dicho ni una palabra en defensa del consumidor, que tiene derecho a recibir un buen servicio.
En primera instancia, señor Simpson, mi Grupo votó en contra, y no fue el único.
Hace poco, Agence Europe informaba que sólo el 80 % de las cartas se reparten puntualmente.
La posición común del Consejo, que ha incorporado la mayoría de las enmiendas del Parlamento Europeo rechazadas por la Comisión, limita realmente la liberalización del sector postal, pero posibilita su existencia.
Naturalmente, se ha dado un frenazo a la realización de los objetivos ultraliberales de la Comisión y de ciertos gobiernos de los Estados miembros; así, el artículo 7 incluye en el servicio reservado el correo transfronterizo y el correo directo, al menos hasta el 2003.
Por otra parte, el hecho de que ciertos Estados puedan introducir medidas más liberales, lo que entraña un riesgo de competencia desleal y puede comprometer una cooperación equitativa entre los servicios postales de la Unión Europea.
El ejemplo de Suecia es edificante al respecto: con la liberalización se ha suprimido el 25 % de los puestos de trabajo, se ha cerrado el 30 % de las estafetas y las tarifas para los particulares han aumentado un 42 % en cuatro años.
Entonces puede haber operadores privados o estatales.
Señor Presidente, señorías, la propuesta de directiva formulada por la Comisión constituye un paso importante hacia la realización del mercado único de los servicios postales en la Unión Europea.
Señor Presidente, los servicios postales cumplen una función fundamental en la vida social.
Como hiciera este Parlamento en la primera lectura, el Consejo ha votado por mayoría a favor de los intereses a corto plazo de unos servicios postales ineficientes, sobre todo en los grandes Estados miembros de la Unión.
Este asunto permanecerá durante todo este tiempo en la agenda política y, lo que es mucho más grave, el sector de los servicios postales en la Unión Europea se verá privado de una normativa clara.
Señor Presidente, como ya he dicho con frecuencia en este Parlamento, soy un antiguo empleado de los servicios postales y sigo manteniendo estrechos vínculos con el sindicato de empleados de los servicios postales, además de representar aquí primordialmente, claro está, a un millón de consumidores de servicios postales de mi circunscripción.
Deseo felicitar a Brian Simpson, el ponente, por la forma como ha orientado el debate y la directiva sobre los servicios postales europeos en los últimos años.
Conviene a los intereses de los ciudadanos de Europa que tengamos un servicio postal eficiente y asequible y que refleje el hecho de que las comunicaciones postales son un servicio público esencial.
Señor Presidente, los servicios postales constituyen servicios de carácter social y tanto su rentabilidad como el nivel de la calidad de los servicios prestados deberían afrontarse desde este punto de vista.
He aceptado esta solución únicamente porque dos importantes enmiendas han sido aceptadas por el Consejo: se acepta el principio de la liberalización, se establece un calendario que voy a respetar de forma muy cuidadosa.
El debate queda cerrado.
