Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 4 de noviembre de 1999.
Por lo tanto, señora Presidenta, le pediría, si lo cree oportuno, que guardásemos un minuto de silencio en recuerdo de estos héroes de nuestro tiempo.
Orden de los trabajos Me gustaría discutir el tema de Chechenia, y nuestro apoyo continuado al Gobierno ruso.
El genocidio que se está produciendo en Chechenia parece ignorado por las potencias occidentales y, por supuesto, por el Parlamento Europeo.
Solicito, señora Presidenta, que usted invite al Comisario para que acuda lo antes posible y nos diga con exactitud qué pretende hacer la Unión Europea en el tema de Chechenia.
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes (en la reunión del jueves 11 de noviembre).
Señora Presidente, en mi opinión es de suma importancia recoger en el orden del día el informe anual del Tribunal de Cuentas.
Pero me parece que el castigo que algunos intentan dar al Tribunal de Cuentas es absolutamente desproporcionado porque, desde luego, si sacamos del orden del día todos los temas sobre los que hay filtraciones nos quedamos sin orden del día.
Precisamente porque estoy de acuerdo, creo que este Parlamento tendría que aprovechar la ocasión para indicar al Tribunal de Cuentas su gran inquietud ante el hecho de que un documento de la enjundia del que ha preparado el Tribunal se haya filtrado, en términos correctos o incorrectos de contenido, al periódico Der Spiegel del 8 de noviembre.
No se formularon reservas; se ha enviado la cuestión de nuevo a la Comisión de Asuntos Constitucionales y parece que, por fin, vamos a poder llegar a un acuerdo en el día de hoy.
Esa es la razón que nos ha conducido a solicitar que esta cuestión se tratara lo más rápidamente posible, comprendiendo siempre que puede haber reservas, pero esas reservas tienen que estar justificadas y, sobre todo, han de poder debatirse.
Eso es lo que esperamos que se pueda hacer hoy en la Comisión de Asuntos Constitucionales. (El Parlamento expresa su acuerdo sobre la modificación) La Presidenta.
Señora Presidenta, tengo una pregunta sobre el orden del día que usted propone.
Ahora bien, en relación con el del informe Dimitrakopoulos, Leinen, para que por lo menos pueda haber una intervención por grupo en un informe tan importante, yo propondría que en este caso se suprimiera el turno de preguntas al Consejo, con lo cual todos los grupos podrían expresarse, porque es una cuestión muy importante para el Parlamento.
Gracias, señor Leinen.
Señora Presidenta, usted lo ha dicho ahora.
Señora Presidente, es muy importante que el Parlamento de Europa continúe apoyando a Alexandr Nikitin, acusado de amenazar la seguridad del Estado en Rusia.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, con esta legislación nos encontramos en el punto final de una legislación que se ha derivado del programa Auto-Oil.
Sin duda, en su posición común el Consejo ha adoptado algunos puntos importantes como, por ejemplo, la implantación obligatoria de valores límite en dos fases, una exigencia mayor sobre la durabilidad de los equipos de control de emisiones en los vehículos comerciales pesados y autobuses, un sistema de diagnosis on.board, un control de campo.
Si queremos alcanzar realmente este valor, hemos de reducir también justamente en los vehículos pesados y en los autobuses los óxidos de nitrógeno.
En la Unión Europea tenemos 168 millones de vehículos de pasajeros y 23 millones de vehículos comerciales y de autobuses.
Estos 23 millones de vehículos comerciales emiten exactamente tanto como los 168 millones de vehículos de pasajeros, es decir, el 50% de la totalidad de óxidos de nitrógeno.
Me parece - y usted, señora Presidenta, lo sabe por experiencia propia - que es una muestra de valor lo que ha hecho el Parlamento en el caso del Programa Auto-Oil.
Lo único positivo que últimamente he leído sobre el medio ambiente en los Países Bajos es que gracias a los vehículos menos contaminantes ya se nota esa mejoría de la calidad del aire.
El reto más difícil está en los crecientes costes del transporte que se han duplicado entre los años 1990 y 2006.
Sin embargo, el Grupo parlamentario liberal opina que el establecer ahora estos valores límite para el 2006 en la práctica obliga a la industria al uso de una determinada tecnología, cuando no estamos convencidos del valor ecológico de esta tecnología.
La evaluación en el 2002 y la introducción en el 2008 ofrecen, a nuestro juicio, mayores posibilidades de usar una tecnología más efectiva.
Los ingenieros han sido realmente ingeniosos ya con anterioridad y confío en que se aplique la tecnología adecuada para el año 2006.
En anteriores informes del Parlamento Europeo ya se dijo que la gran cultura del coche era la responsable principal de la contaminación del aire en Europa, y el Parlamento desempeña ahora un papel activo en el establecimiento de los valores máximos de los distintos contaminantes para lograr el control de este problema medioambiental.
No es necesario aclarar que el Parlamento Europeo debe apoyar todo un conjunto de medidas para controlar la contaminación ambiental, a fin de aplicar el Acuerdo de Kyoto, en el que se establecía la obligación de reducir un 8% el nivel de emisiones de seis gases de efecto invernadero en la Unión Europea, para los años 2008-2012.
Quiero señalar que la Comisión Europea y el Parlamento Europeo han entablado amplias consultas acerca de todos estos asuntos con la industria europea del automóvil, que, voluntariamente, aceptó un calendario para recortar las emisiones de dióxido de carbono en los nuevos coches un 25% para el año 2008.
El informe Lange sobre el control de las emisiones de gases y otras partículas contaminantes procedentes de motores diesel destinados a la propulsión de vehículos sigue esta línea de progreso en la que estamos.
Sin embargo, yo no veo ninguna diferencia en este aspecto.
Por lo tanto, votaré a favor de todas sus enmiendas.
Señor Presidente, estimados colegas, Bernd Lange ha redactado un excelente informe en nombre de la Comisión de Medio Ambiente.
El Consejo de Ministros de Medio Ambiente adoptó el 20 de diciembre del año pasado unas valiosas enmiendas de nuestra colega Hautala, que consistían en unos valores límite estrictos para combatir la contaminación y la emisión de partículas cancerígenas de los vehículos pesados.
Quiero hablar sobre la emisión de CO2 de los vehículos pesados.
Señor Presidente, estimados colegas, se trata aquí de un proyecto de directiva en el marco del programa Auto Oil, que tiene por objetivo mejorar de aquí al año 2010 la calidad del aire mediante la reducción de las emisiones de gas procedentes de los vehículos a motor.
La segunda lectura del informe contiene varias enmiendas que la Comisión puede apoyar, por ejemplo las enmiendas relativas a los vehículos modernos poco contaminantes, el concepto EEV (enhanced environmentally-friends).
La Comisión también puede apoyar las enmiendas relativas a la ampliación de la directiva para incluir otros combustibles alternativos, en este caso etanol; la enmienda que se refiere a los incentivos fiscales aplicados al reequipamiento de vehículos viejos; la enmienda que incluye los vehículos pesados en la estrategia general comunitaria referida al dióxido de carbono y la enmienda relativa a la calidad comercial de la gasolina líquida.
La fecha de fines del 2002 permitiría a la Comisión hacer una valoración total de los efectos de los nuevos ciclos de pruebas tipo de aprobación, que se introducirán desde el año próximo para la regulación de las emisiones de partículas contaminantes de los nuevos vehículos europeos.
Al adoptar una posición común con limitaciones mucho más estrictas de las partículas, debemos advertir que el Consejo ha dado un paso importante para acercarse al criterio expresado por el Parlamento Europeo en la primera lectura.
En resumen, la Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: la primera parte de la enmienda núm. 3, las enmiendas núms. 6, 7 y 10, las enmiendas núms. 16 a 26 y las enmiendas núms. 29 a 47.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas núms. 1, 4, 5, 13, ambas partes de la enmienda núm. 12 y la enmienda núm. 15.
Las enmiendas que la Comisión no puede aceptar son la núm. 2, la segunda parte de la enmienda núm. 3, las enmiendas núms. 8 y 9, ambas partes de la enmienda núm. 11 y, así mismo, las enmiendas núms. 14, 27 y 28.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
La violencia es un problema social de lamentable actualidad que supone una violación de los derechos humanos y un atentado a la salud en los aspectos físicos, mentales y sociales, y a la calidad de vida.
El programa Daphne 2000-2003 va a ser un instrumento sumamente importante en la lucha contra la violencia y procurará un valor añadido a las acciones locales, regionales y nacionales en este ámbito mediante la creación de redes, el intercambio de información, mejores prácticas y cooperación, y una mayor concienciación de la sociedad en general.
Las redes harán un frente común contra la violencia analizando la misma, sus distintos tipos, las causas que la producen y sus consecuencias.
Se debe medir el impacto real de los distintos tipos de violencia sobre las víctimas para determinar las respuestas oportunas, evaluar los tipos y la eficiencia de las medidas y prácticas para prevenir y detectar la violencia, apoyar a las víctimas y prevenir una futura exposición a la misma.
A la posición común se han presentado seis enmiendas que ha aprobado la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y que vienen anexas al texto.
Quiero manifestar que las enmiendas números 3 y 5 van a ser sustituidas por nuevas enmiendas que modifican el considerando 18 y los artículos 5, 6 y 7 para adaptar el texto que presentamos a la redacción que ha elaborado el Comité de Conciliación Sócrates y que va a suponer una solución horizontal para los comités en la mayoría de los programas.
Y esperamos que aprobando esta segunda lectura con las enmiendas que se han presentado, si la Comisión y el Consejo las aceptan, pueda aprobarse el programa, evitando la conciliación.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, estamos hablando hoy sobre DAPHNE, el programa sobre medidas destinadas a combatir la violencia ejercida sobre los niños, los jóvenes y las mujeres.
Sin embargo, es igualmente importante apoyar campañas pertinentes de información y aquí el intercambio de experiencias juega un papel importante.
Avilés Perea por este trabajo tan fluido y competente que ella tan rápidamente ha realizado y darle también las gracias porque el informe se encuentre disponible aquí, pues hay prisa.
Estoy convencido de que con este programa damos un importante paso hacia delante en la lucha contra la violencia corporal, sexual y psíquica, ejercida sobre niños, jóvenes y mujeres.
Pero todos nosotros hemos de tener claro que esto es solamente un paso y que queda mucho por hacer para combatir con eficacia el fenómeno de la violencia.
Una de cada cinco mujeres de la Unión Europea ha sido alguna vez víctima de la violencia, es decir también en nuestro propio entorno.
El programa Daphne está destinado en concreto a animar y apoyar a las organizaciones no gubernamentales y otras organizaciones para que se esfuercen en luchar contra las distintas formas de violencia de la que son objeto los niños y las mujeres.
Los liberales no quieren armonizar de ninguna manera la legislación de los Estados miembros en materia de la violencia ejercida sobre las mujeres y niños.
El programa Daphne, como debemos recordar, viene de 1997, de una iniciativa de este Parlamento, en la que se reconocía la necesidad de combatir la violencia contra las mujeres, los adolescentes y los niños.
En mi propia circunscripción, he visto el trabajo de organizaciones como Welsh Women' s Aid, que brinda apoyo, asesoramiento y refugio a mujeres y niños víctimas de la violencia.
Ha habido otros proyectos relacionados con la importante lucha contra el turismo sexual centrado en los niños, también financiada por el programa Daphne.
Como otros colegas han dicho, el programa Daphne significa una diferencia importante, pero aún queda mucho por hacer, y es vital que se siga adelante.
La decisión de los parlamentarios, desde 1996, con el informe de Marianne Eriksson, hasta el informe que hoy presenta María Antonia Avilés Perea, permitió que la violencia ejercida sobre los niños, los adolescentes y las mujeres sea objeto de una acción política.
Personalmente, tengo la impresión de que la violencia se exhibe en la pareja, en las familias, en las empresas, en la televisión e incluso en la vida política y social.
Estamos en 1999, reunidos en este hemiciclo de Estrasburgo, y discutimos acerca de la violencia ejercida sobre niños y mujeres en Europa.
El Estado conoce a sus ciudadanos porque conoce la mentalidad que tienen, su cultura mental y social, en parte forjadas por él mismo.
Señor Presidente, en mi intervención quisiera subrayar el fundamental papel desempeñado por el Parlamento Europeo, en particular por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, en aras a debatir hoy, espero, la aprobación definitiva de este programa.
Me refiero al hecho de que en la posición común se hace referencia a la salud en sus aspectos físicos, psíquicos y sociales, a la calidad de vida, a la violencia en cuanto violación de los derechos humanos y, en particular, al hecho de que este programa incluye también a las víctimas de abuso y explotación sexual.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente Avilés Perea, también yo quisiera recordar a Francisca Bennasar Tous, que mucho trabajó en la legislatura anterior por el éxito de este programa.
El Parlamento Europeo y, en particular, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades han desempeñado un papel de primordial importancia al incluir firmemente en el orden del día europeo la cuestión de la violencia contra las mujeres y los niños.
Avilés por este informe, pues ha puesto en nuestras manos una herramienta más para proceder contra la violencia ejercida sobre las mujeres y los niños, pero también, sobre todo, para mostrar cómo y dónde tiene lugar la violencia.
La primera propuesta de la Comisión es de mayo de 1998, y en los últimos 18 meses el procedimiento sobrevivió no sólo a un cambio de base legal, sino también a un cambio del Tratado, a un cambio de comitología, a un cambio del Parlamento y a un cambio de la Comisión.
En vísperas del nuevo milenio, señor Presidente, puedo decir que un apoyo vigoroso del Parlamento Europeo a este programa será el mejor y más claro de los signos de que la Unión otorga la máxima prioridad política a la lucha eficaz contra la violencia que padecen los niños, los adolescentes y las mujeres.
El debate queda cerrado.
A través del programa STOP y del trabajo en los ámbitos de la policía y de la cooperación judicial, la Comisión lucha activamente contra la explotación sexual de los niños, incluida la pornografía infantil en Internet.
En el campo de la cooperación policial y del tercer pilar, la Comisión ahora puede adoptar iniciativas conjuntas con los Estados miembros, y está empeñada en la lucha contra la explotación sexual de los niños.
En enero se adoptó una decisión conjunta en la que se establecía un plan de acción para promover el uso más seguro de Internet y, por tanto, para proteger a los niños de la violencia y de la pornografía.
Doy las gracias al Comisario por su declaración. «Pedimos que la Unión Europea escuche con atención las voces de sus 90 millones de niños y adolescentes menores de dieciocho años.
El 20% de los niños europeos viven en la pobreza a pesar de que los países de la Unión Europea están entre los más ricos del mundo.» Estas palabras no son mías sino de los niños y adolescentes de mi país, Irlanda, y de otros países de la Unión Europea.
Estamos en una absurda situación en la que los Estados miembros tienen que promover lo que es mejor para los niños en la legislación y en la política, pero en la Unión no existe una obligación legal de proteger lo que sea mejor para los niños.
Los niños y los proyectos destinados a ellos reciben menos de 5 millones de euros directamente del amplio presupuesto de la UE.
Los niños se han vuelto invisibles en la política de la Unión Europea.
La Comisión debe elaborar una comunicación sobre los derechos de los niños con motivo del décimo aniversario de la Convención, y crear una unidad de política sobre la infancia.
Señor Presidente, distinguidos colegas, el 20 de noviembre de 1989 se aprobó la Convención sobre los Derechos del Niño y creo que el décimo aniversario es muy apropiado para realizar un balance.
En segundo lugar, el aprovechamiento del programa DAPHNE como primer paso, como un primer instrumento, para enfrentarse ala explotación sexual de los niños y a la violencia ejercida sobre ellos.
En tercer lugar, la situación de las jóvenes a las que hay que dedicar una atención especial en todos los ámbitos políticos, pues las jóvenes están expuestas todavía a discriminaciones específicas y no sólo aquí, en Europa, sino en todas las partes del mundo.
En cuarto lugar, debemos hacer todo lo que podamos para que los niños sean mantenidos alejados de la guerra ya como víctimas, ya como actores.
Señor Presidente, como señalaran oradores anteriores, la mejor manera de celebrar esta convención es que haya llegado a convertirse en una herramienta poderosa e importante para la Unión Europea, tanto para su política interior como para la exterior.
Por último, la cancelación de la deuda de los países más pobres del mundo también será una ayuda considerable para los jóvenes de esas naciones.
Señor Presidente, en momentos en que se celebra el décimo aniversario de esta Convención, en cuyo texto se reconoce al niño como sujeto singular, y se le atribuyen derechos propios (derecho a la vida, derecho a la identidad y a una familia, derecho de expresión, derecho de ser alimentado y educado), sabemos muy bien que en nuestro continente, cada treinta segundos se maltrata, viola o descuartiza y adoctrina a un niño, víctima de unas políticas inadecuadas, de cambios familiares y económicos, y víctima también del hecho de que no apliquemos esta Convención internacional.
Además, cuando en el 2001, en las Naciones Unidas, se haga un balance de la Primera Cumbre Mundial de los Niños, sugiero que en nuestro Parlamento se cree un Parlamento Europeo de los Niños, preparado con ellos, para celebrar esa Cumbre Mundial Europea en el 2001.
Debemos sustentar los derechos del niño en los países terceros, pero también en nuestros Estados.
Tenemos que propiciar una reflexión colectiva sobre las condiciones de vida de los niños en todos los países europeos, en especial en las zonas urbanas, y comprometer una colaboración y los fondos de ayuda a las familias necesitadas, en especial las monoparentales o con padres minusválidos.
Señor Presidente, los derechos humanitarios nunca antes en la historia habían sido tan bien desarrollados.
Casi todos los países han ratificado ya la convención.
Los niños son más que nunca las víctimas en las guerras.
Presidente, hace falta algo más que una bonita declaración de intenciones.
En el decenio de 1990 se había vuelto a reducir hasta 7.000, de las cuales sólo 900 de niños menores de un año.
En Gran Bretaña la cifra es de uno de cada cinco embarazos; en Londres, uno de cada tres.
El primer deber de todos nosotros debería ser para con el niño.
Creo que estamos ante un problema que se puede analizar desde dos puntos de vista: por una parte, el de los derechos fundamentales y, por otra, el de la influencia de las políticas relativas a los niños en los sectores de acción de la Unión.
En lo que respecta al primero, a los derechos fundamentales, en el seno de la Unión, de conformidad con el artículo 6 del Tratado, estamos obligados a respetar los derechos fundamentales y, específicamente, las libertades y los derechos fundamentales del hombre, tal como resultan de las tradiciones constitucionales comunes a nuestros Estados miembros.
En lo que se refiere a las políticas sectoriales, me atengo a la sugerencia de una comunicación de la Comisión sobre este tema que, por definición, debe ser una comunicación horizontal.
En lo relativo a la posibilidad de una comunicación horizontal de la Comisión, creo que gracias a ella se podrán enfocar sus efectos organizativos, aludidos en las sugerencias de Sus Señorías: la creación de una unidad en la Comisión y la asignación de presupuestos destinados a la protección de los niños para mejorar el control público sobre la participación de la Unión como tal en las políticas de protección al niño.
Como jurista que soy, me atengo siempre a las leyes y a los textos jurídicos, pero también soy padre y siempre estoy por la aplicación concreta de las reglas morales, políticas y culturales de protección de los niños.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, en el mes de abril de 1999 el Parlamento Europeo aprobó en primera lectura su resolución legislativa sobre la propuesta de la Comisión por la que se creaba un marco general en el ámbito de la información y la consulta de los trabajadores de la Unión Europea.
La propuesta de directiva define un marco que está orientado a cubrir las lagunas y a paliar los defectos de la legislación nacional y comunitaria actualmente en vigor.
El Parlamento Europeo ha aprobado una serie de enmiendas orientadas ante todo a especificar las modalidades y la definición de información y consulta, especialmente en lo referente al momento en que la información debe ser transmitida.
El motivo de esta pregunta es pedir a la Comisión no sólo que se exprese de forma clara respeto a las propuestas del Parlamento, sino sobre todo preguntarle por las modalidades y los plazos de presentación de su versión revisada en relación con la posición del Parlamento.
La pregunta que, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, quiero hacer a la señora Comisaria que, por otra parte, ha demostrado mucha sensibilidad hacia estos temas, es la siguiente: ¿Nos puede decir cuáles son los aspectos conflictivos de la cuestión y los motivos por los cuales no se ha presentado una propuesta revisada todavía?
Y sobre todo, ¿qué medidas tiene intención de adoptar para facilitar un acuerdo político al respecto, un acuerdo que es fundamental para que la Comisión, el Consejo y el Parlamento tomen una decisión definitiva en esta materia?
Ghilardotti ha descrito los hechos.
Así pues, esta directiva es realmente una opción política muy importante.
Esta estrategia de la Presidencia finlandesa tuvo como resultado la celebración de un debate sobre el tema de la empresa europea.
Así pues, me queda por contestar cuál es el calendario y qué tiene la intención de hacer la Comisión de ahora en adelante.
Señor Presidente, no voy a repetir lo que los oradores anteriores han dicho sobre la necesidad de esta directiva.
La propia argumentación de la Ford va en ese sentido: no dice que tenga problemas de productividad; al contrario, dice que esas dos unidades y sus trabajadores tienen una enorme productividad.
Señor Presidente, me gustaría unirme a la queja ante el hecho de que aún no se haya presentado por parte de la Comisión una revisión de la propuesta relativa a la información y la consulta de los trabajadores.
Los miembros del ELDR queremos promover la información y consulta de los trabajadores; sin embargo, también nos parece muy importante que se muestre el debido respecto a las diferencias existentes en tradiciones y cultura en este terreno.
Diamantopoulou nos ha brindado una estupenda explicación de cuáles son los problemas vinculados a la puesta en marcha de este asunto y que demuestran la existencia de problemas políticos reales.
Señora Comisaria, en mi país el patrón de Michelin, una empresa transnacional, decidió informar a sus accionistas antes que a los demás sobre su decisión de despedir a un 10% de sus asalariados de distintos países en los tres próximos años.
En el período de sesiones del mes pasado, usted, señora Comisaria, calurosa y convincentemente afirmó que es voluntad de la Comisión fortalecer los derechos de los asalariados en cuanto a la información y la consulta sobre su destino.
Señor Presidente, señora Comisaria, en ocasión del debate del 27 de octubre pasado sobre el asunto Michelin, recordé que el Parlamento había enmendado la directiva sobre la información y la consulta a los trabajadores, y que esperábamos que la Comisión recuperase esas enmiendas.
No sólo es necesario escuchar la señal que nos enviaron en las últimas elecciones y adoptar estas dos enmiendas, sino que además he presentado propuestas suplementarias que hoy me parecen obligadas.
Por tanto, me parece que usted tendría que presentar una propuesta de directiva modificada, que refleje estos avances, esta dilación, y debería ejercer su papel de impulsora en el Consejo, en lugar de alinearse preventivamente con el mínimo común denominador de nuestros respectivos Gobiernos.
Habrá que poner fin a esto y me siento muy satisfecho que esto se ponga de manifiesto de alguna manera en el debate de esta tarde.
Pero dado que hay una demora, que ya se ha lamentado, espero que el tiempo de esa demora se use constructivamente, y que el Consejo y la Comisión, y también el Parlamento, reflexionen sobre la forma de poner las cosas lo mejor posible en lo que sin duda es una esfera clave.
Me preocupó, señora Comisaria, leer en el Financial Times la semana pasada, en Londres, cuando usted, señora Comisaria, estaba allí -y causó sensación-, que estaba forzando la creación de comités de consulta de los trabajadores y que declaraba que la decisión de Anna Diamantopoulou desanimaría al gobierno y a la industria del Reino Unido.
Pues bien, lo cierto es que la composición de este Parlamento es muy distinta, y espero que sus conclusiones sean también distintas.
Pero creo que, para una directiva tan difícil - y el Parlamento sabe perfectamente que es difícil - debemos tener en cuenta la realidad de cada país, los datos del diálogo social y las posturas de los interlocutores sociales, los distintos matices, en todos los puntos que he mencionado anteriormente, y después hacer una combinación quirúrgica, encontrar un equilibrio muy frágil para tener el mayor éxito posible.
