Anoche se produjo un incidente desagradable en el hemiciclo donde, por primera vez, un miembro de este Parlamento atacó físicamente a otro miembro de este Parlamento.
Como saben ustedes -y voy a dar lectura al artículo-, »en caso de que un diputado promueva desórdenes muy graves en la sesión, el Presidente, previa amonestación formal al mismo, podrá proponer al Parlamento, en el acto o a más tardar durante la siguiente sesión, un voto de reprobación, que llevará aparejada la expulsión inmediata del salón de sesiones y la prohibición de asistencia durante un período de dos a cinco días.» La sesión siguiente es esta mañana y, de acuerdo con este precepto, me veo obligado a proponer a ustedes un voto de reprobación al Sr.
Ahora bien, quisiera preguntar a esta Asamblea qué haría cualquiera de nosotros cuando un colega que no conoce nuestra vida, que cree que estamos ausentes de la sala -y yo no estaba ausente de la sala, simplemente había abandonado este escaño mío-, dice delante de todos que yo recibía dinero de las compañías de tabaco.
En primer lugar, desde el punto de vista político, es más fácil recibir dinero de las compañías de tabaco para hablar contra la producción europea que para hablar a favor de ella, como yo hice en mi informe.
Señor Presidente, ante el hecho de que la agresión física de un miembro de mi grupo político ha despertado incluso aplausos, tengo que decir, señor Presidente, que habría saludado si usted hubiese expresado unas palabras de solidaridad y de apoyo al colega atacado, Freddy Blak.
Querría decirle, simplemente, que ahora vamos a votar, al parecer sin previa interrupción, sobre un asunto extremadamente importante, como es el presupuesto.
Señor Giansily, usted sabe que la votación de esta mañana es muy amplia y extremadamente importante.
Por otro lado, debemos aún aprobar el orden del día, lo que les da tiempo para reflexionar.
Desearía saber en qué condiciones se ha adoptado esta decisión.
Y creo que merece en esta Asamblea mucho más respeto que el que merecen los escaños de donde ha salido esta intolerable calificación que yo tengo que rechazar.
Gracias, señor Lataillade.
Esta enmienda 36 se halla en el bloque 3 y el plazo para la presentación de enmiendas técnicas o de modificaciones venció el pasado martes a mediodía, tanto es así que cuando ayer a las 18.30 presenté una solicitud ante sus servicios para que se admitiera una votación por partes, se me contestó, muy justamente, que el plazo había concluido.
Me parece ahora curioso o, mejor dicho, intolerable aceptar que se suprima la referencia a esta expresión, dado que el Pleno votó algo y, en consecuencia, tiene fuerza de cosa adjudicada y forma parte de un bloque, y que ahora el ponente, no sabiendo qué hacer, nos diga que se trata de una modificación, pese a que figuraba en el presupuesto del año pasado y en el presupuesto de este año.
No obstante, quisiera decirle, señor Presidente, así como a todas Sus Señorías, que la Presidencia se congratula, evidentemente, del acuerdo global que hemos conseguido sobre el presupuesto de 1998.
Es, de hecho, un buen presupuesto.
Comenzando, como usted procede, por la votación de la enmienda 5, la enmienda 2 puede añadirse luego, no son excluyentes.
Le damos la bienvenida a usted, señor Mazowiecki, y a su delegación en este momento histórico, tras la decisión del Consejo Europeo de iniciar las negociaciones para la adhesión de Polonia dentro de pocos meses.
Deseaba tomar la palabra para pedir que las enmiendas 168, 104 y 172 se votasen juntas, ya que se trata de un añadido.
Señor Pompidou, hemos procedido de esta manera siguiendo las recomendaciones de la comisión competente.
Por esta razón, el ponente no ha expresado su punto de vista.
La enmienda del Grupo de los Liberales añade otras dos palabras, a saber, materiales y tecnologías.
Yo había formulado una pregunta escrita sobre la política informativa de la Comisión.
Después de la votación del apartado 7.2 Señora Presidenta, le ruego que me perdone, ¿pero se dan cuenta los grupos políticos de que cada votación nominal le cuesta mil ECU al contribuyente europeo?
Señor Anastassopoulos, ese es el precio de la democracia. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, mi Grupo no ha podido votar positivamente en la segunda lectura el presupuesto de la Unión Europea para 1998.
En la primera lectura, la mayoría de la Asamblea había aumentado el presupuesto del Consejo del 0, 7 % al 2, 7 %, de acuerdo al incremento que sufren los gastos de la Unión Europea.
En la segunda lectura, siguiendo algunas de las propuestas del Consejo, el aumento del presupuesto se fija en el 1, 4 %.
El crecimiento de los gastos supone un incremento de las contribuciones nacionales del 1, 29 %, frente a un aumento del 1, 39 % de los gastos.
Si el presupuesto de Francia, por ejemplo, hubiese acusado este tipo de aumento, mi país no habría respetado uno de los famosos criterios del Tratado de Maastricht: el del déficit presupuestario.
En relación con la segunda consulta del Consejo, la propuesta de la Comisión de Presupuestos supone un incremento de la competencia en el sector de los pagos de alrededor de 500 millones de ecus, es decir, de más o menos 4 mil millones de coronas suecas.
Esto significa que un aumento de los ingresos de la UE supone un gasto mayor para el presupuesto nacional sueco, algo que en último termino se manifiesta en unos recortes que hay que llevar a cabo en el sector público sueco.
Por este motivo compartimos absolutamente el objetivo del Gobierno de mantener el presupuesto de la UE dentro de un marco tan estricto como sea posible.
El primer debate del Parlamento preveía en este sentido un aumento notable (de casi 600 millones de ecus) de la responsabilidad en comparación con la primera consulta del Consejo Presupuestario.
En los casi 600 millones que constituyen la diferencia entre el primer debate celebrado en el Consejo y el del Parlamento Europeo, se incluye una rúbrica de 200 millones de ecus, que el Parlamento ha sumado a los 150 destinados a la creación de empleo.
El Parlamento Europeo ha manifestado además que se dejarán sin utilizar estos 200 millones, a condición de que el Consejo apruebe una base jurídica para los 150 millones de ecus destinados a las iniciativas para la creación de empleo.
Si el Consejo no acepta lo que propone el Parlamento, se ha declarado que se tiene la intención de gastar la cifra total de 350 (200+150) millones de ecus.
Con respecto a la resolución sobre el presupuesto, votamos en favor de las enmiendas 3 y 4.
Damos la bienvenida a las prioridades principales para el presupuesto del año próximo, que se han establecido teniendo en cuenta las nuevas iniciativas de la UE para la creación de empleo y las medidas para el fomento del empleo de los Estados miembros.
Para evitar malentendidos, votamos por tanto en favor de la enmienda 3, que va en el mismo sentido aunque no sea idéntica a nuestra propuesta de origen.
El primer dictamen del Parlamento, que incluía un aumento de 1, 7 mil millones de ecus de la responsabilidad en materia de pagos en relación con la primera consulta del Consejo, significó para la caja del Estado sueco 400 millones de coronas suplementarias en concepto de contribución por el IVA.
El incremento de las ayudas a los fondos estructurales nos ha costado alrededor de 250 millones de coronas adicionales.
Anteriormente, no obstante, se estimaban al alza las ayudas a la agricultura, y el remanente se devolvía a los Estados miembros.
Con ocasión de la segunda consulta al Parlamento para establecer el presupuesto de 1998, nos hemos conducido del mismo modo que en la primera.
También hemos votado contra el apartado 12, que hace referencia al programa para la fusión termonuclear controlada.
En esta legislatura no he votado dos veces a favor del presupuesto pues en él no se contenía ni un único TAMBIEN en favor de la conservación de la apicultura en Europa.
Ha sido mi manera de protestar, pues la Comisión durante años no nos ha presentado -a nosotros, que nos venimos ocupando del tema desde 1985- una propuesta de reglamento o de directiva para crear así el fundamento jurídico y poder asignar dinero a esta finalidad en el proyecto de presupuesto.
Ahora tenemos por fin este fundamento jurídico aunque, en mi opinión, se haya hecho mucho ruido y obtenido pocas nueces, pues el reglamento sobre medidas para la mejora de la producción y comercialización de la miel, aprobado en junio por el Consejo de Ministros, queda muy por detrás de las propuestas unánimes del Parlamento.
Independientemente de ello, incluso con 12 millones de ecus la Comisión logró asignar menos créditos en el anteproyecto de presupuesto de los que ella misma había indicado, lo que le costaría su tibia propuesta.
Por ello, como ponente me he preocupado por la situación de la apicultura, para que al menos se dedicasen 3 millones de ecus más en el presupuesto de 1998.
Expreso mi agradecimiento a nuestra Comisión de Agricultura y de Presupuestos, así como también a la Presidencia luxemburguesa del Consejo, por que ahora se encuentren en el presupuesto 15 millones de ecus en lugar de 12 millones para el fomento de la producción y comercialización de la miel.
Este año puedo dar mi voto favorable al presupuesto con mejor conciencia pero no sin asegurar aquí que mi lucha en pro de unas ayudas y medidas estructurales sólidas va a proseguir en interés de los apicultores.
El Parlamento acepta en esta segunda lectura que la propuesta del Consejo de presupuesto para 1998 reduzca más de 1, 1 millones de ecus en el nivel de los gastos para pagos.
En esta segunda lectura, el Parlamento acepta que el proyecto final del Consejo de presupuesto para 1998 se mantenga, así, en un nivel de 1, 14 % del PNB en el nivel de los gastos, cuando en 1992 se había decidido en Edimburgo, y en el marco de las perspectivas financieras para el período 1994-1999, que debería alcanzar un nivel de 1, 26 % del PNB.
El presupuesto sigue sin dar una respuesta cabal al problema del desempleo y de la exclusión social de la Unión Europea de hoy, con 18 millones de desempleados y 50 millones de excluidos.
Los 150 millones de ecus propuestos por el Consejo, después de la Cumbre de Luxemburgo sobre el empleo, para el presupuesto de 1998 no son sino paliativos, pues por el importe de las asignaciones se ve la verdadera importancia que se concede al asunto.
El Parlamento acepta ahora la enmienda de esta propuesta suya y pasa a admitir tan sólo 150 millones de ecus.
No estamos de acuerdo con esa posición, tanto menos cuanto que para las acciones de información se van a gastar más de 100 millones de ecus y sólo para propaganda del euro se van a asignar 42 millones de ecus.
Está claro que también sigue siendo válido el objetivo, inherente también a este presupuesto, de lograr economías presupuestarias para poder financiar los costos de la ampliación dentro de los límites actuales de las perspectivas financieras y teniendo como marco la propuesta de la Comisión: la Agenda 2000.
Nos congratulamos también de que se hayan incluido en este presupuesto algunas de nuestras propuestas (Timor Oriental, pequeña pesca costera, red REPAS, entre otras).
Respondiendo a la presentación del informe, el Presidente en ejercicio del Consejo se ha felicitado por este presupuesto de 1998.
Nadie se sorprenderá al comprobar que nuestro Grupo ha votado en contra de dicho presupuesto que, en realidad, prepara el sombrío futuro de la política agrícola común, tal como se describe en la Agenda 2000.
En cambio, el presupuesto agrícola ha perdido 1, 450 millones de ecus entre el primer proyecto de presupuesto presentado por el Consejo de Ministros de Agricultura y el final de la segunda lectura definitiva.
No es en absoluto normal que en la reunión del COREPER del pasado 12 de noviembre el propio delegado del Ministerio de Finanzas francés haya solicitado una reducción del presupuesto agrícola de un millardo de ecus entre la primera y la segunda lectura del presupuesto.
Sé que los criterios de convergencia de Maastricht obligan a nuestro gobierno a reducir al máximo su déficit presupuestario, pero un funcionario del Ministerio de Finanzas debería saber calcular en términos retributivos para Francia.
Sobre el informe Giansily (A4-409/97) Señor Presidente, mi Grupo ha votado a favor del informe Giansily, sobre el que ayer yo había expresado serias reservas.
En efecto, nuestra Asamblea se había pronunciado, en su Resolución de 21 de abril de 1994 a favor de la eliminación, lo antes posible, de la exacción CECA, con el fin de mejorar la competitividad de las industrias del carbón y del acero, cuyas dificultades son conocidas en todos los países de la Unión Europea.
No puedo de ningún modo votar a favor de este informe, ya que propone que se reinstaure en los Estados miembros un impuesto sobre la producción del 0, 11 por ciento.
Sobre la recomendación para la segunda lectura Sandbæk (A4-379/97) Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor de este informe.
Sobre la recomendación para la segunda lectura Paasio (A4-371/97) Para muchas sociedades, las organizaciones de ayuda al desarrollo no gubernamentales, las llamadas ONGs, constituyen una aportación fundamental a garantizar la democracia, los derechos humanos, etc.
El Consejo ha incorporado así muchas de las propuestas que el Parlamento presentó en la primera lectura.
La línea presupuestaria de financiación conjunta con las ONGs europeas es por ello importante y representa una buena base para ayudar a los países en vías de desarrollo.
La financiación comunitaria de los programas normalmente no debe superar el 50 %.
Si las ONGs danesas tuvieran que recaudar el dinero para sus proyectos de ayuda por medio de colectas, la mayoría tendría problemas.
Sobre el informe Giansily (A4-409/97) Nuestro actual debate no tiene un significado nacional particular, al menos no para mi país.
A partir de ahora los bancos y las instituciones financieras, utilizando complejos modelos matemáticos de reciente creación, estarán en condiciones de calcular el riesgo del mercado que corren y evaluar por sí mismos la cantidad de capital que deben destinar contra dicho riesgo.
Contra la posibilidad de semejantes abusos, ninguna legislación puede ser totalmente infalible.
En asuntos como éste, sería peligroso que la industria se dejara llevar por ilusiones de omnipotencia que podrían inducirla a la irresponsabilidad, que el sector financiero se considerara por encima de los dictados de la economía real o que en esta Unión Europea el imperio del dinero, por el dinero y para el dinero llegara a ser lo normal.
Por ello respaldo el trabajo de la Comisión para crear un estándar de captura europeo y lamento que los EE.UU., Canadá y Rusia no se muestren inmediatamente dispuestos a un acuerdo internacional que garantice una captura humana de los animales salvajes.
Sin embargo, también soy del parecer que las controversias entre los EE.UU., Canadá, Rusia y la UE no deben conducir a una "guerra comercial en pequeña escala», sino que se debe aspirar a una solución amistosa sin enfrentamiento en la organización mundial de comercio, la OMC.
He de convenir con el ponente en que este proyecto de acuerdo entre la UE, el Canadá y Rusia es, sencillamente, inaceptable.
Al menos las tres partes están hablando de adoptar medidas contra esas crueles trampas para animales.
Sobre el informe Scapagnini (A4-308/97) Nos oponemos rotundamente a la propuesta del informe, concretamente de los apartados 2 y 3, en favor de una política energética europea supranacional.
Si se introduce una política energética común debe derogarse el Tratado Euratom y sustituirse por un programa en favor de las fuentes de energía respetuosas con el entorno y sostenibles a largo plazo que concuerde con la sociedad futura de circuito biológico cerrado.
Me alegra expresar mi plena solidaridad con el informe que ha redactado el presidente de la comisión parlamentaria competente, el Doctor Scapagnini, sobre la Comunicación de la Comisión que nos ofrece una visión global de la política y las acciones en el campo de la energía.
Se trata sólo del comienzo de esa anunciada «visión global».
Es de alabar, como lo hace el ponente, el esfuerzo de transparencia que realiza la Comisión Europea.
Ese esfuerzo nos permite preguntarnos cuáles son las fuentes energéticas que protegen el medio ambiente, crean empleo y mejoran la calidad de vida.
También el punto 12 merece ser destacado, ya que pide una «financiación plurianual» que permita emprender «acciones significativas», en particular en el ámbito de las energías renovables.
Ello es particularmente absurdo cuando la Comisión acaba de coronar un largo proceso presentándonos, por fin, su Libro Blanco sobre las fuentes de energías renovables.
Esta visión de conjunto puede contribuir a consolidar una mejor coordinación de la política energética comunitaria en un momento en el que precisamente la energía y especialmente el creciente consumo de ésta han adquirido una mayor importancia tanto en un plano europeo como global.
En el punto 11 del informe el señor ponente desea fomentar la participación de las instituciones comunitarias en el desarrollo del sector nuclear debido al gran papel que éste desempeña en la política energética comunitaria.
A partir del apartado 3 de las conclusiones de la Cumbre se recuerda que la ampliación requerirá una reforma previa de las instituciones, de conformidad con las orientaciones del Tratado de Amsterdam.
Diciéndolo claramente, Presidente, evidentemente Turquía es lo suficientemente buena para defender las fronteras de Europa como miembro de la OTAN y ahí termina todo.
Es preciso, por lo tanto, que se pare la violencia verbal por ambas partes y que se tome en la UE una iniciativa de aproximación, Presidente, antes de que los Estados Unidos, y en contraste con la Unión, como de costumbre, sí asuman su responsabilidad en esa región.
En primer lugar, quisiera felicitar a la Presidencia luxemburguesa.
Respecto de la ampliación, me complace en particular que los Jefes de Estado respondieran positivamente a las opiniones del Parlamento Europeo.
Fue importante enviar un mensaje positivo a todos los países candidatos.
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy junto al resto del grupo PSE a favor de la propuesta de decisión sobre la Presidencia luxemburguesa.
La Cumbre de la UE en Luxemburgo los días 12 y 13 de diciembre de 1997 dio un paso histórico hacia la cicatrización de nuestro continente, que durante décadas ha estado dividido y asolado por sangrientas guerras, brutales dictaduras y miserias.
La decisión de la Cumbre de "iniciar un proceso de adhesión que englobe a los países solicitantes de la Europa central y oriental y Chipre» augura una nueva era en el desarrollo europeo.
Es enormemente positivo que los jefes de Gobierno y Estado de la UE sigan con ella la pauta de la recomendación que el Parlamento Europeo aprobó por gran mayoría inmediatamente antes de la Cumbre.
Deseo al mismo tiempo hacer constar la importancia de que el proceso de ampliación llegue a incluir todos los países solicitantes de la Europa central y oriental en igualdad de condiciones.
Las decisiones de la Cumbre de Luxemburgo marcan el inicio de un nuevo período en la historia de la Unión Europea.
Si queremos alcanzar el ambicioso objetivo de una Europa sin frontera Este-Oeste no podemos dar nuestro voto favorable a las resoluciones del Consejo.
Al negarse a situar sus relaciones de cooperación con Turquía en un marco específico, fuera de la ampliación y, por el contrario, al asimilar este país a los países europeos candidatos a la adhesión, los Quince -siguiendo en esto, por otra parte, la posición de los Estados Unidos- ¿no han creado acaso una verdadera trampa que podría afectar gravemente al desarrollo del conjunto del proceso de adhesión? ¿Cómo el trato reservado a Turquía podría, en lo sucesivo, estar disociado del trato dispensado a los países de la Europa Central y Oriental, si la Cumbre de Luxemburgo ha reconocido que Turquía reúne las condiciones para adherirse a la Unión Europea, y ayer el Sr.
Los Quince no parecen haber tomado en consideración los pronósticos que manejaba ayer la Agencia Europa, según los cuales dentro de algunos años Turquía estará más poblada que cualquiera de los quince países, lo cual, teniendo en cuenta la nueva modalidad prevista para calcular la repartición de los votos en el seno del Consejo, convertiría a Turquía en el país con mayor peso en el Consejo.
Es sabido que hoy este problema vuelve a ser de actualidad puesto que el Tribunal de Justicia acaba de dictar, el 9 de diciembre, una sentencia que condena a Francia por no haber hecho respetar la libertad de circulación durante las grandes manifestaciones de agricultores de 1993 y 1995, en las cuales habían sido interceptados y destruidos por agricultores franceses camiones con fresas españolas.
Por eso la Comisión había aludido en su último Plan de acción para el mercado único a la necesidad de estudiar la manera de que se le otorgase el poder de intervenir directamente en estos casos, incluso mediante sanciones.
El pasado mes de junio, el Consejo Europeo de Amsterdam había aprobado globalmente dicho Plan de acción, sin más precisiones.
Pero el Consejo sabía lo que hacía, ya que el Consejo de Luxemburgo del 13 de diciembre se ha congratulado, otra vez de forma alusiva, de la propuesta que se le ha sometido.
Se trata de un proyecto de reglamento, presentado el 18 de noviembre, que establece un mecanismo de intervención inmediata de la Comisión.
Como hoy no existe fundamento jurídico para este reglamento, sus redactores utilizaron el artículo 235 del Tratado, que permite todo y cualquier cosa, con la condición de que sea por unanimidad.
Este grave error ya está produciendo sus primeros frutos negativos al no encontrarse ni una sola propuesta relativa al turismo en el programa debatido.
El programa de Trabajo de la Comisión para 1998 se basa en prioridades políticas equivocadas.
Los Gobiernos nacionales están en las mejores condiciones para entender las condiciones económicas y sociales necesarias a fin de abordar el desempleo en sus territorios respectivos.
La consecución de la Unión Económica y Monetaria que entraña la introducción del euro es la prioridad principal de la Comisión en 1998 y años posteriores.
El absurdo del dogma de la Comisión de perseguir sus objetivos económicos a cualquier precio ha quedado demostrado recientemente por su indiferente actitud para con los millares de puestos de trabajo amenazados en el sector de las ventas libres de impuestos.
La Comisión sigue adoptando una actitud dogmática respecto de lo que llama «Acción de la Unión en el mundo», al perseverar en una estrategia que substituye la extensa experiencia de los Estados miembros en la gestión de los asuntos exteriores por la inexperiencia y el amateurismo colectivos de la Unión Europea en esa importante esfera.
Sobre el informe Jové Peres Señor Presidente, no eran aceptables a mi juicio las líneas generales que proponía el Comisario Fischler y que hoy ha rechazado el Parlamento por varias razones.
Y tercera y última razón: en Andalucía, con el 30 % de la producción europea y el 20 % de la mundial y, por otra parte, con un gran desempleo, el olivo es un cultivo de alto valor social, con gran cantidad de mano de obra, que ha estabilizado la población rural de extensísimas zonas y ha eliminado el paro agrario durante muchos meses al año.
Señor Presidente, el informe aprobado hoy representa un buen acuerdo en favor del sector del aceite de oliva.
El coste de la recolección de la aceituna supone un 70 % de los costes variables del proceso, y un sistema de este tipo podría dar lugar a un abandono de la producción real.
Señor Presidente, cuando en los próximos meses el Consejo y la Comisión aprueben el próximo Reglamento sobre el aceite de oliva, deberían tener muy en cuenta las potencialidades que tiene este producto sobre el empleo.
Pero si fuéramos sobre el terreno veríamos que la campaña de la aceituna en Andalucía ha empezado hace quince días, y eso, señor Comisario presente, sir Leon Brittan, neutraliza totalmente el paro en Andalucía.
El Comisario de Agricultura debe incluir en sus propuestas un estudio de impacto socioeconómico, y lo que ha dicho ayer de los parámetros no es cierto.
Por una parte, se refiere a los intereses económicos del sur de Europa y permite que la Unión asuma el liderazgo mundial en el sector del aceite de oliva, con alrededor del 80 % de la producción.
Hasta ahora el sistema de ayuda a la producción y al consumo de la Unión Europea ha favorecido a las grandes explotaciones, mientras que el 60 % de la producción procede de los pequeños cultivadores. ¡También ha contribuido a favorecer la cantidad en detrimento de la calidad!
Si continuara aplicándose este sistema, ello podría suponer un riesgo de superproducción y, de hecho, un aumento de los precios en el mercado.
El aceite de oliva, de Provenza, por ejemplo, se distingue ante todo por su sello de calidad.
La reforma necesaria debe permitir a los pequeños productores beneficiarse de un sistema de ayuda más favorable.
Con este fin, es importante aplicar un nuevo régimen de apoyo que permita una modulación más equitativa, más controlada, de la ayuda y que tenga en cuenta el cometido medioambiental y las exigencias de los pequeños productores.
Esta reforma tampoco debe olvidar las nuevas exigencias de la Organización Mundial del Comercio y, en este sentido, debe tender hacia un sistema de ayudas a los productores, independiente de los volúmenes de producción y basado en una modulación, de acuerdo con los principios de respeto del medio ambiente y de calidad.
Por lo tanto, Señorías, les pido apoyen un nuevo sistema de regulación, de ayudas y de control de la producción que sea capaz de integrarse en el nuevo sistema de comercio internacional de la OMC, y que garantice el respeto de los pequeños productores y de aquellos que, como en el sur de Francia, producen un aceite de calidad.
La votación de esta mañana sobre las propuestas de reforma de la OCM en el sector del aceite de oliva demuestra que no es necesario ser un gran grupo político para que se aprueben sus enmiendas.
En definitiva, podemos decir que, durante los diferentes debates en la Comisión de Agricultura y en el Pleno, la orientación inicial de este informe ha podido ser modificada en el sentido que deseábamos.
Por eso el Grupo Europa de las Naciones, en conjunto, ha votado a favor de la resolución final, y esperamos con impaciencia las nuevas propuestas de la Comisión.
Deseamos que el Comisario Fischler tenga en cuenta esta orientación del Parlamento Europeo, cuya finalidad es también defender la agricultura meridional.
Los socialdemócratas daneses apoyan la propuesta de la Comisión de reforma de la organización de mercados en el sector del aceite de oliva, en el que en el futuro se otorgarán ayudas por árbol.
La reforma de la organización de mercados en el sector del aceite de oliva es la primera de las nuevas reformas que deben iniciarse en la política agraria común.
Son precisas reformas básicas dentro de la política agraria común si la Unión debe estar lista para la ampliación hacia los países de la Europa central y oriental.
Los socialistas españoles hemos apoyado el informe sobre el aceite de oliva por una idea central: nuestra convicción de que la actual OCM ha funcionado correctamente y ha sido clave en la modernización de un sector de gran importancia económica y social.
El resultado final, como fruto de un compromiso, lo entendemos como un punto de partida, que no debe impedirnos seguir insistiendo en los puntos que consideramos esenciales de cara a la decisión definitiva que deberá acordar el Consejo.
Sobre el informe Valverde López (A4-341/97) El cultivo del tabaco es uno de los más intensivos de la Unión y requiere una gran cantidad de mano de obra.
La reducción o desaparición de la producción comunitaria de tabaco, como resultado de la propuesta de supresión de ayuda directa a la renta del sector tabaquero de la Unión (punto 29), produciría grandes e irreparables perjuicios sociales, económicos y políticos a esas economías regionales.
Es positivo que se haya votado en contra del apartado 29, que pedía, de manera frívola e inaceptable, la inmediata interrupción de las subvenciones a los productores.
Es un gran error mezclar la protección de la salud pública del consumo de tabaco con el propio cultivo del tabaco, pues éste sólo cubre el 30 % del consumo europeo.
Finalmente, he de señalar cómo me ha llamado particularmente la atención que el ponente haya rechazado mis enmiendas frente al contrabando de tabaco y en contra de la participación de miembros del Parlamento Europeo en campañas publicitarias de grandes compañías tabaqueras.
He apoyado sinceramente el informe Valverde López.
El informe Valverde López tiene un gran número de recomendaciones para disuadir del consumo de tabaco.
Ya es hora, por lo tanto, que la Unión adapte su política de apoyo al tabaco a las exigencias del nuevo Tratado.
Se trata del punto 13 sobre el contenido en alquitrán en el tabaco de liar.
Los puntos 17 y 34 parten de antemano de la idea de que unos impuestos más altos para el tabaco de liar están justificados.
Se ha determinado claramente que el hábito de fumar puede causar enfermedades graves como el cáncer de pulmón y problemas cardíacos.
Valverde López presenta algunas propuestas excelentes a ese respecto.
En nombre de los diputados laboristas al Parlamento Europeo, he de decir que se ha concedido el apoyo al informe Valverde López sobre el papel actual y el propuesto de la Comisión para luchar contra el consumo de tabaco, dado que se trata de un informe sobre una comunicación.
El Gobierno del Reino Unido hará públicas sus opiniones durante 1998 y el parlamento del Reino Unido deliberará sobre las medidas apropiadas que se deben introducir.
Hace muy poco tiempo el Consejo, bajo la Presidencia luxemburguesa, logró adoptar una posición común relativa a la prohibición de la publicidad directa e indirecta de los productos del tabaco.
Así pues, el Consejo se dio prisa, sin esperar el dictamen del Parlamento Europeo, para no aplazar este importante expediente.
La posición del Parlamento Europeo está motivada sobre todo por consideraciones de salud pública.
Como lo recuerda el ponente Valverde López, medio millón de personas mueren cada año en la Unión Europea por los efectos del tabaquismo: el tabaco se ha transformado en la primera causa de mortandad evitable.
En esta perspectiva, y en atención a la salud pública, la prohibición total de la publicidad directa e indirecta de los productos del tabaco constituye un paso positivo.
No se trata de prohibir el tabaco ni su consumo, sino de impedir que los jóvenes entren demasiado pronto en contacto (a través de campañas publicitarias muy canalizadas) con el tabaquismo, de intentar evitar los peligros del tabaquismo pasivo o del consumo de tabaco durante el embarazo o en presencia de lactantes.
En este sentido, apoyo las opiniones del ponente del Parlamento Europeo y me opongo a cualquier intento de liberalizar la publicidad de los productos del tabaco. .
No me cabe ninguna duda de que el tabaco sea perjudicial, por lo que doy la bienvenida al informe de la comisión.
El ponente tiene toda la razón cuando señala que el consumo de tabaco en lugares públicos y en centros de trabajo supone gastos ingentes para la sociedad, por lo que apoyo medidas encaminadas a mejorar la salud y seguridad de los asalariados.
Por lo tanto, voto por razones sanitarias y sociales sí al informe, aunque en contadas áreas éste limite el libre derecho de los consumidores a adquirir tabaco seg?n su gusto y voluntad.
Nuestro Grupo ha votado en contra de la propuesta de resolución final de este informe.
En efecto, aunque somos muy favorables al control del consumo de tabaco, no podemos aceptar el principio de que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor apruebe un informe tendente a eliminar las ayudas a la producción de tabaco y las ayudas a la exportación de tabaco, y suprima globalmente la protección comunitaria a este sector.
Deseo recordar que el objetivo prioritario del Grupo Europa de las Naciones es defender el empleo: es necesario tomar en consideración la importancia de esta producción para las zonas rurales desfavorecidas.
Además, nuestro Grupo desea recordar que la Unión Europea importa, en términos netos, el 67 % del tabaco que consume.
En conclusión, nuestro Grupo se congratula de que el Pleno haya rechazado el apartado 29 de la propuesta de resolución inicial del ponente.
He votado a favor de este informe, porque estoy absolutamente de acuerdo con que el hábito de fumar es un riesgo demostrado para la salud y se debe disuadir a quienes lo practican.
La Comunicación de la Comisión Europea sobre el papel presente y el propuesto de la Comunidad en la lucha contra el consumo de tabaco iba encaminada concretamente a prevenir la caída en él de los jóvenes.
El Gobierno ha tergiversado para sus propios fines un mensaje que podría haber sido muy positivo.
La suerte de la tripulación y los pasajeros, en total 72 personas, se ignora.
Señora Presidenta, quiero decir simplemente al principio mismo que esta Asamblea debe disculparse ante la Comisaria por haberla traído aquí para hacer esta declaración un jueves por la tarde, cuando no hay nadie presente.
Algunos de nosotros intentamos decir a los dirigentes de los Grupos que no era buena idea pedir esa declaración en un jueves inmediatamente antes de Navidad.
La Comisaria estuvo en Kyoto la semana pasada.
Deberíamos haber celebrado un debate apropiado después de Navidad, cuando tanto ella como el Presidente del Consejo podrían haber estado presentes y entonces habríamos podido mirar hacia adelante y hacia atrás.
Es algo absolutamente vergonzoso.
El Protocolo de Kyoto demostrará que con él se estaba escribiendo la Historia.
Pero estoy segura de que Sus Señorías convendrán conmigo en que se trata de un hito en las negociaciones medioambientales internacionales.
Las posibles consecuencias para el clima mundial, para la economía de 160 países y para la política interior de muchos participantes importantes son asombrosas.
Constituyó una satisfacción particular ver cómo la Unión Europea mantenía su papel al presionar en pro del protocolo más estricto posible durante todas las negociaciones.
Creo que el resultado es positivo para el medio ambiente mundial.
Cierto es que se trata de un acuerdo incompleto y que hay que hacer más, pero ahora tenemos una plataforma a partir de la cual podemos seguir intensificando las medidas para salvar el clima mundial.
Permítaseme decir con toda claridad que hubo muchos participantes importantes en el proceso de Kyoto, incluidos los representantes de este Parlamento.
La agresión llegó a su punto culminante con una propuesta oficial de «castigo» a la UE de un 3 % suplementario de la meta a cambio del cumplimiento conjunto.
Permítaseme añadir que los ataques a la burbuja de la UE constituyeron, evidentemente, otra forma de atacar a nuestra meta, más ambiciosa, de una reducción del 15 % en el año 2010, cifra que, desde luego, desagrada a la mayoría de nuestros socios de la OCDE.
La UE ha propugnado que se aplique la misma meta de reducción a todas las partes en el Anexo 1, el llamado planteamiento de la tarea uniforme.
Al final optamos por una posición del 8 % menos para la UE a fin de adoptar una necesaria medida suplementaria en pro del medio ambiente.
Lamento mucho que a otras partes en el Anexo 1 se les permitiera un mayor grado de diferenciación, en particular a Rusia y a Ucrania, a las que sólo se les exigió la estabilización, y a Australia, a la que se permitió un posible aumento del 8 %.
Además, se concedió a Australia una disposición para que incluyera en su cifra de emisiones de referencia correspondientes a 1990 las emisiones debidas a los cambios en la utilización de la tierra equivalentes a emisiones industriales.
Durante las negociaciones, ha resultado cada vez más claro que las propias metas de reducción son sólo una parte del asunto.
La UE dijo con claridad desde el principio que no se oponía a esas «medidas de flexibilidad»: de hecho, la aplicación conjunta formaba parte de la propuesta original de protocolo por parte de la UE.
No se puede negociar el aire contaminado correspondiente a los años anteriores al primer ejercicio presupuestario: se trata de un aspecto muy importante promovido por la UE.
La aplicación conjunta entre las partes en el Anexo 1 forma ya parte del Protocolo (artículo 6).
La aplicación conjunta con los países en desarrollo será posible mediante el «mecanismo para el desarrollo inocuo», innovación descrita en el artículo 12.
Ese nuevo mecanismo puede ser una forma muy útil de mejorar la cooperación y la transferencia de tecnología entre los países industrializados y los países en desarrollo, pero no se pondrá en marcha hasta que el Protocolo haya entrado en vigor y las partes hayan acordado sus modalidades.
El artículo propuesto que permitiría a los países en desarrollo formular compromisos voluntarios en forma de metas de emisiones expresadas en cifras no fue aprobado como parte del Protocolo.
Encabezó la resistencia a ese artículo China, a la que se había singularizado en el debate de los Estados Unidos sobre la participación de los países en desarrollo por el gran aumento previsto de sus emisiones de CO2 .
Esa posición fue respaldada también firmemente por la India.
La próxima Presidencia del Reino Unido está muy interesada en garantizar un rápido y eficiente seguimiento de Kyoto, que continuará, desde luego, la Presidencia austríaca durante la segunda mitad de 1998 hasta que se celebre la primera Conferencia de las Partes en Buenos Aires.
Dentro de 11 meses el mundo volverá a tener que adoptar decisiones decisivas.
Nuestra primera tarea es la de prepararnos para la firma del Protocolo.
Un aspecto final se refiere a la cuestión de cuándo es probable que entre en vigor el Protocolo y en qué condiciones.
El 50 % de las emisiones de CO2 correspondientes a 1990 es el factor decisivo.
Los Estados Unidos representan el 35 %, aproximadamente, de las emisiones de 1990 y Rusia el 15 % más o menos.
Eso significa que al menos uno de esos dos países tendrá que ratificar el Protocolo para que entre en vigor.
De ello se sigue que los Estados Unidos o Rusia tienen la clave principal para activar el Protocolo.
El Gobierno de los Estados Unidos ha hecho saber que aún no están dispuestos a enviar el Protocolo al Congreso para su ratificación en este momento.
Para facilitar la ratificación por parte de los EE.UU., es fundamental que la UE avance lo más rápidamente posible para mantener la mayor presión política posible.
También será necesario continuar con la labor encaminada a establecer un diálogo constructivo con los países en desarrollo, no porque se los deba presionar para que formulen compromisos cuantitativos en este momento, sino porque será necesario incluirlos en el proceso para garantizar un resultado logrado a largo plazo.
Desde ahora mismo debe comenzar a haber una mejor coordinación entre el Parlamento, mis servicios y yo.
Pero fue un primer paso.
Estoy segura de que podemos seguir contando con el apoyo de Sus Señorías para esa importante misión.
Se plantea también la siguiente cuestión: ¿porqué no nos atenemos al objetivo originario del 15 %?
También por este motivo estoy a favor de que insistamos en el concepto del 15 %.
Si partimos del hecho de que a largo plazo cualquier ciudadano de la Tierra debería emitir la misma cantidad de CO2, independientemente de donde viva, entonces es lógico que en los países industrializados tengamos que alcanzar una reducción mucho mayor que todo lo que prevén las propuestas sobre las que se ha debatido en Kioto.
Esto es evidente ante el hecho de que hoy sabemos que un ciudadano de Tanzania emite sólo una centésima parte de lo que emite un ciudadano en algunos países industrializados.
Porque gracias en parte a la perseverancia de esta Comisaria, la Unión Europea ha podido jugar un papel de líder en la conferencia de Kioto.
Como la mayoría de los oradores que hay aquí esta tarde, yo también estuve en Kioto y oí hablar a la Comisaria.
Como la Unión Europea viajó a Kioto con su propuesta de reducción del 15 %, se ha podido llegar finalmente a un acuerdo entre Japón y los Estados Unidos con unos objetivos de reducción mucho más duros de los que al principio querían.
A pesar de todo opino que la Unión Europea no debe imponerse a si misma como objetivo el acuerdo mundial de Kioto del 8 %, sino que debemos mantener la reducción del 15 %.
Mi pregunta es por lo tanto: ¿cuándo nos llegará la comunicación de la Comisaria para que se tome una decisión bajo la Presidencia británica, en la primera mitad del año que viene?
Como punto final, Presidenta, tengo plena confianza en que la Presidencia británica aborde este tema tan enérgicamente como pasó bajo la Presidencia neerlandesa.
Señora Presidenta, quizás fuera conveniente recordar aquí nuestra intervención anterior a la Conferencia de Kioto, en la que decíamos que grupos ecologistas y ciudadanos en general estaban pidiendo una reducción superior al 20 % en el año 2010, con respecto a los niveles de 1990.
Hay que denunciar la política medioambiental de países como los Estados Unidos que insistían en la reducción de emisiones de los países en desarrollo mientras ellos continuaban con el mismo nivel desarrollista de la actualidad.
Comparto la opinión de mis colegas, y mi grupo exige que la Unión Europea esté en condiciones de liderar este proyecto.
Debemos mantenernos firmes en nuestra oferta inicial: un 15 % menos para el año 2010.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en mi carrera política raramente he tenido que enfrentarme a un grado tal de deshonestidad intelectual como la semana pasada en Kioto.
La comunidad científica y las ONGs estaban de acuerdo en que, de aquí al año 2010, era necesario reducir al menos el 15 % de las emisiones de gases que producen efecto invernadero, siempre en relación con el año de referencia, 1990, con el fin de estabilizar dicho efecto invernadero.
Los norteamericanos, los que más emiten en cifras absolutas y por habitante, declararon finalmente estar de acuerdo en disminuir las emisiones en un 7 %, con la condición de que se permita el comercio de derecho de emisiones.
La Unión Europea sólo deberá disminuir sus emisiones en un 8 % y Japón solamente un 6 %.
Señora Comisaria, tenga valor y asuma sus responsabilidades. ¡Comprometámonos, en la Unión Europea, a realizar nuestro 15 % voluntariamente, con independencia de las demás naciones industrializadas!
Según los cálculos de sus servicios, este objetivo es perfectamente realizable, tanto desde un punto de vista económico como técnico.
Señora Comisaria, señora Presidenta, no juguemos a este juego peligroso.
Señora Presidenta, ¿la conferencia de Kioto ha sido exitosa?
La Comisaria Bjerregaard se mostró decepcionada en su primera reacción de la semana pasada.
Me inclino a estar de acuerdo con los Ministros de medio ambiente y estoy contento con el tono positivo de la intervención de la Comisaria y la elogio por su empeño en Kioto.
El compromiso al que se ha llegado ahora, es más o menos la media matemática entre el cero por ciento de los Estados Unidos y el quince por ciento de la Unión Europea.
No muy bueno, pero fue lo máximo que se pudo conseguir y esperamos que sea el comienzo de pasos más grandes.
Es por ello un grandísimo punto ganado que incluso países como los Estados Unidos y Japón hayan aceptado las reducciones.
Por eso es tan importante que todos los países industrializados se impongan a si mismos unos objetivos de reducción.
Señora Presidenta, existen dos formas de examinar la Conferencia de Kyoto.
Desde el punto de vista medioambiental, no es una noticia decir que la conferencia no logró un acuerdo sobre los niveles de reducción de los gases que provocan el efecto de invernadero necesaria para invertir el proceso de desestabilización climática.
Sin embargo, como realista que soy, creo que debemos acoger con beneplácito lo acordado como un importantísimo primer paso adelante en un largo y escabroso camino hacia la inversión de la tendencia en las emisiones por los países industrializados más importantes y reconocer lo difícil que fue llegar hasta ese punto y lo denonadamente que la Comisión y otros participantes trabajaron para lograrlo.
Al reunirme con los americanos en Kyoto, me resultó bastante escandaloso ver lo absolutamente opuestos que eran muchos de ellos a reducir sus emisiones lo más mínimo y constituye una victoria que se lograra acuerdo alguno.
El problema principal será la ratificación por parte de los Estados Unidos y, naturalmente, no se puede dar por descontada.
Entretanto, es esencial que en la Unión Europea sigamos comprometidos con nuestra meta más ambiciosa de reducción en un 15 % de los gases que provocan el efecto de invernadero y empleemos nuestras energías en pro de la ventaja económica que supondrá para la industria europea ir a la vanguardia en los mercados de la tecnología inocua.
También debemos intensificar nuestras medidas en materia de ahorro de energía y de energías renovables y celebrar un debate.
Una segunda observación básica: si acepto que existen modificaciones u oscilaciones climáticas originadas por el hombre, si parto del hecho de que existen, si las afirmo o si las considero probables -y esta es claramente mi posición- entonces no puedo negar la relación recíproca, por ejemplo, con la política energética.
Señora Presidenta, Señora Comisaria, colegas, también yo quiero felicitar primero y sobre todo a la Comisaria por su firmeza con la que defendió la posición de la Unión Europea en Kioto.
Además, las organizaciones internacionales están mal equipadas para abordar problemas de ámbito mundial como estos.
Como punto final, Señora Comisaria, quiero sumarme al alegato de que en la Unión debemos mantener la reducción del quince por ciento, sea cual sea el compromiso de las otras partes.
Señora Comisaria, usted ha hecho muy poco al respecto, pues ¿dónde están los instrumentos para alcanzar este objetivo de reducción?
Señora Presidenta, en primer lugar, felicidades a la Comisaria.
Si se quiere ver cómo funciona en realidad este mundo, hay que observar el mundo de la energía y ver los intereses creados.
Si alguna vez hubo una justificación para la existencia de la Unión Europea, nuestra presencia en Kyoto lo fue.
Si hubiéramos acudido como países por separado, no habríamos tenido la influencia que tuvimos.
Es un buen negocio, porque nos da una ventaja competitiva, reduce nuestros costos y nos permite lograr más éxitos.
Eso significa que no pueden ver el mundo con claridad.
En segundo lugar, desde un punto de vista económico, en un mercado privatizado, la energía nuclear no es viable.
La experiencia de mi país, el Reino Unido, lo ha demostrado.
Si Sus Señorías pueden citarme un país con un mercado privatizado que decida en este momento construir nuevas centrales nucleares, les daré un premio.
La solución estriba mucho más en utilizar la energía de forma racional y recurrir a las fuentes de energía renovables.
Lo que ahora necesitamos es un tratado sobre la energía renovable, un tratado Eurrenuevo.
Naturalmente, tenemos que coordinar nuestra labor.
La Comisión de Medio Ambiente tiene que coordinar su labor con la Comisaria de Energía.
La energía representa el 90 % del problema en el cambio climático.
Señora Presidenta, señora Comisaria, si el camino a Kioto fue difícil y empedrado, el resultado alcanzado allí nos ha colocado ante una escalera que tenemos que subir en once meses hasta que estemos dispuestos para la próxima conferencia en Argentina.
Por un lado, dentro de nuestra propia Comunidad tenemos que trabajar para adaptar las propuestas realizadas por la Comisión para Kioto con tres gases y un 15 % a los seis gases que son ahora nuevos.
También tenemos que realizar una nueva propuesta para el bubble europeo, en el que creo debemos también insistir ya que es bueno que dentro de la Unión Europea exista un modelo solidario entre los diversos países y ataquemos conjuntamente esta reducción de las emisiones, la modernización, la modificación y renovación de nuestra sociedad industrial.
De ahí que también en la última fase - en lugar de establecer el mismo objetivo que los EE.UU., es decir, una reducción del 7 por ciento - manifestáramos nuestro compromiso de una reducción del 8 %.
Señor Presidente, no solamente quiero dar las gracias a la Comisaria por su presencia, sino también quiero decir a todos los colegas que me parece normal que un parlamento que se respeta a si mismo, haga una primera evaluación política una semana después de haberse celebrado la conferencia de Kioto.
Señor Presidente, por lo visto hubo algunos problemas con la traducción.
Creo que los puntos 6 y 8 de nuestra resolución son especialmente importantes.
Señor Presidente, Señor Comisario, a principios de este mes se dio un paso importante hacia adelante, como usted sabe, para la desaparición mundial de las minas antipersonales.
Lo que hace dos años fue totalmente impensable, lo firmaron 122 países hace dos semanas en Ottawa: una prohibición total del uso, de la venta, de la exportación, del almacenaje y de la producción de las minas antipersonales.
La Comisión jugó un papel importante en la realización de las tres acciones comunes en el marco de la política común de asuntos exteriores y de seguridad.
Las sesiones, dos informes e innumerables resoluciones, que no sólo estimularon al Consejo y a la Comisión, sino que también tuvieron su proyección positiva fuera de la Unión.
La auténtica labor empieza ahora.
Les recuerdo que ya se señaló en el Consejo de Desarrollo de noviembre de 1996 que lo más importante es naturalmente la ayuda a la eliminación de las minas, que sobre todo tiene que beneficiar a los países que respeten la prohibición de las MAP.
Me parece un factor importante en las negociaciones políticas con terceros países y con los países que forman parte del tercer mundo.
Para que se realice la eliminación de las minas lo más rápido posible, se precisa una buena coordinación entre todos los esfuerzos internacionales.
Señor Presidente, nosotros creemos que hay que congratularse de que 14 Estados miembros hayan firmado el Convenio de Ottawa, de que probablemente Finlandia no pase de 1998 sin firmarlo y también de que varios de los países que han pedido el ingreso en la Unión Europea lo hayan firmado.
En nuestra opinión, la Unión Europea debería plantear el tema de las minas antipersonas en sus negociaciones, acuerdos comerciales y acuerdos bilaterales con cada uno de ellos.
Señor Presidente, es muy alentador y estimulante poder hacer uso de la palabra en esta Asamblea para decir que tenemos algunos resultados de nuestra labor: que vemos algunos avances.
Miro en torno por la Asamblea y veo a uno o dos diputados que contribuyeron a la campaña de todos los partidos contra las minas terrestres de hace un tiempo, cuando yo acababa de ocupar mi escaño en este Parlamento.
Cuando el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel en ese proceso de paz, debemos poder pregonarlo y tal vez olvidarnos de alguna publicidad negativa sobre nimiedades que a veces hemos de padecer.
También quisiera pedir al Comisario que coopere activamente con otros países que desean una actuación coordinada.
Creo que este planteamiento por la vía rápida -el proceso de Ottawa- es digno de aplauso y espero encarecidamente que podamos utilizarlo en otras ocasiones.
También quisiera felicitar a Jody Williams y a los organizadores de la campaña internacional en pro de la prohibición de las minas terrestres, en particular por haber ganado el Premio Nobel de la Paz.
Evidentemente, debemos persuadir a los países que no han firmado y, en particular, a los Estados Unidos, Rusia, China, Pakistán, India -algunos de los principales productores de minas terrestres- para que firmen.
Por último, también debemos hacer algo respecto de las víctimas de las minas terrestres.
Debemos hacer todo eso y hacerlo lo más rápidamente posible.
Señor Presidente, la Conferencia de Otawa es un primer paso, un pequeño éxito en el largo camino hacia una prohibición de las minas.
Creo que podemos felicitar al Gobierno del Canadá por este éxito y, en especial, a los Premios Nobel de la Paz, Jody Williams y Thomas Gebauer de «Medico International» por la campaña antiminas que han impulsado en Europa contribuyendo a esta resolución de Otawa.
Señor Presidente, sólo quiero decir algunas palabras sobre este tema tan importante.
Nuestros sentimientos, los de mis colegas de Alianza Nacional y los míos propios, son en este momento bastante encontrados, puesto que, a pesar de que acogimos favorablemente las conclusiones de la Cumbre de Ottawa y el Tratado que recoge las solicitudes de nuestro Parlamento, un tratado relativo a un instrumento internacional que imponga la total prohibición de las minas antipersonal y el compromiso a los países firmantes de no utilizarlas nunca y en ningún caso, y pese a que nos felicitamos del número de Estados firmantes -número muy superior a las expectativas- al mismo tiempo no podemos dejar de criticar la posición de aquellos Estados, entre los cuales se encuentran ante todo los Estados Unidos, Rusia, China e India, que siguen negándose a firmar dicho Tratado y continúan fabricando y vendiendo este horrible artefacto de muerte.
En menos de cinco años estas organizaciones y la opinión pública han conseguido que más de 120 estados se hayan comprometido a prohibir y destruir las minas antipersonales.
La verdad es que las minas se fabrican con el fin de dejar inválidos a los seres humanos.
Ya lo han hecho catorce países de la UE, con la excepción lamentable de Finlandia y de los países aspirantes de Estonia, Letonia y Lituania.
El coste de producción de una mina es de 3 dólares, localizarla y desactivarla cuesta 1.000.
Es excelente que el Parlamento Europeo haya reflejado hoy en su presupuesto la intención de investigar en este sentido.
Pero nosotros también podemos contribuir a título individual.
El riesgo estriba en que en Finlandia ya se comienzan a sopesar costosas alternativas para sustituir a las minas antipersonales.
La acción conjunta del 28 de noviembre introduce también medidas para aplicar una moratoria a la producción de minas terrestres antipersonal y pone de relieve la necesidad, como han dicho varios oradores, de una pronta ratificación del Convenio.
La Unión Europea, junto con otros donantes y participantes importantes, espera desempeñar un papel importante para lograrlo.
Al mismo tiempo espero que la contribución de la Comisión a la retirada de minas y a investigaciones conexas aumente durante el próximo año y calculo que se comprometerán más de 40 millones de ecus con cargo a diversas líneas presupuestarias.
Aún queda mucho por hacer, pero creemos que aún hay algún motivo para el optimismo, que con el compromiso constante se pueden superar al menos los problemas más graves a medio plazo.
Las matanzas, masacres, tuvieron lugar en Burundi en 1965, en 1972, en 1973 y entre 1993 y 1997 ya no han parado.
Pero no decimos, o ya no decimos, que en este mismo país los actuales líderes tomaron el poder con un golpe militar, después de que habían tenido lugar unas elecciones democráticas.
Hablamos con razón de reconciliación y reforma. ¿Pero cuáles son sus posibilidades si la relación entre los hutus y los tutsis es muy desigual, un 85 % los unos contra un 15 % los otros?
Un informe no carente de importancia del Human Rights Watch, ha demostrado que decenas de países están implicados en este negocio; entre ellos se encuentran tres Estados miembros de UE: Francia, Bélgica y Alemania.
En lo que respecta a Burundi, la Unión debe abogar por un embargo de armas internacional y bilateral y vigilar la aplicación del mismo.
El embargo de armas resulta ser un gran colador.
Se mencionan países como Bélgica, Alemania y Francia, denunciados, pero esas denuncias una y otra vez se omiten en la resolución de compromiso.
Pero son unas propuestas en las que solamente podemos participar.
Pero la Comisión podría también, en mi opinión, actuar más concretamente.
Para finalizar mi intervención, con su permiso, quiero comunicar a esta Asamblea que una colaboradora de nuestro grupo político, que ha preparado en muchas conversaciones con los demás grupos los debates de urgencia y que es además muy conocida en los servicios de esta Asamblea, Nadia van Hamme, nos abandona y va a Africa, si bien no a Burundi, para realizar allí un trabajo activo por la paz.
Quisiera terminar con una observación, a saber, que si no hay una solución política en Burundi, no habrá ningún embargo en el mundo que funcione de verdad.
La Comisión ha considerado en el pasado la posibilidad de adoptar medidas contra la venta incontrolada de armas.
Naturalmente, la Comisión apoyaría cualquier medida adoptada por los Estados miembros o las Naciones Unidas para limitar las ventas de armas en esa región, pero, dada la complejidad de la cuestión, se debe tener presente que incluso el presente embargo económico impuesto a Burundi por los Estados vecinos, del que forma parte un embargo de la venta de armas, no está - resulta patente- funcionando.
La Comisión conviene en que a la Organización de la Unidad Africana corresponde un papel esencial en el restablecimiento de la paz y el orden en la región de los Grandes Lagos, que confirmó el Consejo cuando el pasado mes de octubre decidió que se asignaran 860.000 ecus para apoyo logístico al mecanismo de Prevención de Conflictos de la OUA a fin de asistirlo en esa labor.
Además, la Comisión sigue pidiendo a las partes en el conflicto de Burundi que inicien conversaciones de paz.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Lo hacemos de conformidad con la decisión del Consejo de Ministros, al final del mes pasado, de prorrogar por un año más las sanciones impuestas a Nigeria.
Parece ser, por ejemplo, que dos o tres Estados miembros están expidiendo ahora visados a nigerianos para que hagan negocios en el extranjero, en contra de la decisión del Consejo, tal como nosotros la entendemos.
Además, muchos de nosotros lamentamos que se permita a Nigeria participar en el Campeonato Mundial de Fútbol del año próximo, cuya denegación podría haber tenido -irónicamente- más influencia en la situación política en Nigeria que ninguna otra cosa.
Conque seamos claros: la situación en Nigeria sigue siendo extraordinariamente grave.
El general Yar'Adua, un oponente principal del general Abacha, murió en la cárcel en circunstancias misteriosas.
Señor Presidente, a pesar de la presión internacional existente, la denominada democratización paulatina que había prometido el general Abacha está sin concretar.
Nuestro colega Moorhouse ya se ha referido a la muerte enigmática del general Yar'Adua, uno de los líderes de la oposición, y deseo referirme también a la condena del premio Nobel que vive en el exilio, Wole Soyinke.
Es un buen asunto que el Consejo haya prorrogado las sanciones contra Nigeria con un año más.
Además Señor Presidente, Señor Comisario, el grupo parlamentario liberal sigue siendo partidario de un embargo de petróleo.
En primer lugar, la Cumbre del Commonwealth celebrada en Edimburgo no adoptó esas medidas firmes contra Nigeria; después el Consejo prorrogó las sanciones durante sólo un año y después, como ya se ha dicho, no se aplicaron las limitaciones en la concesión de visados y se concedió el permiso a Nigeria para jugar en el Campeonato Mundial de Fútbol del año próximo.
Son, todos ellos, fallos por nuestra parte, como miembros de la Unión Europea, y fallos del Commonwealth.
Recientemente, estuve en Ghana con una misión del Parlamento Europeo.
Conque debemos decir al general Abacha que, si habla en serio, puede intentar convencernos del regreso a la democracia del que, según dice, es partidario.
El mensaje para él es claro: si habla en serio sobre ese regreso a la democracia, debe liberar a Abiola y a los otros presos políticos y regresar sin dilación al proceso democrático.
El servicio de seguridad ha confirmado la detención y el lugar donde se encuentra y como motivo de la detención ha indicado tozudez.
Nigeria es un país rico, donde una gran parte de la población, sin embargo, vive en condiciones de absoluta miseria, puesto que los recursos del país, en particular los beneficios producidos por la exportación de petróleo, se utilizan para mantener en un lujo desenfrenado a una gavilla militar y sus fieles aliados y servidores.
Sin embargo, sigue sin tomarse la única decisión que podría realmente perjudicar los intereses del régimen, es decir, el embargo de las exportaciones petrolíferas.
La misma desdeñosa negativa de aceptar a una delegación del Parlamento Europeo en Nigeria en el mes de octubre que quería mantener una serie de encuentros y de visitas y que no sufriera las limitaciones impuestas por el régimen, demuestra la absoluta voluntad de no querer avanzar por la vía de la democratización.
Muchas son las peticiones que, también en esta ocasión, el Parlamento Europeo dirige a las autoridades nigerianas.
Presidente, de nuevo está Nigeria en nuestra agenda a causa de las incesantes violaciones de los derechos humanos y de las violaciones de los principios democráticos en ese país.
Mientras tanto nos llegan otra vez nuevas noticias sobre la muerte de uno de los de confidentes del señor Abacha, que se encontraba con cuarenta presos políticos en unas malas condiciones en una cárcel cerca de Enubu, alejado de servicios como por ejemplo los sanitarios a una distancia de 500 kilómetros.
Es el enésimo drama de una larga serie.
Aún peor, Shell, que está reduciendo sus actividades en Nigeria cada vez más, es sustituido ahora por otras compañías petrolíferas, que con mucho gusto llenan el hueco que ha dejado Shell.
Tras esta resolución, la Unión Europea ha confirmado la suspensión de la ayuda Europea y el Consejo de Seguridad ha decretado un embargo sobre el petróleo y las armas con destino a Sierra Leona y ha prohibido los desplazamientos internacionales de los miembros de la Junta.
El proceso democrático de Sierra Leona ha sido presentado como ejemplar, pero hemos dejado que este país se las arreglara solo en medio de las mil dificultades económicas y sociales provocadas, como ocurre a menudo, por un plan de ajuste estructural demasiado violento.
De este modo, hemos expuesto a Sierra Leona a un abuso de autoridad que volverá a producirse en el futuro.
El pasado 25 de mayo, un enésimo golpe de estado militar interrumpió el ya difícil y frágil proceso de negociación interna en el país y los intentos de restablecer en el mismo unas condiciones de vida democrática aceptables.
En particular, las sanciones adoptadas en dicha circunstancia son significativas y deberán ser aplicadas y respetadas por todos los países empezando, como es obvio, por los de la región, así como por la Unión Europea.
Pedimos, por lo tanto, a la Comisión y al Consejo que emprendan cualesquiera iniciativas posibles para contribuir a una evolución política positiva de la situación en Sierra Leona.
Señor Presidente, parte de las fuerzas armadas de Sierra Leona han dado un golpe de Estado el 25 de mayo.
Este ha sido el tercer golpe de Estado desde 1992.
El proceso de democratización iniciado por las autoridades civiles y los rebeldes del Frente Unido Revolucionario en marzo de 1996, que abocó en la celebración de elecciones libres con varios partidos, ha fracasado.
Presidente, la población de Sierra Leona está viviendo unos tiempos desastrosos.
Afortunadamente, la Unión Europea sí presta ayuda en esos campos, pero mientras tanto parece que hace falta más ayuda.
En ese ámbito quisiéramos incitar a la Comisión Europea a que tome más iniciativas políticas sobre todo para apoyar las frágiles negociaciones de paz que se han iniciado recientemente.
Quiero comentar al margen que en Sierra Leona hay soldados nigerianos para mantener la tranquilidad.
El gobierno de Tudjman socava de muchas formas la democracia y la libertad de expresión.
No creo que el presidente Tudjman espere de verdad que la comunidad internacional desee seguir de esta manera con Croacia.
El grupo parlamentario liberal también se ha pronunciado ya a favor.
Cada vez que se debate la situación de Croacia, resulta que el número de motivos para este aplazamiento no han dejado de incrementar.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, sin duda, Croacia se encuentra en una difícil situación.
En este sentido, apoyamos naturalmente la resolución y exigimos a Croacia que haga realmente todo para que la democracia pueda desplegarse plenamente.
Señor Presidente, dedicaré mi tiempo de uso de la palabra a apoyar las palabras de mi colega y de los demás oradores.
Creo que en este Parlamento tenemos, en cierto modo, la idea de que deseamos y tratamos que estos países europeos, destinados a convertirse un día en miembros de la Unión Europea, se preocupen por el respeto de los derechos humanos.
Por lo tanto, nosotros consideramos como un gesto de amistad hacia el pueblo croata el hecho de recordarle sus obligaciones, ya que éstas constituyen, en nuestra opinión, la base esencial del diálogo con unos países destinados -repito- a convertirse en miembros de la Unión.
Concretamente hay en este momento 100 casos pendientes contra Globus, 45 contra Feral Tribune, 32 contra National, 51 contra Novilus.
Señor Presidente, queridas y queridos colegas, mi grupo político apoya esta resolución porque nosotros también queremos apoyar a Croacia a lograr unos estándares europeos en la sociedad civil.
El nuevo derecho de asociaciones y fundaciones corresponde sin embargo a los estándares europeos.
En todo caso, constatamos que la Helsinki Committee y la Open Society Institute, que ya han invertido 30 millones en el país, no pueden funcionar libremente.
El Globus es realmente uno de los periódicos de oposición más agudos de Croacia, que escribe en un tono en contra del Gobierno croata que en algunos otros países no se tolera, tampoco en países democráticos.
Que se haya iniciado un proceso contra el Globus no lo considero siquiera como injustificado pues conozco algunos países vecinos democráticos de Croacia en los que ocurren también tales cosas, en los que incluso redactores de ciertos periódicos tienen que dejar sus puestos porque han ofendido a un Jefe de Gobierno.
Y quiero recordar también que las instancias comunitarias europeas - incluído este Parlamento - siguieron defendiendo esta utopía yugoslava hasta el último suspiro, hasta que por fin únicamente Alemania tuvo el coraje de elegir el lado del pueblo croata.
Además, no aprobaré la resolución ya que me niego a poner a Croacia hoy de hecho en la misma línea que países como China, Corea del Norte, Nigeria, etcétera, que se critican con razón en ella.
Además, tengo que decirles que considero los llamamientos que se han hecho en este Parlamento a la libertad absoluta de la expresión política en Croacia como un poco hipócritas.
Adoptamos aquí en Europa con la regularidad de un reloj resoluciones que recortan y rechazan la libertad de expresión política dentro de nuestra Unión Europea, por ejemplo para cualquiera que haga preguntas sobre la utopía multicultural.
Cuando considero todo esto, sólo puedo concluir por lo tanto que Croacia tal vez tiene que refinar su democracia todavía, pero que en todo caso ha de recibir realmente pocas lecciones de este Parlamento.
Además, en algunas traducciones parece como si se hubiese creado una vinculación entre mi exigencia o la exigencia contenida en la resolución de enviar un observador al Parlamento albanés en cooperación con el Consejo de Europa con la ayuda que proporcionamos a Albania.
Dijo: si el Tribunal Constitucional no cambia ciertas cosas, entonces éste será disuelto el 20 de diciembre de este año, es decir, pasado mañana, el sábado de esta semana.
No cabe duda que nuestra concepción del estado de derecho afronta allí muchos problemas y que las observaciones que se formulan en la resolución están basadas en las informaciones que hemos obtenido cuando visitamos Tirana en el marco de la Comisión Mixta Parlamentaria.
El país está en relativa calma, intenta estabilizar su economía tras un gran escándalo y procura estabilizar sus relaciones internacionales.
Esto no significa, en modo alguno, que ahora tengamos que perdonar los probables abusos de las instituciones democráticas.
Las puntualizaciones contenidas en la resolución no son erróneas, pero sí parciales y creo que precipitadas, porque en lo relativo al tribunal constitucional sólo disponemos de la información facilitada por la oposición albanesa.
Señor Presidente, el grupo parlamentario liberal votará en contra de esta resolución porque nos oponemos, en primer lugar, a la idea de comportarnos como una especie, como se expresa en la resolución, de tutor en Albania y para ver si la práctica parlamentaria se realiza correctamente o no.
Dicho de otro modo, Presidente, lamento que la actuación precipitada del PPE en realidad nos haya quitado a todos la oportunidad de redactar una buena resolución.
Señor Presidente, quiero expresar mi sorpresa por el contenido y el propósito de la resolución sobre la salvaguardia del derecho en Albania.
Recientemente, una Delegación del Parlamento Europeo encargada de las relaciones con los países del este de Europa ha visitado Tirana y, en mi opinión, ha cumplido con éxito la misión en el marco del cuarto encuentro intergubernamental entre el Parlamento Europeo y el Parlamento albanés.
He tenido el honor de formar parte de esa comitiva del Parlamento Europeo y junto con otros de sus miembros he tenido la oportunidad de comprobar la compleja situación del país y los graves problemas económicos, sociales y políticos a los que se enfrenta.
Djibouti Señor Presidente, las elecciones legislativas que mañana se celebrarán en la República de Djibouti no deberían depararnos grandes sorpresas, puesto que en este país no se permite que la oposición se exprese e incluso se invalida o se declaran no elegibles a los diputados del partido en el poder que critican al Presidente Hassan Gouled.
Sin embargo, lo que en opinión de nuestro Grupo hoy reviste excepcional gravedad es la cooperación policial y represiva entre Djibouti y Etiopía, ya que cada uno de estos países detiene a los opositores del otro y los expulsa para que sean juzgados y encarcelados, como ha ocurrido recientemente con Mohamed Kadamy, su familia y sus abogados.
Con razón, Presidente, pero hay otros países por el mundo igual de penosos y de los que este Parlamento pasa completamente de largo en su, a veces, selectiva inspiración.
Un país de estas características es Surinam, en el norte de América Latina.
Presidente, la élite económica de las drogas empuña allí el cetro.
Hace dos días, sin ir más lejos, el Jefe del Estado, el general Abacha, anunció la creación de un nuevo gobierno para substituir el disuelto el 17 de noviembre.
La única pregunta directamente dirigida a la Comisión se refiere a la presentación de un informe detallado sobre el estado de la cooperación con Nigeria y las perspectivas para una futura cooperación.
Puedo ya indicar a Sus Señorías que la semana pasada se retiró una suma de 326 millones de ecus con cargo a los fondos del 6º y 7º FED previstos para Nigeria de los dos programas indicativos nacionales y se ha puesto fin a prácticamente todos los proyectos con cargo al FED.
Las únicas excepciones se refieren a proyectos regionales, si bien se ha permitido, en particular, la continuación de uno de ellos -un programa regional de seguridad aéreapor su importancia para la región en conjunto.
En cuanto a la cooperación futura, la Comisión no ha logrado hasta ahora negociar un mandato de las autoridades nigerianas para movilizar algunos fondos con cargo al FED para la cooperación descentralizada, como permitiría la posición común del 20 de noviembre de 1995.
Quisiera alabar al Parlamento por su iniciativa de aprobar en este período de sesiones una nueva línea presupuestaria de 3 millones de ecus en pro de la democracia y la buena administración en Nigeria.
Esa posición se ha reflejado en las cuatro declaraciones hechas por la Presidencia del Consejo en nombre de la Unión Europea.
También se ha expresado apoyo a las sanciones impuestas por las Naciones Unidas a Sierra Leona y la Unión Europea ha adoptado medidas para aplicarlas.
La Comisión sigue reconociendo al gobierno del Presidente Kabbah como el Gobierno legítimo de Sierra Leona y mantiene relaciones diarias con dicho gobierno en el exilio.
Durante la visita del Presidente Kabbah a la Comisión al final de octubre, se celebraron conversaciones sobre el tipo de asistencia que se podría prestar para apoyar la aplicación del acuerdo de paz.
La Comisión está examinando actualmente una solicitud de una ONG del Reino Unido para prestar asistencia a refugiados en Guinea.
Respecto de la situación humanitaria, la Comisión ha seguido prestando ayuda humanitaria durante toda la crisis y recientemente ha aprobado un nuevo conjunto de medidas de ayuda, principalmente médica, de 1, 9 millones de ecus, con lo que el total correspondiente a 1997 asciende a 3, 7 millones de ecus.
Naturalmente, debemos centrarnos en la calidad de la ayuda, además de en su cantidad.
Respecto de Croacia, de lo dicho queda claro en esta Asamblea que hay divergencias de opinión y que ha habido división entre los partidos políticos.
Ahora bien, la Comisión comparte efectivamente las preocupaciones del Parlamento sobre el respeto de la libertad de expresión y asociación en Croacia, en particular respecto de leyes y restricciones recientes relativas a las actividades de las ONG y los medios independientes de comunicación en Croacia.
El desarrollo de relaciones mejores entre Croacia y la Unión Europea depende del cumplimiento de la condicionalidad del planteamiento regional incluido el respeto de los derechos humanos.
Ha habido algunos acontecimientos positivos en algunos sectores: por ejemplo, la reciente cooperación con el Tribunal Internacional sobre los Crímenes de Guerra.
Hasta que Croacia cumpla más plenamente la condicionalidad del planteamiento regional, no se prorrogará la asistencia económica y financiera general por mediación de PHARE y no se iniciarán las negociaciones sobre un acuerdo de cooperación.
La Comisión presta apoyo a las organizaciones de la sociedad civil y a los grupos de supervisión y defensa de los derechos humanos en Croacia, con proyectos que ascienden a 22 millones tan sólo en 1997.
En lo que llevamos de 1997 se han aprobado proyectos en pro de los medios independientes de comunicación que ascienden a 1, 67 millones de ecus, incluidos proyectos en la prensa escrita: por ejemplo, la Tribuna Feral, mencionada en las resoluciones, y la Radio 101.
La Comisión se propone seguir prestando apoyo en esas esferas.
No obstante, debo decir que el establecimiento firme de los usos democráticos en Albania sigue siendo un problema importante, dada la herencia del pasado, y eso es aplicable a los partidos políticos, las instituciones y la sociedad en conjunto.
De conformidad con los objetivos acordados por Albania con la comunidad internacional en la conferencia ministerial celebrada en octubre de este año en Roma, hay que presionar tanto al Gobierno como a la oposición para que se afanen en pro de la normalización política y ha habido una señal positiva en forma de acuerdos recientes sobre los medios de comunicación entre el partido gobernante y los representantes principales de la oposición.
Pero la primera mitad de 1998 será decisiva, porque entonces veremos qué avances se logran en la redacción de una constitución y la Comisión considera que la participación de la oposición, en particular del Partido Democrático, en el parlamento y en la comisión constitucional del parlamento es esencial para la normalización política y para la democracia.
Esto nos da un compromiso específico y, obviamente, una honra, sobre todo con relación a un aspecto, la coherencia: la coherencia entre lo que se dice y lo que se hace, coherencia con respecto a esta cuestión estratégica, el fomento de los derechos humanos, para evitar ante todo esas contradicciones que a veces perjudican también a nuestra imagen que, en definitiva, es el resultado de la esencia misma de la Unión Europea, basada fundamentalmente en los derechos universales del ser humano, en su respeto y su fomento.
En mi informe, asimismo, pongo el acento en las exigencias de información: información no tanto del Parlamento Europeo -aunque no está demás, sin embargo, en el fondo somos unos privilegiados, dado que seguramente no disponemos de las informaciones en tiempo real como desearíamos, pero sí con bastante rapidez- como, por el contrario, de toda esa realidad que opera en el ámbito de las organizaciones no gubernamentales, del asociacionismo comprometido en el mundo en favor del respeto de los derechos humanos, de las organizaciones, incluso pequeñas -no sólo las que, por así decirlo, ya son una marca, ya son muy conocidas- que actúan en los distintos países y que carecen de una información adecuada e inmediata.
Mi informe propone que la Comisión utilice más aún, si cabe, las nuevas tecnologías para reunir, de forma que quien navega esté al tanto directamente y en tiempo real, las informaciones sobre la actividad realizada por la Unión en pro del fomento de los derechos humanos en los diferentes países del mundo.
Sería necesario que las representaciones de la Comisión, país por país, pudieran facilitarnos, más claramente, la correspondencia entre las iniciativas llevadas a cabo, los gastos, los recursos utilizados y la situación de los derechos humanos en uno u otro país.
En otras palabras, es importante saber si nuestras inversiones han servido para algo o no, si la situación de los derechos humanos en un país ha mejorado o empeorado tras nuestras iniciativas y nuestras intervenciones.
Desde este punto de vista, es preciso que exista una información más adecuada sobre la eficacia de nuestras acciones.
Deseo asimismo recalcar las propuestas que hago en mi informe acerca de la idea de organizar cada año una importante conferencia para evaluar los programas de la Unión Europea en materia de democratización en todo el mundo.
Sería interesante conocer la diferencia entre los gastos de naturaleza burocrática y administrativa y los gastos, por el contrario, destinados específicamente al fomento de los derechos humanos.
Así y todo, se trató de una experiencia positiva y considero que podríamos repetirla también por lo que respecta a la evaluación de la eficacia de nuestras acciones en materia de democratización y de fomento de los derechos humanos.
Y acabo, agradeciendo a todos los colegas su atención y manifestando mi convicción de que, al final, estimulados precisamente por este acontecimiento del 5º aniversario de la Declaración de Derechos Humanos, podríamos hacer algo más y mejor.
Y permítanme añadir algo más: si, en el Consejo de Luxemburgo, se hubiera hecho una referencia -sé que sigue existiendo un problema en un Estado miembro- al tema de la pena de muerte en este documento, quizás habríamos dado un concreto paso adelante respecto a todas las resoluciones anteriores.
La Unión Europea es una las instituciones internacionales que acepta del modo más concreto y variado los derechos humanos, desde proyectos individuales hasta programas para el fomento de los derechos humanos y de la democracia.
El Tratado de Amsterdam reafirma la adhesión de la Unión a la libertad, la democracia, los derechos humanos, las libertades fundamentales y el Estado de derecho y declara que la Unión en su totalidad está comprometida a ser coherente en sus medidas de política exterior.
El Consejo y la Comisión comparten esta responsabilidad y la Comisión cumple ahora con ella al presentar al Consejo una propuesta para un fundamento jurídico unitario en el que se pueden formular los derechos humanos y la democracia.
En el capítulo creado por el Parlamento Europeo «Iniciativa Europea por la Democracia», los créditos ascienden hasta hoy a 96 millones de ecus.
La dispersión de los créditos presupuestarios para proyectos de derechos humanos y democracia en numerosas líneas presupuestarias y la ausencia de una estrategia y de una competencia compartida para su empleo dentro de la Comisión, hace que la transparencia deje que desear.
Exigimos una información mejorada sobre el PE, sobre la eficiencia y también sobre los fracasos de los programas y proyectos en lo que a sus efectos sobre la situación de los derechos humanos y de la democracia en terceros países se refiere.
Por consiguiente, se requieren más posibilidades de trabajo, más medios, más objetivos para la política de los derechos humanos; pero ello debe hacerse a través de un fortalecimiento interno y, a la larga -es un mensaje muy claro que queremos dirigir a la Comisión y a nuestros gobiernos-, gracias a la creación de un cargo de comisario encargado de los derechos humanos: sería el resultado lógico de esta política que tanto valoramos.
A veces transcurren diez meses, once meses, señor Brittan, entre una solicitud de financiación, a título de un ejercicio presupuestario dado, presentada, no por grandes sociedades, sino por ONGs, que viven gracias a la cofinanciación, y que es posible obtener, pero que espera durante meses debido a obstáculos administrativos, que, en mi opinión, pueden ser perjudiciales.
Sólo hemos mantenido algunas enmiendas -espero que el ponente pueda aceptarlas- tendentes a fortalecer aún más el texto y a convertirlo en un buen documento de trabajo, que sea útil tanto para la Comisión como para el Consejo, en sus futuras deliberaciones.
Señora Presidenta, la Comisión de Libertades Públicas me ha encomendado la opinión de la Comisión de Control Presupuestario sobre este informe.
Ustedes saben que nuestra comisión es competente para examinar el respeto de los derechos humanos dentro de la Unión Europea.
Por consiguiente, me limitaré a considerar las cuestiones relacionadas con el respeto de los derechos humanos que guardan relación al mismo tiempo con la Unión Europea y terceros países, es decir, todo aquello que se refiere a la problemática de la inmigración, del asilo, de la trata de seres humanos y del turismo sexual en el que se ven involucrados niños.
Nosotros pedimos, en particular, a la Comisión que establezca, en los futuros acuerdos con los terceros países afectados, una cláusula relativa a la trata de seres humanos y al turismo sexual en el que se ven involucrados niños, como ya ocurre en cuanto al respeto de los derechos humanos.
Por otro lado, consideramos fundamental la acción común decidida por el Consejo de los días 26 y 27 de septiembre de 1996, tendente a ampliar las competencias de la unidad "drogas» de Europol a la lucha contra la trata de seres humanos, a la lucha contra las redes de pedofilia y contra la prostitución infantil.
Consideramos asimismo que es indispensable, en este contexto, que todos los Estados miembros ratifiquen lo antes posible el Convenio Europol.
Señora Presidenta, poco después de que fuera elegido diputado al Parlamento en 1989, se me pidió que participara en una delegación parlamentaria para observar las primeras elecciones democráticas en Chile después de la dictadura de Pinochet.
Estando allí, me impresionó la cantidad de personas que se me acercaban de forma totalmente espontánea para agradecerme, a mí y a otros miembros de nuestra delegación, la labor que la Unión Europea había llevado a cabo para preservar y desarrollar la democracia en Chile durante los años de la dictadura.
Me causó una impresión profunda, porque me hizo comprender lo importante que es la labor de la Unión Europea en pro de los derechos humanos y el efecto de cantidades con frecuencia muy pequeñas de dinero, en particular el efecto que pueden tener en el desarrollo de la democracia en países que padecen de falta de derechos humanos.
Ahora bien, con el Tratado de Amsterdam y el informe de la Comisión que estamos debatiendo hoy, debemos pasar a una situación en la que los derechos humanos estén mucho más estrechamente integrados en la Política Exterior y de Seguridad Común.
En particular, miro al Consejo y a la Comisión, que trabajan para la creación de la unidad de planificación de políticas que es una parte esencial del Tratado de Amsterdam para velar por que haya una dimensión eficaz de derechos humanos y una dimensión de prevención de conflictos en la labor de dicha unidad.
La Comisión intentó esquivar estos problemas en su documento haciendo una especie de relación de los proyectos concretos de derechos humanos y de democratización desde un enfoque regional.
Creo que debería ser algo como la ECHO para la ayuda humanitaria, pero entonces dentro de la Comisión.
La Unión Europea misma es un baluarte de los derechos humanos y de la democracia, intentemos que esto se proyecte de manera eficiente en el mundo.
Presidenta, aunque se puedan plantear muchos interrogantes a la consistencia de la política de derechos humanos que la Unión Europea lleva a cabo, fuera de Europa se experimenta esto mucho más positivamente, dadas las muchas veces que se invoca nuestra política de derechos humanos.
Por eso es bueno que contemos esta noche por casualidad con el Comisario que es más o menos un experto en este terreno.
La propuesta para la creación de una oficina de coordinación me agrada mucho.
Esto da más autoridad al funcionamiento de la Comisión y también al Parlamento.
Se dirigirán entonces más individuos y ONG a nosotros, por lo que tenemos que ser más selectivos y tenemos que dar más contenido a nuestros programas, pero con estas propuestas como las que están encima de la mesa, tiene que ser posible en sentido coordinado.
Nuestro grupo parlamentario apoya la propuesta de crear dentro de la Comisión un servicio referente a los derechos humanos y democratización.
La prestación de ayuda debe seguir formando parte de las líneas maestras de la política.
Conferencias anuales de evaluación de todos los programas de derechos humanos y democratización para terceros países son en la práctica mucho más efectivas.
Pero aún estamos muy alejados de una política exterior civil coherente en la UE.
Apoyamos la propuesta de crear una oficina para los derechos humanos y la democracia dentro de la Comisión.
En especial, los proyectos descentralizados de las iniciativas locales suponen una aportación esencial a la estabilización social y para un trabajo sobre derechos humanos que quiere proteger y restablecer la dignidad del individuo.
Pienso que podríamos añadir en un anexo que se informase también sobre los organismos de la Unión Europea, ya que, como algunos colegas saben, si bien hay proyectos que se encuentran bloqueados durante muchos meses en la Comisión para poder obtener los fondos aprobados, existen otros proyectos.
Me alegro de que el Comisario Brittan esté presente, puesto que algunos proyectos muy importantes sobre la democratización y el respeto de los derechos humanos llevan dos años en los cajones de los servicios de la Comisión.
Señora Presidenta, los sistemas políticos son tanto más democráticos y plurales cuanto más resultan eficaces sus instituciones políticas e independientes sus aparatos judiciales.
Una Unión Europea que, sin embargo, no logra dotarse de la transparencia necesaria para convertir en totalmente visible su esfuerzo conjunto de cara al fomento de los derechos humanos.
En nuestra opinión, el Parlamento Europeo, dado su natural talante democrático, debería incidir de forma más eficaz en la definición de las políticas en materia de derechos humanos, inscribiendo ante todo en un única partida presupuestaria las financiaciones destinadas a este ámbito y, a pesar de que últimamente esto se ha hecho, ejerciendo ese poder presupuestario, incrementado por el Tratado, que, sin embargo, no parece todavía suficiente.
Además de los problemas de gestión de las ayudas al sector, nos parece deficiente la puesta en práctica de las políticas efectivamente dirigidas a la protección de los derechos humanos.
En este sentido, un ejemplo puede ser la resolución del Consejo que, en lo referente al procedimiento de asilo, a pesar de que prevé la aplicación de la noción de tercer país seguro, de hecho, obliga al país de tránsito limítrofe con los Estados miembros a readmitir a los solicitantes de asilo sin prever garantías jurídicas suficientes, en particular para las víctimas de actos de violencia, las mujeres y los niños, así como menoscaba la calidad de la protección de los derechos humanos que nos proponemos.
Otro ejemplo en cuanto a la protección de la familia es la salvaguardia de los derechos humanos en dicho ámbito, una de las prioridades de nuestras políticas familiares, que se convierte en inútil cuando no reconocemos a los ciudadanos inmigrados de los terceros países el derecho a vivir con sus familias, el derecho a la reunificación familiar.
El ciudadano europeo nos pide certezas y, en consecuencia, a la hora de definir las políticas en materia de derecho a la protección de los derechos humanos, consideramos que es fundamental actuar para coordinar las legislaciones penales de los Estados miembros a fin de establecer una cláusula de extraterritorialidad universal que permita investigar, perseguir y sancionar a los individuos que cometen delitos en el extranjero y luego evitan las penas escondiéndose en los recovecos de un sistema judicial incompleto, y esto, en nuestra opinión, debe ser subsanado con urgencia so pena nuestra credibilidad en cuanto a la protección de los derechos humanos.
Señora Presidenta, deseo agradecer a los ponentes sus informes sobre medidas encaminadas a promover la observancia de los derechos humanos.
En todos los acuerdos con terceros países la Unión Europea debe seguir presionando en pro de la inclusión de cláusulas específicas relativas a los derechos humanos.
El hecho de que la Unión Europea sea el principal donante de ayuda humanitaria no es sabido ni entendido por muchos de nuestros ciudadanos.
Por desgracia, el informe no compara proyectos desde el punto de vista de la eficacia ni establece los criterios con que se evalúan o se deben evaluar los proyectos.
En el marco de las próximas negociaciones sobre las relaciones futuras entre la Unión Europea y los países ACP con arreglo al Convenio de Lomé, se deben reconocer, como bases fundamentales para un desarrollo sostenido y núcleo de nuestra política de desarrollo, un sistema político estable, el respeto pleno de los derechos humanos, la participación efectiva de la sociedad, junto con una buena administración.
Se trata de los apartados 6, 8 y 9 del informe Imbeni.
Además, la Comisión debería recabar información de organizaciones internacionales como Amnesty, la OSCE y el Consejo de Europa.
Presidenta, debatimos hoy un documento de la Comisión Europea sobre la aplicación en 1995 de las acciones de fomento de los derechos humanos y de la democratización.
Efectivamente, es curioso que se invertieran sumas altísimas, fortunas en toda clase de proyectos, pero que ni siquiera haya habido criterios para comprobar la utilidad de estas inversiones durante, o en todo caso después de la aplicación, y que tampoco se haya investigado seriamente si las organizaciones y los proyectos subvencionados recibían ya apoyo de terceros, por ejemplo de los Estados miembros individuales.
Respecto a esto sólo puedo sumarme enteramente a los puntos 16 y 17 del presente informe.
No digo que todo el dinero de esta línea presupuestaria esté gastado inútilmente.
Pero me planteo grandes preguntas a la falta de control durante la subvención, a la falta de evaluación a posteriori y fundamentalmente a la conveniencia de dejar la ejecución de esta política, que debería formar parte de una política exterior coherente, cuando esta se estime necesaria, en manos de la Comisión Europea.
Pero sí conozco, por ejemplo, la manera en que los funcionarios de la Comisión en mi propio país tratan todo tipo de subvenciones para todo tipo de organizaciones.
Y será bueno para los seres humanos de todo el mundo que esa práctica política esté cada vez más presente y sea cada vez más eficaz en las decisiones e iniciativas de la Unión Europea.
Hay falta de coordinación de las acciones en defensa de los derechos humanos y los medios financieros disponibles son manifiestamente insuficientes y descoordinados para el fomento de las acciones de defensa de la dignidad del ser humano.
Señora Presidenta, señor Comisario, los derechos humanos gozan de una gran importancia en Austria.
En este contexto, se aprobará también el plan de acción «Derechos Humanos 2000».
Sería deseable una mejor coordinación dentro de la Comisión, un fortalecimiento de la capacidad del Consejo respecto a los derechos humanos así como una cooperación más intensa con el Parlamento Europeo.
El objetivo del Año de los Derechos Humanos 1998 debe ser asegurar a nivel nacional el respeto de los estándares universales sobre los derechos humanos mediante el control, la ayuda y la prevención.
Ahora voy a comentar algunas observaciones más generales.
No estoy seguro de que ésa fuera la solución.
El problema real no es tanto que haya diferentes Comisarios cuanto que hay diferentes consideraciones relativas a la situación geográfica y una consideración de los derechos humanos en general.
No se puede resolver diciendo simplemente que el aspecto relativo a los derechos humanos debe correr a cargo de un Comisario encargado de los derechos humanos.
Eso debilitaría la propia política en pro de los derechos humanos.
Sólo al tratar a China como tal podemos lograr un equilibrio apropiado entre una política más amplia y una política de derechos humanos.
De modo que ésa no es necesariamente la solución más atractiva, aunque podemos seguir reflexionando sobre ella.
No estoy seguro de que ése sea el objeto de este debate, pero ha mencionado al Panchen Lama y lo único que puedo decir es que yo mismo planteé esa cuestión en el más alto nivel.
Y a veces es por la cuestión del acceso al dinero para un proyecto determinado.
Naturalmente, los hay a veces.
Por último, sobre esas observaciones generales, quisiera decir unas palabras sobre el relieve público.
Si estamos asesorando y contribuyendo a tender puentes, es útil y positivo para el prestigio de la Unión Europea que la gente sepa que la Unión Europea presta ayuda.
Pero, en el caso de las actividades en materia de derechos humanos, he de decir que el relieve público es un aspecto mucho más esencial de lo que estamos haciendo.
Muestra no sólo que estamos haciendo algo, sino también que en nuestra preocupación sobre el país los derechos humanos ocupan un lugar fundamental.
La Comisión ha reestructurado los departamentos de sus Direcciones Generales y, dentro de la gestión de las partidas presupuestarias dedicadas a los derechos humanos, ha creado en cada una de ellas una unidad encargada de velar por que todas las actividades llevadas a cabo en la esfera de los derechos humanos, la democracia y el imperio de la ley estén imbricadas con las actividades de cooperación.
Respecto de la petición de que la Comisión informe periódicamente de las medidas adoptadas en países no miembros, quisiera señalar que en diversos informes se hacen balances de dichas medidas, tales como los informes sobre las medidas adoptadas para la aplicación de la resolución sobre los derechos humanos, la democracia y el desarrollo y los informes anuales sobre la adopción de medidas para promover los derechos humanos y la democratización, que examinan la utilización de todos los fondos con cargo al Capítulo B7-70.
Además, la Comisión redacta también un informe anual sobre la utilización de las partidas «Proceso de democratización en América Latina» y «MEDA por la democracia».
La Comisión opina que se debe dar prioridad a un planteamiento profesional -del que se han mostrado partidarios varios oradores en el debate- desde el punto de vista de la metodología, la logística y la formación.
Gracias a los fondos que se han asignado para ello, se han ejecutado proyectos experimentales en los dos últimos años.
También examinaremos la propuesta de crear una red europea de derechos humanos y democracia a la luz de la experiencia obtenida y teniendo debidamente en cuenta también otras redes, como, por ejemplo, la oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos y la del Consejo de Europa.
Para responder a la preocupación de Sus Señorías por la cooperación interinstitucional, quisiera señalar que ya en 1989 la Comisión aprobó la propuesta encaminada a facilitar contactos interinstitucionales mediante la creación de un grupo de trabajo encargado de crear una red de intercambio de información y la preparación de una acción común en materia de derechos humanos.
Al mismo tiempo, hemos tomado nota de la propuesta de modificar el presupuesto de 1998 para crear un comité consultivo sobre los programas de acción relativos a los derechos humanos.
Permítaseme subrayar que la coherencia, la eficacia y la flexibilidad son los criterios que impulsan nuestras posiciones en las diversas esferas que abarcan los derechos humanos.
Murphy, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(97)0341 - C4-0416/97-97/0189(CNS) sobre la comparación de resultados en materia de competitividad -la puesta a punto de un instrumento a disposición de los operadores y de los poderes públicos.
Tengo el gusto de decir al Comisario que el ponente acoge con beneplácito la intención de la Comisión de crear una red europea de conocimientos especializados para las empresas a fin de garantizar la disponibilidad de servicios coherentes, equivalentes y dignos de confianza, en particular para las pequeñas y medianas empresas en toda la Unión Europea.
El ponente cree que para lograr plenamente el valor añadido para la Unión Europea de la comparación de resultados es necesario que se tengan en cuenta las necesidades particulares de las pequeñas y medianas empresas como prioridad y pide en particular que las pequeñas y medianas empresas participen directamente en el grupo de alto nivel mediante participantes que representen específicamente a las PYME y también que se cree una red europea de conocimientos eepecializados en materia de comparación de resultados.
Pide al Parlamento Europeo que participe directamente en la labor del grupo de alto nivel mediante la concesión de la condición de observadores a un pequeño número de diputados al Parlamento Europeo y reitera la petición de que se invite al Parlamento Europeo a que participe en las visitas tripartitas anuales de evaluación de la comparación de resultados de la Comisión al Japón y a los Estados Unidos de América.
Se debe conceder máxima prioridad a la interconexión entre educación y formación, por una parte, y el lugar de trabajo, por otra, pues se trata de un sector en el que la UE va claramente rezagada respecto de otras economías mundiales destacadas.
Por último, el ponente felicita a la Comisión una vez más y recomienda el informe a la Asamblea.
Cuando ya en 1995 todo el mundo hablaba de las estrategias europeas en materia del empleo y la unión europea del empleo, los liberales señalaron que la lucha contra el desempleo es fundamentalmente una tarea de las administraciones nacionales y regionales y no de Europa.
El ponente pide con razón una representación directa de las PYME en este marco.
Como punto final, quiero felicitar al ponente por su excelente informe.
La Comisión ha realizado ya una serie de proyectos piloto, y ha comprobado que este fenómeno constituye un método muy importante a la hora de investigar y adquirir conocimientos sobre los fallos que denota la vida empresarial europea, y el modo de encontrar soluciones a las carencias.
Me causa gran satisfacción lo que el ponente escribe en el apartado 10 sobre el hecho de que no hay que establecer una correspondencia entre la competitividad y los niveles salariales.
En lo que también tenemos que pensar es que aplicando este método se reflejarán tanto los puntos fuertes como los débiles de la economía europea.
El punto 10 nos muestra un ejemplo.
La relación entre la pérdida de cuotas de mercado y los costes de mano de obra demasiado altos, en efecto, no se puede demostrar, pero sí se puede hacer plausible.
Las consecuencias del empobrecimiento espiritual de las futuras generaciones no es un juego de niños en comparación con el actual problema de desempleo en Europa.
La comunicación que estamos examinando hoy es una respuesta a posteriores peticiones del Parlamento y del Consejo de que se formularan proyectos experimentales encaminados a dar expresión concreta a nuestra contribución.
En ese marco y en consonancia con la propuesta del Parlamento, la Comisión piensa conceder prioridad a las necesidades de las pequeñas y medianas empresas en la creación de una red europea para la comparación de los resultados de las empresas en materia de competitividad.
La comparación de los resultados de los sectores en materia de competitividad depende de las condiciones específicas de cada sector, por lo que hemos tomado buena nota de la petición del Parlamento de que se examine por qué unos sectores rinden más que otros en su competitividad global.
También quisiéramos señalar a la atención del Parlamento nuestro reciente informe sobre la comparación de los resultados en materia de competitividad en Irlanda y Nueva Zelanda.
Se puede considerar dicho informe un primer paso hacia la comparación de los óptimos resultados de algunos Estados miembros de la Unión Europea, como propone el Parlamento en su informe.
Como indicó en su comunicación, la Comisión creará, a principios del año nuevo, un grupo consultivo de alto nivel sobre la comparación de resultados.
La Comisión y los Estados miembros han lanzado ahora esta iniciativa de comparación de los resultados en materia de competitividad de la industria europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el viernes a las 9.00 horas.
Un vistazo sobre las acciones comunes llevadas a cabo hasta ahora por la Unión Europea, la administración de Mostar a la cabeza de todas, seguida de la observación de elecciones como en Palestina o Bosnia, la retirada de minas, los enviados especiales, como a Ruanda o la acción KEDO, revela una imagen muy poco unitaria sobre el modo cómo las acciones son aplicadas y administradas.
Pero falta de unidad significa ausencia de transparencia, ausencia de estructuras y de un control eficaz.
La culpa de ello la tiene el error de construcción en el Tratado de Maastricht que, aunque determina que la adopción de resoluciones sobre la totalidad de la política exterior y de seguridad se haga según las reglas del juego de la cooperación intergubernamental, sin embargo determina que la ejecución se haga según el presupuesto de la Comunidad y, en consecuencia, según el procedimiento usual.
El acuerdo interinstitucional se refiere solamente a las cuestiones relacionadas con la rápida puesta a disposición de dinero para la política exterior y de seguridad común y rechazó el intento del Consejo de declarar estos créditos presupuestarios como obligatorios.
Los numerosos puntos débiles, en especial, en la acción de Mostar, la falta de claridad sobre la gestión de créditos y la cooperación entre los servicios de la Comisión en Bruselas y los enviados especiales in situ muestran que la Comisión debe gozar de plenos derechos.
Para poder enjuiciar el éxito de tales acciones no solamente hay que someter a control la parte de los créditos puestos a disposición por la Unión Europea sino también obtener todos los datos disponibles sobre el proyecto, en especial, en lo que se refiere a las aportaciones de los diversos Estados miembros.
En mi opinión, no son suficientes las medidas adicionales que prevé el Tratado de Amsterdam.
El desarrollo del acuerdo interinstitucional en la dirección por mí propuesta, que por lo demás fue apoyada básicamente por la Comisión en los debates mantenidos en la comisión, puede ser el siguiente pequeño paso.
Señor Presidente, queridas y queridos colegas, quiero felicitar a Edith Müller no por su informe sino por la energía y perseverancia que ha mostrado en los asuntos relativos a la política exterior y de seguridad común, ante todo en la antigua Yugoslavia.
Les ruego que tengan en cuenta que la política exterior y de seguridad común es también nuestro escaparate, el escaparate de la Unión Europea en el mundo.
Si existe falta de claridad y de transparencia, quizás deberíamos ocuparnos internamente de las cuestiones del control presupuestario, pero deberían ver que la falta de claridad que encontramos aquí es una señal, un síntoma de una falta de claridad mayor, lo que quizás sea también visto en el mundo por personas que ni siquiera saben que existe una Comisión de Control Presupuestario o un Tribunal Europeo de Cuentas.
La ponente ha tratado cuestiones en las que es muy grande la tentación de caer en declaraciones genéricas de principios o en una guerra de religión.
Como Parlamento habríamos deseado que el Consejo Europeo hubiese mostrado mucho más valor y no hubiese dado sólo unos tímidos pasos.
El Tribunal de Cuentas ha reunido las cifras de los años pasados y el resultado es unívoco: más del 90 % del dinero para acciones conjuntas ha provenido del presupuesto de la Unión.
No queremos tomar las riendas de la política exterior -no es asunto de un Parlamento, ni tampoco del Europeo-, pero queremos ejercer una función de control en este ámbito y cerciorarnos de que se procede con celo y del modo adecuado con el dinero de los ciudadanos de la UE.
Nuestra mayor atención sigue mereciéndola la antigua Yugoslavia.
Nuestra comisión mantuvo una excelente cooperación con Hans Koschnick, el antiguo administrador de Mostar.
Pero detrás de ello se encuentra también la cuestión de qué debe cambiar en el concepto y trabajo de la Comisión en la antigua Yugoslavia.
Una de ellas es la contenida en el informe Müller, que, basándose en una aparente finalidad de eficacia, ve en las disposiciones financieras establecidas por el nuevo artículo 28 del Tratado una necesidad de desarrollar la comunitarización del conjunto de la PESC mediante el refuerzo de los poderes de la Comisión y, naturalmente, de los del Parlamento Europeo, en el marco de un nuevo acuerdo institucional.
Pero si la finalidad de nuestro Parlamento es preocuparse por la eficacia de la PESC, y no sólo por acaparar poderes, debería recomendar otra actitud para superar esta contradicción entre la naturaleza institucional de la PESC y su modo de financiación.
Por consiguiente, será muy importante subrayar, con ocasión de los debates de ratificación que se celebrarán en nuestros diferentes países, la necesidad de corregir lo antes posible el divorcio introducido por el Tratado de Amsterdam, buscando las soluciones técnicas necesarias para adaptar las condiciones de financiación de la PESC a su naturaleza intergubernamental.
Además, el informe nos da una idea clara de los problemas en la ejecución de la política exterior y de seguridad común.
Por ello, quiero aclarar que no es que el Parlamento quiera hacer la política exterior.
En dicho apartado 5, la Comisión de Control Presupuestario propone la creación de un grupo operacional bajo la responsabilidad de la Comisión Europea.
Y este es, en mi opinión, el que debe ser el papel complementario de la Comisión Europea, así como el soporte que puede dar a las delegaciones de la Comisión en países terceros para realizar acciones comunes o bien el soporte que podría dar a enviados especiales de la Unión.
Al fin y al cabo, es el Consejo el que decide sobre las acciones conjuntas y después sobre la forma de su financiación.
La Presidencia es la encargada de aplicarlas, como queda muy claro en el artículo 15 del Tratado de la Unión.
Conque, ¿qué hemos hecho en 1997 para abordar las observaciones hechas por el Tribunal?
En el presupuesto para 1998 figurarán 500.000 ecus en la línea B 8014.
En segundo lugar, la Comisión ha preparado, además, una ficha financiera especial para la PESC que codifica el marco global de cada acción, incluidas las contribuciones financieras de los Estados miembros y también de otras organizaciones internacionales.
Gracias al acuerdo interinstitucional sobre la financiación de la PESC, el retraso en la aplicación de una acción común se reducirá -al menos eso creo yo- considerablemente.
Por ejemplo, ya no hay una reserva presupuestaria.
Por último, ¿qué más hay que hacer para mejorar las acciones conjuntas en materia de PESC?
Existe cierta superposición en el presupuesto entre los créditos para la PESC y otros créditos, tales como los destinados a la retirada de minas o las acciones en materia de procesos electorales.
A veces la Comisión desea hacer un gesto político concediendo recursos a organizaciones internacionales.
El debate queda cerrado.
