Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 12 de febrero de 1999.
Comunicación del Presidente Señorías, varios diputados y Grupos políticos han llamado mi atención sobre el hecho de que en las últimas semanas en Francia, en Italia y últimamente en Austria se han producido avalanchas con un número elevado de víctimas.
Especialmente, la que se acaba de producir en el Tirol occidental es la más grande en los últimos 50 años y ha provocado la muerte de cinco personas y la desaparición de otras 33.
Y estoy seguro de que todos ustedes comparten este sentimiento de pesar por lo que ha ocurrido en nuestra Unión: en Francia, en Italia y en Austria.
Tal como usted ha señalado, ha sido la catástrofe más grave causada por una avalancha en Austria desde la Segunda Guerra Mundial, aunque otras regiones alpinas de la UE se han visto afectadas asimismo, en Italia y Francia, y también en un Estado no-miembro de la UE, como es Suiza.
Yo creo que sería un gesto que honraría al Parlamento Europeo que éste también guardase un minuto de silencio en memoria de las víctimas de la avalancha de Galtür.
A lo cual yo quisiera acompañar la petición -que dirijo a los representantes de la Comisión- de que se liberen recursos del Presupuesto de 1999 y concretamente de la línea presupuestaria B4-330, relativa a la protección en caso de catástrofes y catástrofes naturales, para la ayuda a las regiones afectadas.
Muchas gracias, señora Stenzel.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 12 de febrero de 1999 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Yo quiero pedirle que nos haga llegar oficialmente dicho informe antes de la reunión de la Comisión de Control Presupuestario del 15 y 16 de marzo.
Querría referirme a la página 1 y a la intervención que hice, porque me parece que está recogida de forma muy elíptica.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes solicita la devolución a comisión del Informe Grossetête, de conformidad con el artículo 129 del Reglamento.
La Comisión ya está trabajando en una nueva propuesta y también se ha comunicado a varios miembros del Parlamento que ya dispone de una nueva versión completamente revisada.
Yo quisiera volver a recordar asimismo que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial también solicitó en su última reunión que no se incluyese este punto en el orden del día, puesto que ya existe una nueva propuesta de la Comisión.
Segundo: antes de la apertura del debate.
Detención de Abdulá Ocalan y problema kurdo De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la detención de Abdulá Ocalan y la necesidad de una solución política al problema kurdo.
Desde que este asunto alcanzó dimensiones críticas, todos los Estados europeos y también la Unión Europea han mantenido conversaciones a diversos niveles sobre las posibilidades de contribuir a una solución de los conflictos en el Sudeste de Turquía.
En mi opinión, es justo decir que el PKK se está desprestigiando con sus acciones terroristas y violentas.
En este sentido, el PKK, sus objetivos y sus métodos, son en parte un síntoma de un problema más profundo.
Precisamente por esto no podemos considerarlo como un representante legítimo de los intereses kurdos ni reconocerlo como una de las partes en conflicto.
Algunas declaraciones procedentes de la propia Turquía también nos resultan alentadoras en este sentido.
El Parlamento turco ha presentado un proyecto de ley que prevé una cierta regionalización de Turquía.
Son señales alentadoras que acogemos favorablemente como una base para alcanzar un resultado viable, tanto para el Estado turco como para la minoría kurda.
Esto incluye, en particular, los criterios en el ámbito de la democratización y los derechos humanos.
Yo espero que Turquía aproveche la oportunidad que ofrece la situación actual y avance un paso en la aproximación a Europa, resolviendo la problemática kurda sobre la base de la democracia, de los derechos humanos y de las minorías.
El problema kurdo no constituye en sí mismo, por supuesto, un problema económico, sin embargo, éste debe ir unido al desarrollo de una acción política a fin de encontrar una solución definitiva a las reivindicaciones legítimas de la comunidad kurda en cuanto a su identidad cultural y a los derechos de las minorías.
Señor Presidente, hasta hoy, siempre que hemos planteado la cuestión kurda, la respuesta de Turquía ha sido la de que, en primer lugar, es un asunto interno y, en segundo lugar, que es un asunto de terrorismo.
Cualquiera que, como yo, haya pasado tiempo escuchando a esas personas y hablando con ellas no puede poner en duda su desesperación o su apasionado deseo de paz y su deseo auténtico de ejercer su cultura, su lengua y su tradición como kurdos.
Esa muchacha vive en mi circunscripción de Wood Green.
Hay quienes preguntan si tenemos derecho incluso a formular esa pregunta.
Acojo con beneplácito la declaración del Consejo a ese respecto.
Turquía podría reformar el sistema político para permitir a la minoría kurda expresarse dentro del mismo.
Al acercarse las elecciones en Turquía, podría poner fin al hostigamiento del HADEP y brindarle la posibilidad de participar en condiciones de igualdad con los demás partidos de Turquía.
Nosotros como Unión Europea debemos ser conscientes de que este proceso no es sino un síntoma de un problema más profundo, un problema que nos concierne a todos, entre otras cosas, porque muchos turcos y turcos de origen kurdo viven en la Unión Europea.
Año tras año, generación tras generación, acostumbrados a la democracia y al estado de derecho, muchos de ellos querrían iniciar una discusión, entablar realmente un diálogo sobre esta cuestión.
Afecta a un pueblo, ustedes lo saben, de 25 millones de personas cuya existencia no se reconoce.
La Unión debe continuar fomentando la democratización y los derechos en Turquía y enviar observadores, claro.
Turquía debe favorecer el desarrollo social y económico del sur del país.
Señor Presidente, está claro, está confirmado históricamente que la larga y tormentosa lucha por la liberación del pueblo kurdo va a seguir hasta que éste logre un final victorioso.
Y todo esto lo han hecho para no perder un puñado de dólares de las inversiones en Turquía, para no desagradar al gran jefe transatlántico que ha bautizado a Ocalan, como a todo aquel que lucha por su pueblo, con el nombre de terrorista.
El último punto que deseo mencionar se refiere a los actos violentos ocurridos en territorio europeo y a la toma de rehenes en nuestras diversas embajadas por manifestantes kurdos que protestaban contra la detención de su jefe.
Esto constituye un argumento a favor de que intensifiquemos las relaciones entre nuestros respectivos servicios de policía en lo que se refiere al intercambio de información, a fin de que el terrorismo internacional no dicte la ley en nuestro territorio.
La pregunta en este momento es si Europa puede hacer algo políticamente relevante en todo este asunto.
En lo que a eso respecta, el HADEP se encuentra en este momento en grandes dificultades y también tenemos que insistir en que, en un proceso electoral normal y justo, todos los partidos deben poder participar libremente. Éste no es el caso.
Yo, por mi parte, desearía que también aprovecháramos la ocasión -y es algo que apenas aparece en nuestro texto, ni siquiera en nuestro debate- para hacer examen de conciencia y que los amigos de Ocalan, los que han querido apoyar la causa del líder del PKK y que, en realidad -es la impresión que yo tengo- han acelerado su caída, hagan también examen de conciencia a propósito de la actitud que hemos tenido nosotros precisamente, en la Unión Europea.
En mi opinión, quizá Italia habría tenido que aceptar las normas del convenio sobre el terrorismo, juzgar ella misma a Ocalan y asumir sus responsabilidades.
No ha sido así, y creo que esta mea culpa europea debe añadirse al expediente para que nos sirva de lección en el futuro.
Señora Presidenta, todos los pueblos tienen derecho a una nación propia y todos los acusados tienen derecho a un proceso justo.
Los países europeos deben decirle a Turquía de una vez por todas que la tortura es un crimen contra la humanidad.
En segundo lugar, el tema que hoy nos ocupa es también el caso Ocalan y no sólo el problema kurdo en general, y Pauline Green ha expuesto con toda claridad nuestra posición con vistas a una solución pacífica y política.
Ocalan no es para nosotros un gran héroe ni la figura del «tío protector», pero merece, al igual que muchos otros, un trato justo, un trato que vele por su salud, un trato imparcial, correcto, público y transparente, un trato que permita, además, el contacto con los abogados, abogados que esperamos que también pueda elegir con auténtica libertad.
En otras palabras, así como detrás o junto con Arafat había y hay la cuestión palestina, detrás del caso Ocalan está el problema no resuelto del pueblo kurdo.
Quiero volver a lo que el Comisario Van den Broek acaba de decir a favor de la concesión de ayuda al sudeste de Turquía.
Yo quiero hacer constar que la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa del 17 de febrero no cumple este requisito, ya que a mi modo de no ver debe de quedar la menor duda acerca de que el Parlamento Europeo condena el terrorismo del PKK con toda la firmeza.
Algunos Estados miembros de la Unión Europea no se han cubierto en absoluto de gloria en los últimos años en lo que se refiere a Ocalan y el PKK.
Segundo: que la independencia de la justicia debe estar garantizada también en Turquía.
Y es evidente que, entre ellas, aunque no sea miembro de la Unión Europea, hay que colocar a Turquía, porque Turquía es ciertamente miembro -y miembro relevante- del Consejo de Europa y de otras instituciones europeas.
Señora Presidenta, Señorías, yo me congratulo de que la gran mayoría de oradoras y oradores hayan suscrito, en principio, las declaraciones básicas del Consejo en relación con esta cuestión.
Quinto: establecer una distinción entre separatismo e independencia cultural puede constituir la clave para avanzar en la solución de este problema.
Señora Presidenta, anteriormente he hablado sobre las tres jóvenes kurdas que se hallan en la embajada en Nairobi y he pedido al Consejo que dé garantías de que, como tienen pasaporte extranjero, puedan dirigirse con seguridad al país que les ha concedido el pasaporte.
Señora Presidenta, el Consejo ya ha respondido.
Muchas gracias, señor Comisario van den Broek.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señora Presidenta, la Unión Europea ha estado negociando desde 1995 un acuerdo con Sudáfrica.
Las negociaciones fueron desde un comienzo muy difíciles, sobre todo debido a los problemas para la apertura mutua de ambos mercados agrícolas y a las diferentes posiciones con respecto a la utilización de las denominaciones de origen en el caso del jerez y del oporto producidos en Sudáfrica.
El Comisario Pinheiro y el Ministro de Comercio sudafricano Erwin negociaron un compromiso global el 29 de enero en Davos, paralelamente a la celebración del Foro Económico Mundial.
En el Consejo del 22 de febrero, la Presidencia alemana del Consejo intentó alcanzar un acuerdo político para la conclusión del acuerdo, sobre la base del citado paquete de compromiso, con el propósito de que fuese ratificado formalmente en el Consejo del 22 de marzo.
En la reunión del Consejo se evidenció, no obstante, que en la Unión Europea todavía no existe un consenso con respecto a la conclusión de un acuerdo sobre la base del paquete de compromiso negociado por la Comisión.
Ante esta situación, el Consejo acogió con satisfacción los progresos conseguidos en la última ronda de negociaciones y solicitó a la Comisión que presentase lo más pronto posible propuestas para la solución de los problemas todavía pendientes, con el objetivo de que en próximo Consejo del 22 de marzo podamos alcanzar un acuerdo político sobre la conclusión del acuerdo.
La Presidencia ratificó al mismo tiempo la decisión de la UE de alcanzar un acuerdo antes de la reunión extraordinaria del Consejo Europeo del 24 y 25 de marzo.
La Comisión ya ha empezado los trabajos y ha iniciado conversaciones bilaterales con los Estados miembros que aún tienen dificultades.
El Ministro de Comercio Erwin, que encabeza las negociaciones por parte sudafricana, rechazó por otra parte categóricamente, en una carta remitida al Comisario Pinheiro antes del Consejo del 22 de febrero, cualquier modificación del compromiso alcanzado en Davos.
La Presidencia alemana del Consejo tiene muy presente la importancia de este acuerdo para las relaciones políticas y económicas con Sudáfrica y también como una clara muestra de apoyo a la democracia sudafricana y una contribución a la estabilización del África meridional.
Estamos firmemente decididos a cumplir el calendario que se fijó en el Consejo de Viena, o sea, la conclusión del acuerdo para el Consejo extraordinario de Berlín.
Este Parlamento y su delegación para Sudáfrica han exigido reiteradamente la materialización de este acuerdo.
La negociaciones han durado cuatro años.
Los europeos manifestamos a menudo nuestro respeto por la manera cómo Sudáfrica trata de curar las heridas de la segregación y también nuestra gran admiración y aprecio por el Presidente Nelson Mandela.
Por eso, mi pregunta al representante de la Presidencia es si él puede garantizarme que esos temores son infundados, que el acuerdo está sellado en sus partes principales, y que dentro de poco, es decir, no más allá del 22 de marzo, va a estar concluido sin modificaciones sustanciales.
Señora Presidenta, después de más de tres años de negociaciones a menudo difíciles, la Comisión y Sudáfrica han llegado a un entendimiento sobre un proyecto de acuerdo.
Por ello a mi grupo le ha sorprendido desagradablemente que el Consejo haya rechazado el acuerdo.
También él necesita recibir un apoyo por medio de este acuerdo con vistas a las próximas elecciones -en efecto, no sólo en Europa se celebrarán elecciones, sino también en Sudáfrica-, no únicamente un apoyo de los Estados miembros, sino también de la Presidencia del Consejo.
Señora Presidenta, Señorías, el acuerdo con Sudáfrica es deseable para todos a fin de mantener una democracia en desarrollo en un país que puede servir de ejemplo dinamizador para los demás países africanos situados en la misma región geográfica.
Ha de estar claro que no es la Comisión la que compromete a la Unión, sino el Consejo, en representación de los Estados miembros.
Alex Erwin, el Ministro de Comercio, ha dicho esta mañana en Ciudad del Cabo que la decisión adoptada el lunes ha sido extraordinariamente decepcionante.
Tanto el Parlamento sudafricano como el Parlamento Europeo están deseosos ahora de firmar ese acuerdo de una vez por todas antes de que en Sudáfrica y aquí se celebren elecciones.
El 22 de marzo es la última oportunidad por parte de la UE para concluir este acuerdo y demostrar una solidaridad real con nuestros interlocutores de Sudáfrica.
Sudáfrica necesita ayuda para alcanzar una democracia que por ahora parece aún muy frágil; precisa progresar y desarrollarse, tener a alguien que enseñe a sus habitantes a trabajar, que les enseñe a incorporarse a un mundo que a muchos de ellos les resulta aún desconocido.
Sudáfrica debe ser ayudado y no mortificado, especialmente ahora que, en mayo, se celebrarán las segundas elecciones democráticas.
Pues bien, debemos transferir todas estas capacidades para hacer progresar una gran nación que, hasta hace pocos años, desconocía el significado de libertad, democracia y progreso.
El Consejo debería considerar todos estos aspectos y no detenerse en cuatro zumos de fruta.
El próximo lunes nuestra delegación estará en Sudáfrica.
Señora Presidenta, Señorías, desde que me dedico a la actividad política he luchado contra el régimen del apartheid y a ese respecto no admito lecciones de nadie.
Por tanto, si bien apoyo firmemente la rápida conclusión de un acuerdo que dé satisfacción a las pretensiones fundamentales de nuestros amigos de Sudáfrica y que consolide el sistema democrático antirracista en ese país, hago también un llamamiento a la sensatez y a que se tengan en cuenta los intereses de nuestros productores.
Señora Presidenta, yo acojo con satisfacción, no las circunstancias, pero sí el hecho de que nos veamos obligados a aclarar en tan breve plazo dos temas fundamentales en relación con un tema como el que nos ocupa.
Señora Presidenta, quiero formular dos observaciones.
La Unión Europea debe adoptar una decisión de principio entre la solidaridad con los países en desarrollo que se encuentran en una difícil fase de transformación y los intereses nacionales de los Estados miembros individuales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Los aspectos sociales que reciben especial atención en el informe son, obviamente, los relativos al tiempo de trabajo, a la seguridad y a la salud, a las cualificaciones y a la formación, la movilidad en general y, no en último lugar, el empleo.
Por todos estos motivos nos pareció necesario examinar específicamente las disposiciones sociales en el sector del transporte, habida cuenta de que en aquellos ámbitos que se han liberalizado sin las normas sociales mínimas necesarias, la competencia se ha desarrollado a expensas de las condiciones de trabajo y la seguridad de los empleados, y por lo tanto también de los ciudadanos.
La flexibilidad que propone el informe debe tomar en consideración los diferentes sectores del transporte, también en lo que se refiere al tiempo de trabajo, pero sin poner en entredicho los principios de la protección de la salud y la seguridad de los empleados, y por lo tanto también de los ciudadanos.
Ningún país debe incumplir los controles mínimos y el Parlamento no debe verse obligado a esperar otros cuatro años la presentación de los informes sobre la evaluación de dichos controles.
Los aspectos sociales en el ámbito del transporte exigen igualmente que la movilidad de los ciudadanos esté garantizada en sus diferentes aspectos, tomando en consideración los derechos de los ciudadanos con movilidad limitada.
Esto afecta a los servicios públicos y naturalmente también al debate global sobre este punto.
Nuestros Estados miembros desembolsan anualmente más de 180 millardos de euros en el ámbito del empleo, a la vista de lo cual nuestra comisión considera necesario que se examinen en cada caso las repercusiones sobre el empleo de todas las medidas que se propongan.
Para acabar yo diría que si queremos crear en la Comunidad Europea un espacio de transporte en el que las condiciones de trabajo no tengan un coste para la salud, la seguridad y la calidad de vida de los ciudadanos, tenemos que aceptar una armonización social mínima, pues es preciso regular los aspectos que el mercado jamás regulará por sí solo.
Grosch presenta asuntos de gran alcance que abarcan todos los aspectos sociales del transporte.
Hay que felicitar a la Comisión por haber ayudado a los interlocutores sociales de la industria ferroviaria a lograr un acuerdo el 30 de septiembre del año pasado.
Quisiera mencionar en particular los servicios postales.
Creo que el concepto de servicio universal debe ser la norma y debe aplicarse a los servicios postales que funcionan en toda la Unión Europea.
Mientras tanto, el Consejo de Asuntos Sociales ha aprobado una posición común sobre la propuesta de directiva relativa al tiempo de trabajo.
Me parece escandaloso que se regulen todas las actividades de los sectores público y privado y se deje fuera de la regulación a un sector como es el del transporte por carretera, que da ocupación a más de siete millones de trabajadores asalariados.
Para terminar, reconozco que el Comisario Kinnock ha hecho recientemente una propuesta en la que se admite que el tiempo de trabajo de un conductor profesional incluya todos los trabajos, es decir, todo el tiempo que el conductor esté a disposición de su empresa.
Señora Presidenta, la liberalización de los mercados de transportes, iniciada en 1993 a raíz de la realización del Mercado Interior, vino a proporcionar mayor dinamismo y diversificación de la oferta y, de forma general, precios más bajos para los consumidores.
La verdad es que el clima de competencia exacerbada en el sector de los transportes, entre empresas, entre Estados miembros y entre la propia Unión Europea y los países de la Europa central y oriental, se ha plasmado en inestabilidad en el empleo, salarios más bajos, seguridad social menos consistente y dumping en los precios, la fiscalidad y el propio material utilizado.
Los niveles de liberalización de los diferentes sectores de la actividad transportadora, ya sea por carretera, aérea, ferroviaria, navegación o servicio postal, aún oscilan entre la liberalización total y una situación de oligopolio.
Las condiciones de trabajo y la protección social de los trabajadores reflejan también esa oscilación.
Pero existe un umbral mínimo que se debería garantizar.
Por último, es muy importante de cara a la seguridad, en el transporte por carretera fundamentalmente.
Yo quisiera detenerme en los considerandos D y G, donde el ponente señala que la armonización social tiene como objetivo frenar la competencia que se organiza en detrimento de la salud, la seguridad, la calidad de vida y la movilidad, y que el tiempo de trabajo constituye un elemento fundamental en la protección de la seguridad de los transportes.
Señora Presidenta, la armonización de las disposiciones sociales en política de transportes ha sido un tema que ha mantenido muy ocupadas a nuestra comisión y a la Comisión y estoy seguro de que todos los presentes en esta Asamblea vemos los problemas.
El informe da cuenta del alcance del problema o muestra cuántas opiniones hay sobre este tema.
Sin embargo, por otro lado, tenemos un transporte nacional muy grande.
Las normas y tradiciones nacionales son tan diferentes que a menudo las circunstancias sociales resultan decisivas en la capacidad de competir, como también se ha mencionado aquí esta tarde.
Con todo, opino que el ponente va demasiado lejos cuando escribe sobre pretensiones de reducción de la jornada laboral sin rebaja salarial, que es una de los principales metas en el sector de los transportes.
Así, pues, le correspondo, naturalmente, agradeciéndole a él y a sus colegas la labor que han llevado a cabo para presentar este informe sobre la armonización social en el transporte.
Sobre la importante cuestión de la jornada laboral, está claro que apenas hay divergencia entre el Parlamento y la Comisión.
Si bien es evidente que la aplicación idónea de ese principio podría propiciar reducciones de la jornada laboral en algunos casos, la cuestión de cómo abordar las consecuencias de los cambios legislativos se debe dejar para las negociaciones entre empleadores y empleados, preferentemente mediante el diálogo social normal.
La Comisión hace tiempo que es consciente de las preocupaciones relativas a las multas y sanciones, por lo que actualmente estamos preparando un informe sobre la eficiencia y la eficacia de las medidas coercitivas.
En dicho informe se abordarán todos los aspectos de esas cuestiones.
El informe que tenemos ante nosotros indica que existe la necesidad de evaluar las medidas aplicadas en el sector del transporte en cuanto a sus efectos en materia de empleo, condiciones laborales y movilidad en general.
Espero que todas Sus Señorías reconozcan que ni mis colegas del sector del transporte ni yo desatenderíamos esas cuestiones al preparar propuestas.
Como ha de saber la Asamblea, todas las propuestas que presentamos tienen en cuenta esas cuestiones al prever flexibilidad o excepciones o períodos transitorios.
Muchas gracias, señor Comisario Kinnock.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
El Consejo también ha reiterado, sin embargo, repetidamente que los candidatos a la adhesión tienen que alcanzar una estabilidad institucional efectiva, como garantía de un ordenamiento democrático y conforme a los principios del Estado de Derecho, de la salvaguardia de los derechos humanos y del respeto y la protección de las minorías.
Los programas «Sócrates» y «La juventud con Europa» se desarrollaron para inculcar a los jóvenes el valor de la tolerancia, la democracia y la ciudadanía activa.
Es un objetivo declarado de la Unión Europea posibilitar mediante estos programas la participación de la juventud en la construcción de Europa, ya que los jóvenes educados en un espíritu de apertura y tolerancia son los más prometedores arquitectos de una Europa pacífica y humana.
Es preciso situar a Europa en el campo de mira de la juventud turca, puesto que son los jóvenes quienes están abiertos a la posibilidad de un cambio en su país y lo están imponiendo con visión de futuro.
La juventud también está llamada a cumplir un papel impulsor muy fundamental en el proceso de democratización y reconciliación entre los pueblos.
Evidentemente, nuestros programas sólo nos permitirán llegar a una fracción de estos jóvenes.
Una intensificación de la cooperación en el ámbito de la juventud y la oferta de becas de intercambio ofrecen unos puntos de apoyo decisivos para fortalecer la democracia y promover el respeto de los derechos humanos en Turquía.
Yo les pido, por consiguiente, que se sumen a mi voto afirmativo en favor de la inclusión de Turquía en los programas comunitarios en el ámbito de la educación y el intercambio entre los jóvenes.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, los intercambios estudiantiles y juveniles entre jóvenes turcos y de la Unión Europea ofrecen una excelente oportunidad para contribuir al entendimiento mutuo entre nuestros pueblos y nuestros ciudadanos.
La Comisión de Relaciones Económicas Exteriores apoya, por consiguiente, por unanimidad el excelente informe de nuestra colega Renate Heinisch.
Deseamos una mayor participación de la juventud turca en la construcción a largo plazo de una sociedad pluralista en el marco de un estado de Derecho, tal como han reivindicado siempre los interlocutores sociales turcos.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, voy a ser breve.
El programa «La juventud con Europa» se propone un objetivo autónomo en el ámbito de la política educativa, orientado a promover entre la juventud la tolerancia hacia las formas de pensamiento y de vida distintas de otros países, por medio del contacto intercultural en el marco de proyectos y de la práctica de la solidaridad a través de la colaboración práctica en el ámbito municipal, por citar un ejemplo.
Ante esta situación, lo inteligente hubiera sido volver a remitir el informe a comisión a fin de tener tiempo para reflexionar.
Algunos podrían considerar -lo he oído hace un momento- que no se puede responsabilizar a la juventud turca de los problemas actuales de su país y que, quizá, el acercamiento a la Unión Europea a la larga podría influir en una evolución hacia una mayor democracia, un mayor respeto de las resoluciones de las organizaciones internacionales, una mayor justicia y una mayor libertad.
Señora Presidenta, el grupo ELDR quiere dar una oportunidad a la juventud turca y por ello no votará en contra, aunque es ilusorio creer que la actual actitud de Turquía no es compartida por sus jóvenes.
Los programas en cuestión tendrán su fin en 1999 y los nuevos programas Sócrates y La Juventud con Europa comenzarán en el año 2000, fecha en la que estos nuevos programas debieran abrirse a Turquía de acuerdo con los procedimientos que se establezcan con este país.
Señora Presidenta, yo creo que los derechos humanos sólo se pueden hacer realidad en un país cuando existen suficientes personas que los defienden.
Señora Presidenta, afortunadamente no tenemos que esperar a que la juventud turca conozca Europa.
En 1996, la Comisión presentó una propuesta para incluir ese país en los programas Sócrates, la Juventud con Europa y Leonardo.
Mientras tanto, otros países también han sido admitidos, sin embargo, Turquía fue excluida por el problema de los derechos humanos.
El Parlamento Europeo se sumó a esta decisión en 1996.
Después de todo, el debate sobre el problema kurdo y el asunto Ocalan, que hace unas horas hemos discutido, muestran de forma suficiente que el Parlamento considera que la situación turca es todavía muy problemática.
Hacemos el ridículo como Parlamento porque desde hace años, en todo caso desde el término de las discusiones sobre la unión aduanera en 1995, amenazamos a Turquía con la paralización de este o aquel expediente a menos que se logren avances, por ejemplo, en la cuestión chipriota o en el problema kurdo.
Señora Presidenta, el presente debate, en su conjunto, en realidad también pone de manifiesto el dilema que caracteriza a los debates sobre los derechos humanos en el Parlamento Europeo.
Nosotros consideramos necesaria la participación de Turquía en los programas educativos porque el nivel de formación de una sociedad siempre está también en relación directa con el desarrollo de la democracia.
Señora Presidenta, Señorías, el grupo italiano de Alianza Nacional saluda con especial satisfacción la propuesta de ampliar a Turquía los programas europeos para la formación y la juventud.
Señora Presidenta, con el presente Informe Heinisch se hace un nuevo informe y se da un nuevo paso en la mala fe de la Unión Europea ante la situación de Turquía.
Se trata en efecto de permitir intercambios entre los jóvenes turcos y europeos a través de los programas Leonardo, Sócrates y La Juventud con Europa.
Ahora bien, hay algunas incoherencias en las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Señora Presidenta, quisiera empezar constatando con satisfacción que la gran mayoría del Parlamento esta ahora a favor de la inclusión de Turquía en los programas Sócrates y la Juventud con Europa.
Por último, la decisión sobre la participación de Turquía en el marco de las actuales propuestas no significa, tal como ya sabemos, que este país pueda participar de forma inmediata y efectiva en estos programas.
Las decisiones relativas a la participación de este país constituyen, creo yo, una señal positiva de la Unión Europea a la sociedad civil turca, con la que la Unión Europea realmente mostraría de nuevo que está preparada para desarrollar la cooperación sectorial con Turquía.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Las regiones fronterizas cuyos habitantes no hablan la lengua de sus vecinos no pueden aprovechar a fondo las posibilidades que ofrece el mercado interior.
Y es lo que realmente nos hace falta de cara a la ampliación del programa hacia todos los países que desean incorporarse.
Ha prorrogado el programa de modo que se extiende a siete años y nos ha facilitado 1.550 millones de euros.
Quisiera recordarles asimismo que ampliar el conocimiento de las lenguas extranjeras y fomentar desde pequeños una sensibilidad hacia la situación cultural de otros países son dos acciones que contribuyen de forma significativa a la movilidad del mercado laboral y han de considerarse, pues, como una parte integrante de la política de empleo.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, quisiera dar las gracias a Doris Pack por el empeño que ha puesto en el programa Sócrates.
En el contexto de la escuela debe informarse a los padres y a los maestros para que junto con los jóvenes puedan identificar y fomentar la dimensión europea de la enseñanza.
Precisamente en los países de la Europa Central y Oriental, en Chipre y en los Estados bálticos los padres y los responsables del ámbito de la educación confían en que puedan ayudar a respaldar el proceso democrático en las escuelas y en la sociedad.
Por tanto, me felicito de que el presente programa respalde esta dimensión.
Señor Presidente, se está sometiendo a debate del Parlamento la segunda fase del programa de acción Sócrates y la posición común del Consejo a este respecto.
El Consejo propone ahora una posición común.
Señor Presidente, antes que nada querría felicitar a Doris Pack, ponente del programa Sócrates, por el trabajo que ha realizado, no solo en el seno del Parlamento, sino también en sus negociaciones con el Consejo y la Comisión, para obtener dos mil millones de euros para su funcionamiento.
Nuestra Comisión de Cultura ha presentado numerosas enmiendas para mejorar la propuesta inicial de la Comisión, y si hemos querido un aumento del presupuesto ha sido sobre todo introducir en Sócrates la formación permanente.
La introducción de Minerva, destinada a favorecer la utilización de multimedia en la educación, es, creo yo, una excelente novedad, que cuenta además con la realización de acciones conjuntas con otros programas comunitarios como Leonardo y La Juventud con Europa.
Para que podamos construir una Europa mayor, no limitada exclusivamente a los 15 Estados miembros, está bien que hagamos extensivos los programas a otros países.
Por mi conocimiento de los programas como antiguo profesor de enseñanza superior, me resulta claro que cuantos más jóvenes consigamos de toda Europa que se reúnan y hablen entre sí, mejor entenderán la importancia de Europa y de la construcción de Europa.
Entonces podrían entender Europa un poco mejor.
Espero que la Comisaria Cresson responda positivamente al informe y haga suya la lucha que el Parlamento quiere continuar para ampliar el programa y aumentar el presupuesto a fin de que dispongamos de un programa SOCRATES de verdad logrado.
Señor Presidente, nos hallamos a mitad de camino entre la sociedad industrial y la sociedad del conocimiento, en la que la formación se anuncia como el nuevo reto social.
Sócrates sienta las bases para la Europa del conocimiento en el terreno de la educación general y Leonardo hace lo mismo en el ámbito de la formación profesional.
El hecho de que Sócrates respalde asimismo la enseñanza de las lenguas europeas menos difundidas es una muestra de solidaridad.
Mis visitantes escolares, que prácticamente todos los lunes someten Europa a prueba, han mostrado la buena acogida de Sócrates, a pesar de los problemas relacionados con las solicitudes.
Sócrates es un claro ejemplo de una inversión eficaz en el futuro cuyos resultados pueden ser evaluados.
Señor Presidente, en el marco del presente debate sobre el excelente e importante informe de nuestra colega Pack quisiera hacer hincapié en dos puntos que estimo de especial interés.
La fase primera de SOCRATES ha sido un experimento muy válido en materia de educación transnacional.
En mi opinión, Europa debe seguir invirtiendo en los jóvenes.
En resumen, SOCRATES es un buen programa porque abarca más contenidos, persigue mayores cuotas de participantes y amplía el número de estados candidatos a la adhesión que pueden optar al mismo.
Por todo ello, rogaría al Parlamento Europeo que vote a favor de la enmienda plenamente justificada y aprobada por unanimidad en comisión en la que se prevén 2.500 millones de euros para un período de siete años.
La incorporación en este programa de los estudiantes de los países candidatos y de algunos otros Estados próximos a nosotros constituye un paso lógico de cara a la ampliación de la Unión.
Espero que el Consejo y la Comisión sometan esta cuestión a la consideración que verdaderamente merece y que, por medio de la financiación propuesta por el Parlamento, podamos garantizar un nuevo programa tan favorable como el actual Sócrates.
Señor Presidente, también yo quisiera unirme a mis colegas para felicitar a la ponente por la importante propuesta que nos ha presentado.
Es una lengua oficial de la Unión Europea y se le debe conceder mayor prominencia.
Sin embargo, como han dicho muchos oradores, pese a lo que diga el Consejo sobre la importancia de la educación y pese a la buena fe de la Comisión respecto del aprendizaje a lo largo de toda la vida, hay una falta de compromiso en cuanto a los recursos financieros.
Así, pues, insto a todos Sus Señorías a que apoyen las enmiendas presentadas por la ponente para velar por que se aporte la financiación idónea de 2.500 millones de euros a este nuevo programa SOCRATES de siete años.
Todo lo que ha sucedido después ha justificado el fuerte apoyo que el Parlamento dio a ese programa.
Esos programas no sólo benefician a los estudiantes que participan en ellos y a las escuelas y facultades a las que pertenecen, sino que, además, hacen -hemos de recordar- una contribución real a una comprensión coherente de la labor de la propia Unión Europea para gran número de estudiantes y sus familias.
Es menos del 5 % de la fortuna personal de Bill Gates, lo que resulta digno de reflexión.
Quisiera mencionar tan sólo un proyecto: cuatro escuelas primarias, cuatro países, titulado «El agua en nuestra cultura».
Los niños han aprendido que existen otros países, culturas y lenguas, que compartimos aspectos de nuestra cultura y que debemos proteger el medio ambiente.
Es un precio muy pequeño para crear empatía y entendimiento entre nuestros niños y nuestros jóvenes.
Señor Presidente, a todo aquel a quien le importan la educación, la movilidad y el consiguiente aumento de las posibilidades de la juventud europea en el mercado laboral ha de importarle necesariamente Sócrates II.
De la misma manera, el 31 de diciembre del año 2002 Sócrates ha de ser sometido a una evaluación tanto cualitativa como financiera.
Respaldo todos los puntos de las propuestas de Doris Pack y espero que sean tenidos en cuenta.
Espero que estos puntos se conviertan en realidad y que el Comité de Conciliación logre una solución satisfactoria antes de que finalice la presente legislatura.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, para empezar, deseo dar efusivamente las gracias al Parlamento por su compromiso y su apoyo, que han sido constantes y que permiten concluir hoy la segunda lectura de la nueva fase del programa Sócrates, apenas dos meses después de que el Consejo adoptara la posición común.
Ya destaqué la muy positiva actitud de la Presidencia austriaca, que hizo avanzar con gran rigor e inteligencia los trabajos a nivel del Consejo para culminar en la posición común en diciembre.
Como saben, el Consejo de Ministros de Educación del 4 de diciembre adoptó las posiciones comunes para los dos primeros programas, mientras que para el programa Juventud, por razones presupuestarias, no se pudo obtener un consenso.
Esperamos que el Parlamento pueda emitir su dictamen en segunda lectura sobre el programa Leonardo antes de que finalice el mandato del actual Parlamento, de manera que pueda adoptarse la decisión definitiva bajo la Presidencia alemana.
En lo que respecta al programa Juventud, espero que la situación se desbloquee en las próximas semanas, a fin de que pueda adoptarse una posición común en el Consejo previsto para el 27 de mayo.
La Comisión las integrará en una propuesta revisada que se presentará al Consejo en los próximos días.
Les agradezco que hayan recuperado el concepto de «espacio europeo educativo » como lo habíamos definido nosotros en nuestras propuestas, y en ello consiste la enmienda 2.
Dado que el Consejo ha decidido prolongar la duración del programa a siete años, en lugar de a los cinco años que había propuesto la Comisión, la cláusula introducida por el Parlamento permitirá que el programa se adapte con flexibilidad a las nuevas necesidades.
Aceptaré, por supuesto, la enmienda 12, cuyo fin es que en la concesión de las becas Erasmus se dé prioridad a los estudiantes cuya situación financiera requiera una especial ayuda.
En este contexto, quiero recordar que la Comisión inició el otoño pasado, a raíz de la iniciativa del Parlamento, un estudio sobre la situación socioeconómica de los estudiantes de Erasmus.
Es un punto al que estoy personalmente muy atenta, y querría dar las gracias a los que han examinado especialmente este tema.
Mantendré asimismo el principio que inspira las enmiendas 10 y 16, por el que se contempla la posibilidad de lanzar proyectos piloto en favor de jóvenes docentes en paro para que puedan enseñar por un tiempo en un centro de enseñanza de otro Estado miembro.
En todos los Estados miembros tenemos gran necesidad de profesores procedentes de otros países de la Unión Europea, porque todos hemos visto lo que era la enseñanza de lenguas en nuestro propio país.
Otras muchas enmiendas intentan aclarar y reforzar algunos aspectos de la posición común y por ello se pueden mantener tal cual o bien en su espíritu.
Se trata, más concretamente, de las enmiendas 1, 3, 4, 5, 7, 9, 11, la segunda parte de la enmienda 13 y la enmienda 15, que abordan, entre otros, los aspectos siguientes: importancia que hay que dar al sistema europeo de transferencia de créditos; intensificación de las actividades de jóvenes en formación en el marco de proyectos dirigidos al aprendizaje de idiomas; precisión de las condiciones de participación de Chipre; reducción de los porcentajes mínimos previstos por el Consejo para las acciones 2 y 3; prioridad que hay que dar a las lenguas menos utilizadas y menos enseñadas, y, en las regiones fronterizas, a las lenguas de los países vecinos.
No podré mantener, sin embargo, la enmienda 6 dedicada al artículo financiero.
No obstante, para que hubiera una posición común en primera lectura, la Comisión se vio obligada a suscribir la cantidad de 1.550 millones de euros, que obtuvo una mayoría cualificada.
Para concluir, deseo señalar que, desde mi punto de vista, estamos en el buen camino para llegar a una decisión final bajo la Presidencia alemana, lo cual nos permitiría preparar en las mejores condiciones la ejecución del nuevo programa.
Estoy segura de que nuestro programa contribuirá a construir una Europa del conocimiento portadora de un claro mensaje político y cercana a las necesidades de los ciudadanos.
Muchas gracias, señora Comisaria Edith Cresson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, señoras y señores, en 1998 la Comisión Europea presentó un informe sobre la estructura del impuesto y los tipos impositivos así como una propuesta por la que se modifican tres directivas relativas a los impuestos sobre el tabaco.
El sistema actualmente vigente se introdujo en 1993 y desde 1995 está sujeto a una larga discusión relacionada con el mercado interior.
El cálculo del impuesto mínimo se fundamenta en un sistema muy complejo al que no quiero hacer referencia aquí porque solamente lo comprenden unos pocos expertos.
La propuesta formulada por la Comisión establece que durante un período de ajuste de dos años como máximo el impuesto fijado puede ser inferior al impuesto mínimo, para el que se puede aplicar el 57 % del precio al por menor.
En caso de aprobar dichas enmiendas, la imposición mínima del tabaco para liar, de los cigarrillos liados por el mismo consumidor, ocasionaría de golpe subidas de precio de un 30 % debido al incremento desorbitado de los impuestos.
Aparte de ello, hemos emplazado a la Comisión a que el 30 de junio del año 2000 presente un informe provisional sobre la salud pública haciendo especial hincapié en el problema del fraude fiscal, algo que quisiera subrayar.
Entre las distintas enmiendas hay tres del Grupo Liberal, las números 6, 7 y 8 que han sido respaldadas por mi Grupo y volverán a serlo.
Un impuesto más bajo sobre el tabaco de picadura sirve de acicate para que los consumidores se inclinen hacia el producto más perjudicial.
Quien de verdad grava fuertemente los productos del tabaco para desalentar el consumo perjudicial para la salud, y todos los Estados miembros lo hacen, no puede gravar menos los productos del tabaco más dañinos.
La propuesta de la Comisión y el informe Langen son, por tanto, demasiado modestos.
Señor Presidente, cuando se habla de productos del tabaco, no se puede hacer suficientemente hincapié en lo perjudicial que éstos resultan para la salud humana, no solamente para la salud de los fumadores activos, sino también para la de todos aquellos que se ven expuestos al humo carcinógeno de manera pasiva, en contra de su voluntad.
Por esta razón, Suecia actualmente no cumple con la directiva sobre impuesto mínimo del 57 por ciento.
El informe tendrá en cuenta el funcionamiento apropiado del mercado interior, el valor real de los tipos impositivos y los objetivos generales del Tratado.
En lo que respecta a las enmiendas propuestas con el fin de que se añadan consideraciones relativas al fraude, a la salud, y a las relaciones entre ambos y el precio del tabaco elaborado, permítanme decirles que no veo la necesidad de un enfoque así en las directivas cubiertas por el artículo 99 del Tratado.
Las directivas se limitan a prever un nivel mínimo de impuestos para los productos en cuestión, dejando a los gobiernos de los Estados miembros la tarea de fijar los tipos a nivel nacional, a condición de que se respeten los mínimos que figuran en las directivas 92/79/CEE y 92/80/CEE.
Puesto que el examen realizado para hacer el informe sobre los productos del tabaco elaborado no ha puesto de manifiesto nada que justifique que los impuestos sobre el tabaco de liar se igualen progresivamente con los existentes para los cigarrillos, a la Comisión le resultan inaceptables las enmiendas relativas al aumento de los tipos impositivos del tabaco para liar.
Para proteger su supervivencia y, asimismo, para proteger el empleo, se ha considerado necesario que el tipo que se aplica al tabaco para liar sea menos elevado.
Una vez más, nada prohíbe que los Estados miembros fijen unos tipos nacionales elevados para este producto si lo consideran necesario por motivos de salud.
Por ello nos pareció, efectivamente, que era necesario proteger el empleo y la existencia de esta industria con la aplicación de un nivel impositivo más bajo al tabaco para liar.
Nada impide, una vez más, que los Estados miembros, si deciden lo contrario, establezcan unos tipos nacionales que podrían ser diferentes en función de la valoración que hagan de los efectos sobre la salud pública.
Muchas gracias, señora Comisaria Edith Cresson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, al presentar este informe sobre la regionalización, que es un informe de iniciativa de la Comisión de Pesca, permítaseme rendir tributo inmediatamente a nuestro ex colega Allan Macartney, cuyo sólido sentido de la identidad europea es omnipresente en todo este documento.
Su compromiso con el ideal europeo sigue vivo en este informe para el Parlamento.
Hay muchas peticiones e interpretaciones opuestas de la regionalización y su importancia para la Política Pesquera Común.
Esta situación se debe a la creencia entre muchos pescadores de que la aplicación regional de la Política Pesquera Común y las instituciones comunitarias adolecen de falta de cohesión.
Al hacerlo, se debe reconocer que, aunque la renacionalización de las zonas pesqueras adyacentes a los países de la UE no es una opción, sigue existiendo la absoluta obligación por parte de las instituciones comunitarias de salvaguardar el futuro de las comunidades dependientes de la pesca.
La supervivencia a largo plazo de dichas comunidades dependerá no sólo de un reconocimiento jurídico de sus legítimos derechos históricos salvaguardados por el principio de estabilidad relativa y los límites de seis a doce millas, sino también por un compromiso por parte del Parlamento de velar por que la futura política europea refleje la necesidad de facilitar su participación como interesados directos.
La actual Política Pesquera Común comprende ya grandes elementos de variación regional y cooperación localizada que se podrían estudiar más eficazmente respecto de la conservación de las poblaciones de peces.
Ahora forma parte de la legislación de mi país como consecuencia directa de las iniciativas adoptadas por pescadores que han actuado como interesados directos y responsables.
Remito a las enmiendas presentadas por mis colegas, muchas de las cuales puedo apoyar y hago mías las enmiendas encaminadas a ampliar los límites a 24 millas.
Señor Presidente, señora ponente, tengo que decir que este informe es fruto de la importante labor de la Comisión de Pesca y entronca con una serie de propuestas que dicha comisión ha sometido a la atención de este Parlamento: la reforma de la política común de pesca, los reglamentos, el informe de iniciativa sobre los acuerdos internacionales y el debate que celebraremos en los próximos meses acerca de los reglamentos estructurales, el IFOP y los Fondos estructurales.
La petición de ampliar las aguas territoriales a 24 millas es, según el Grupo Socialista, una petición justa que tiene en cuenta la capacidad de gestión de la actividad y de los recursos marinos cerca de la costa; una petición que, a nuestro entender, podría valorizar la implicación de las asociaciones.
Sin embargo, pensamos que la realidad de la política común de pesca debe tener en cuenta los distintos protagonistas que operan en el sector.
Consideramos que en el futuro hay que seguir en esta dirección, ya que así contribuiremos a llevar adelante nuestra actividad.
Señor Presidente, es agradable ver a la Comisaria aquí con nosotros esta noche, pues éste es un debate del que el Parlamento Europeo puede estar orgulloso.
El informe que estamos examinando es una continuación lógica del informe Fraga, que examinamos en noviembre.
Así, pues, el informe Gallagher es una gran oportunidad para este Parlamento.
Se les debe brindar la oportunidad de cuidar, cosechar y también administrar los recursos pesqueros locales.
Cualquiera que crea de verdad en la conservación de las poblaciones de peces tiene que participar en el fomento de la regionalización y en velar por que los pescadores locales formen parte de la Política Pesquera Común y la apliquen con arreglo a las normas comunitarias.
Señor Presidente, la regionalización puede significar cosas diferentes para personas diferentes.
El mismo nivel de competencia en materia de gestión no es necesariamente apropiado para todas las poblaciones de peces de la región.
Se limita a afirmar que es necesaria una total regionalización de la Política Pesquera Común.
Este tema me apasiona, pues mi circunscripción tiene muchas comunidades dependientes de la pesca, incluidas 90 islas habitadas, algunas de las cuales llegan casi hasta el Círculo Polar Ártico.
Algunas de dichas comunidades son muy frágiles y totalmente dependientes de la industria de la pesca.
He compartido con ellas sus desesperaciones y sus esperanzas, sus tragedias y su desencanto con esta política.
Una cosa que he notado es que los pescadores tienen estrechas relaciones con pescadores de otras partes de la Comunidad y, de hecho, del mundo.
Cualquier referencia a una expiración de la Política Pesquera Común sin la adición es muy peligrosa.
La PPC fue, a su vez, una derogación del Tratado de Roma.
Los problemas de las capturas desechadas, por ejemplo, varían de un país a otro.
Si, por el contrario, por «regionalización» se entiende una transferencia de las decisiones desde el nivel nacional hacia las regiones administrativas, nos oponemos a ella.
El principio de subsidiariedad debe aplicarse correctamente.
En efecto, pueden pescar en las mismas zonas barcos procedentes de puertos de amarre pertenecientes a regiones administrativas diferentes.
En este caso, si las diferentes instancias regionales toman decisiones diferentes, o incluso contradictorias, ello puede tener efectos negativos, incitando a un traslado de los buques de pesca o debilitando el grado de control.
Por consiguiente, nuestro grupo votará a favor de las enmiendas dirigidas a favorecer el desarrollo de una política descentralizada más que una regionalización propiamente dicha de la PCP.
En cambio, consideramos que se debe reforzar la aplicación de los elementos de regionalización de la actual PCP que recordé al principio de mi intervención, para responder, lo mejor posible y de la forma que más se ajuste a las necesidades reales, a las diferencias de recursos pesqueros y estructurales que presentan las diversas cuencas de producción que son las zonas de pesca.
Quisiera recordar a esta Asamblea que a principios del decenio de 1990 la Comisión preparó un informe sobre la pesca en Irlanda del Norte.
El porcentaje de personas fuera de las familias que trabajan en ese sector es muy pequeño, la verdad.
En lugar de esto, podríamos hablar también de la cooperación regional entre varios países.
Gallagher tiene las mismas aptitudes, pues procede de la misma región y tiene el mismo tipo de experiencia respecto del sector pesquero.
En modo alguno queremos decir a los pescadores que vamos a ofrecerles algo como la renacionalización o que vamos a suprimir la Política Pesquera Común.
El borrador original estaba basado en la premisa de que la Política Pesquera Común está y ha estado desde su inicio parcialmente regionalizada.
Como Allan Macartney, yo creo firmemente que el acercamiento del proceso de adopción de decisiones a los más afectados por la PPC y encargados de su aplicación propiciaría un mayor respeto de las disposiciones de la PPC y de una política más lograda per se .
Así, pues, quisiera pedir una mayor participación de los pescadores y de la industria pesquera en conjunto como requisito previo esencial para el éxito de la PPC.
En consecuencia, quisiera subrayar la importancia del artículo 12 de la resolución.
Esa medida es necesaria para hacer que participen de verdad los pescadores en las decisiones que les afectan y ofrece el único medio práctico y claro de reconocer las variables particulares que se dan en el sector pesquero.
No me cabe duda de que la regionalización contribuiría a la consecución del fin primordial de conservar las poblaciones de peces mediante una pesca sostenible tan vital para las comunidades de Europa dependientes de la pesca.
Mi Grupo ha presentado ahora enmiendas que complementan la regionalización coherente de la PPC y en última instancia contribuirán a garantizar un futuro logrado para la política.
Señor Presidente, acojo con beneplácito el informe del Sr.
El concepto de estabilidad relativa quedó consagrado en el acuerdo de 1983 y fue reforzado con la ampliación de las prohibiciones costeras hasta 12 millas.
Es importante que comunidades como las de la Escocia nororiental, las Islas Occidentales, Donegal, Cornualles, Galicia y Bretaña queden protegidas de la excesiva explotación de las poblaciones de peces.
La regionalización de la PPC alentará la participación activa de los pescadores en el proceso de adopción de decisiones, así como la participación de las organizaciones de productores en el nivel local.
Igualmente minoritaria es la petición de ampliar las aguas territoriales a 24 millas.
Creo que antes de hablar de la regionalización de la política común de pesca deberíamos ponernos de acuerdo en qué queremos decir con ello.
Desde este punto de vista, por tanto, creo que la Comisión ha demostrado que está muy atenta, así como muy abierta a las sugerencias que pueden llegar de varios sectores, del Parlamento, del Comité Consultivo, así como del mismo sector, para tratar de mejorar la situación.
No todos los cuestionarios han sido contestados, pero de la inmensa mayoría de ellos y a la vista de las respuestas que se han recibido y está examinando la Comisión, resulta que sólo una parte del sector inglés y parte del sector irlandés desean el éxito de este tipo de propuesta.
Ahora bien, creo que este informe es importante precisamente porque se trata de una contribución útil para el debate.
Muchas gracias, señora Comisaria Emma Bonino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Es el dilema al que han de hacer frente los investigadores, los científicos y los inventores de la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente, que es uno de los miembros más imaginativos de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos.
La creatividad es el motor de la productividad en la Unión Europea.
La ingeniería es importante en mi circunscripción, por lo que aprecio en particular la importancia de las patentes y las invenciones.
Por citar tan sólo dos ejemplos: en mi circunscripción Frank Whittle inventó el motor a reacción y James Brindley inventó el cambio de marchas de seguridad para bicicletas.
Se trataría, por lo tanto, de prever un sistema análogo al que ya existe en los Estados Unidos y en el Japón, donde el plazo es de seis meses.
Hay que decir también que la Comisión organizó en octubre de 1998 una audiencia pública a la que asistieron representantes de los sectores interesados.
Rothley ha hablado de prudencia- pedir a la Comisión una iniciativa legislativa de este calibre.
Opino que también deberíamos analizar las diferencias entre los países miembros, ya que el panorama no es tan uniforme como lo presenta el ponente.
Tienen que poder discutir y publicar innovaciones sin poner en juego al mismo tiempo el derecho a una patente que posiblemente aporte beneficios.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, no cabe duda de que el asunto de la introducción, en las legislaciones nacionales en materia de patentes, de un período de gracia para las invenciones es, como ya ha señalado el señor ponente, un aspecto delicado y, a la vez, importante en el actual debate sobre la reforma del sistema de patentes en Europa.
Puede gustar o no gustar, pero, a mi juicio, todo parangón con otros sistemas debe tener presente que los puntos de partida son diferentes, los principios de actuación son diferentes.
La Comisión no decide unilateralmente en la votación, ya que en esta audiencia asistieron 150 personas, en representación de todos los sectores interesados, y precisamente para su información es bueno que los enumere.
Asistieron grandes, medianas y pequeñas empresas, asociaciones de inventores y de investigadores, organismos de representación nacional, europeos e internacionales, asesores en materia de patentes, oficinas de patentes nacionales y europeas, instituciones internacionales, Estados miembros y expertos internacionales.
Y en realidad, el período de gracia parece que se percibe como una respuesta inadecuada a problemas auténticos como, por ejemplo, la complejidad de los procedimientos de presentación de las solicitudes, la falta de una información adecuada, la necesidad de divulgar las invenciones antes de presentar las solicitudes de patente.
Así y todo, la audiencia del 5 de octubre permitió hallar algunas soluciones que la Comisión se ha comprometido a profundizar, un compromiso que de todos modos se deriva de la comunicación sobre la futura patente en Europa, adoptada en febrero.
En particular, en lo que se refiere a la complejidad del procedimiento de presentación de las solicitudes de patente, la Comisión se ha comprometido a reflexionar en profundidad sobre la idea de un presentación provisional de la solicitud de patente, basada en trámites simplificados y sin pago de tasas.
En estas circunstancias, señor Presidente, Señorías, la Comisión está en condiciones de comunicar que, en lo que respecta a la propuesta de resolución legislativa, no puede aceptar la invitación a proponer una directiva del Parlamento y del Consejo basada en el artículo 100 A del Tratado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 11.00 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, todo el mundo está de acuerdo en que la investigación y la innovación son los motores del desarrollo económico, pero nadie se aventura a añadir que este último debe ser equilibrado.
La Comisión ha reunido en su comunicación algunas pistas para reforzar a la vez la cohesión y la competitividad por medio de la investigación y la innovación.
Sin embargo, la redacción de esta comunicación, por muy interesante que sea, no puede ocultar la disputa de fondo en la que está enzarzada la Comisión sobre este tema y que es análoga al debate que se puede tener sobre ordenación del territorio: ¿es realmente posible no disminuir el esfuerzo europeo de competitividad y, al mismo tiempo, dirigir créditos de investigación hacia las regiones menos favorecidas de la Unión?
Hay en los hechos un desfase real entre crecimiento nacional y cohesión regional, pero, incluso a nivel de los Estados, las divergencias son extremas: en materia de gastos de investigación y desarrollo tecnológico, Alemania y Francia, por ejemplo, respondieron en 1993 del 60 % de los gastos totales de investigación de la Unión, mientras que entre Irlanda, Grecia y Portugal sólo gastaron el 1, 3 %.
Observemos, por ejemplo, que un grupo de regiones que incluiría la totalidad de Grecia a excepción del Ática, tres regiones portuguesas y la Calabria en Italia sólo ha podido participar en un 2 % en el tercer programa marco.
Es cierto que desde 1993 la Comisión se ha esforzado por favorecer una mayor sinergia entre los programas comunitarios y el objetivo de la cohesión económica y social.
También se podría -y la Comisión ha pensado en ello- utilizar más los fondos estructurales para corregir la tendencia observada.
Sin embargo, la parte dedicada por los diferentes objetivos de los fondos estructurales a las inversiones específicas para investigación y desarrollo sigue siendo reducida, aunque haya evolucionado entre las distintas fases de programación.
Señorías, les propongo que insistan tenazmente para obtener, mediante programas de ayuda a la investigación, una dotación más equilibrada de los factores clave de competitividad en las diferentes regiones de la Unión.
La comunicación, por lo pronto, no saca ninguna otra conclusión que la necesidad de fomentar cursos de formación en los centros de alto nivel.
No se puede insistir en la importancia de los recursos humanos y limitarse a una conclusión tan pobre.
Y esto se puede lograr por medio de los factores clave de la competitividad en las diferentes regiones de la Unión, por supuesto, con una financiación y ayuda mayores al intento de superar el retraso tecnológico, especialmente en las regiones de Objetivo 1, las cuales presentan los mayores problemas de dicho retraso.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, si la creación de puestos de trabajo en la Unión Europea es uno de nuestros objetivos prioritarios, entonces hay que prestar la máxima atención a la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación.
Mientras que las cifras correspondientes al PIB por habitante revelan una convergencia residual en aumento entre los Estados miembros, se está produciendo un proceso de aumento de los desequilibrios entre las regiones de un mismo Estado.
Por desgracia, la investigación y la innovación siguen siendo un monopolio de las regiones más ricas.
En segundo lugar, pedimos la aplicación de un principio de discriminación positiva en favor de las regiones menos favorecidas con arreglo a los nuevos programas-marco de investigación y desarrollo tecnológico.
Por último, hemos presentado una enmienda que introduce el principio de la discriminación positiva en materia de investigación e innovación en las regiones más pobres.
Pero ello no es óbice para que, naturalmente, las regiones más atrasadas también obtengan algunas inversiones para mejorar su nivel tecnológico y su competitividad.
En este sentido, quiero felicitar una vez más al ponente porque creo que, en su informe, ha recogido realmente cuales son las preocupaciones para obtener no únicamente una cohesión económica y social sino también una cohesión territorial de todas las regiones de la Unión Europea.
Y ese problema amenaza incluso con volverse el eslabón más débil de la Unión Europea frente al poderoso desafío de los Estados Unidos de América.
A fin de cuentas, si bien esos programas-marco no representan más que el 4 % del gasto en materia de investigación de la Unión Europea, si estuvieran mejor distribuidos, podrían representar un poderoso impulso para países como Portugal, hasta ahora los parientes pobres de la investigación y la innovación de la Unión Europea.
Digo que es importante porque todos entendemos que por muchas carreteras y ferrocarriles que hagamos, por muchos puertos y aeropuertos que construyamos, por mucho que fomentemos las infraestructuras, los transportes y el medio ambiente, la investigación y la tecnología representarán un potencial de desarrollo insustituible.
Sabido esto, desgraciadamente es lamentable constatar que los desequilibrios entre las distintas regiones en relación con la investigación y la tecnología son mucho mayores de lo que lo son en otros sectores.
Lassus, en relación con los ingresos, mientras que, por ejemplo, el desfase entre los gastos en IDT por habitante entre Berlín y Macedonia es ni mas ni menos de 1 a 100.
Y, ciertamente, quizás estos datos expliquen por qué, a pesar de los esfuerzos que se han hecho durante todos estos años por la convergencia, las disparidades de ingresos entre las regiones continúan siendo grandes, y en algunos casos, incluso son mayores.
En cualquier caso, se deberá dar un mayor énfasis al fomento de la investigación y de la tecnología en las regiones menos favorecidas de la Unión.
Ahora tengo la oportunidad de decir que acciones de este tipo deberán tener un peso mayor en las políticas regionales y estructurales de la Unión del próximo periodo porque es la forma mejor, más rápida y duradera de que estas regiones logren el desarrollo.
Es, por tanto, una oportunidad para utilizar el nuevo marco comunitario de apoyo para fomentar la investigación y la tecnología.
Con motivo del informe Pack, esta tarde hemos hablado sobre la cooperación en la formación en relación con SOCRATES y hemos mostrado nuestra satisfacción de que precisamente también en este área y para estas áreas se haya intensificado la cooperación con créditos de la Unión Europea.
Así, pues, no hay vinculación con la actividad productiva actual -el distrito de Lisboa representa el 25 % del PIB industrial portugués y un porcentaje poco importante del PIB agrario y florestal- ni con las potencialidades existentes, por no hablar del interés social y político que podría verse, no por todos, por cierto, en un desarrollo regional equilibrado del país.
En 1988 comenzamos con 200 millones y entretanto estamos en los 8.500 millones en el campo de los Fondos estructurales para investigación y tecnología.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 11.00 horas.
Si existe efectivamente una nueva propuesta que nos va a llegar en breve, querría saber si realmente abarca la directiva de la que estamos hablando esta tarde.
Sin una contribución activa de la Comisión, finalmente me he visto obligada a hacer una propuesta diferente.
Efectivamente, la Comisión proponía dos nuevos símbolos que indicaban las posibilidades de reciclado y reutilización de los residuos de envases.
El consumidor debe participar activamente en la selección de los residuos de envases que genera basándose en unos símbolos, ya conocidos, que le indican de qué material es el envase.
Los símbolos elegidos lo han sido gracias al trabajo del Comité Europeo de Normalización, el CEN.
Por otro lado, la propuesta de la Comisión contempla un procedimiento para evaluar la conformidad de los envases con los requisitos esenciales de la directiva de 1994 sobre envases.
Bowe y hemos hallado una zona de entendimiento que se materializa en las enmiendas 19 y 20.
Por ello mantengo mi propuesta y, por supuesto, a la espera del debate, deseo recibir respuestas precisas de la Comisión, a la que hice una pregunta al comienzo de mi intervención.
Señor Presidente, estimados miembros, estimada señora Comisaria, he tenido la satisfacción de ser ponente de la Comisión de Política Industrial, donde he visto las consecuencias de esta propuesta de directiva.
Sin embargo, el control interno de la fabricación está basado en los requisitos esenciales recogidos en la directiva sobre envases 94/62.
La Comisión ha reconocido tanto ante la Comisión de Política Industrial como ante la Comisión de Medio Ambiente que este propuesta se ha redactado a toda prisa y no ha sido tan bien elaborada como habría sido deseable.
El régimen de marcado propuesto por la señora ponente informa realmente al consumidor, además de que involucra a éste activamente en la protección del medio ambiente.
Cuando el consumidor tiene que comprar algo, él o ella puede elegir qué tipo de envase prefiere y -lo más importante de todo- puede separar mejor los residuos del envase.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la ponente y felicitarla por su informe.
Los símbolos de marcado de los envases para indicar a qué categoría pertenecen los residuos no sólo deben ser claros y fáciles de entender, sino que, además, se deben utilizar los mismos símbolos de marcado y los mismos colores en toda la UE.
Además, en las bolsas y los recipientes utilizados para la selección de los residuos se deben utilizar también los mismos códigos y símbolos de colores en todos los países miembros de la UE.
Ya está anticuada, por lo que ahora es fundamental esperar a que la Comisión renueve su directiva de base propiamente dicha, esto es, la directiva sobre los envases del año 1994, y la adapte a sus planteamientos y propuestas sobre el marcado de los envases.
Señor Presidente, nos encontramos ante la pregunta de cómo incitar al consumidor europeo a que clasifique los residuos de los envases.
Prefiero, por ejemplo, los diferentes símbolos neerlandeses que son más claros que el agua y encajan con el sistema de recolección neerlandés.
Por consiguiente, votaremos a favor de todas las enmiendas presentadas, a excepción de las enmiendas 12, 13 y 15 de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
Rechazamos la enmienda 13, porque al precisar que los envases y residuos de envases sean tratados según su marcado, tiende a favorecer un sistema de aprovechamiento en detrimento de los demás.
Las enmiendas 12 y 15 hacen recaer toda la responsabilidad del procedimiento de certificación de la conformidad de los envases en el transformador, y eximen al fabricante de envases de toda responsabilidad; pero, en virtud del principio de «quién contamina paga», no es el envasador el que debe ser responsable de este procedimiento, sino el fabricante del envase.
Por otro lado, es mucho más fácil controlar a los fabricantes de envases, porque son mucho menos numerosos que los transformadores: si se toma como ejemplo el sector del vino, sólo existen en Francia unos pocos fabricantes de botellas para más de 30.000 embotelladores, y este ejemplo es representativo.
La base de esta propuesta que presenta la Comisión es el compromiso que aparece recogido en el artículo 8 de la Directiva 94/62 sobre envases y residuos de envases, como también varios oradores han mencionado hoy aquí.
Los símbolos mostrarán a los consumidores que el envase puede ser reutilizado o recuperado.
Luego está el problema de que ya tengamos una decisión de la Comisión sobre identificación de materiales, la Decisión 97/129, aprobada el 28 de enero de 1997.
Según el artículo 3 de la Decisión de la Comisión, el sistema puede hacerse, sin embargo, obligatorio.
En consecuencia no puedo aceptar la enmienda 15 ni las enmiendas 19 y 20.
Grossetête comenzó planteándome una pregunta concreta sobre si ya existía una nueva propuesta por parte de la Comisión.
El debate queda cerrado.
Señor Comisario Bangemann, para que no tengamos de nuevo malentendidos como en nuestro último encuentro en el mismo lugar y en el mismo momento, quiero decir ya desde el principio que me alegra poder presentar puntualmente este informe.
Tanto en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor que es la competente para el fondo como en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial y en la de Agricultura y Desarrollo Rural, se han apoyado y mejorado estas propuestas de la Comisión.
Mañana tenemos que decidir si queremos que el Parlamento participe ampliamente o si dejamos en manos del Consejo algunos etiquetados.
Para todos los demás productos se deberían determinar las normas de etiquetado de conformidad con el procedimiento del artículo 189b del Tratado.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, respecto a este informe sobre la propuesta de directiva relativa a las normas de etiquetado para bebidas alcohólicas, con la mejor voluntad no se puede decir que lo que tarda mucho al final sea bueno.
Unos dos años está retocando la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor su informe, a pesar de que la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial emitieron ya sus opiniones al respecto en noviembre y diciembre de 1997.
Desde 1979 sabemos las dificultades que tienen la Comisión, el Consejo de Ministros y también este Parlamento en encontrar una regulación al respecto.
Porque el ponente y los miembros de la Comisión de Medio Ambiente que le apoyan no quieren reconocer sencillamente que, según el Tratado, el vino y los licores son productos agrícolas en sus diversas formas, cuya producción y comercialización están sometidas al reglamento común de mercado de vino.
Para todas las demás bebidas alcohólicas, inclusive la cerveza, se aplica otro fundamento jurídico.
La mayoría de los miembros de la comisión consideran que es imperativo y legítimo que las disposiciones comunitarias que tengan el mismo objetivo estén sujetas al mismo procedimiento legislativo, a saber, el establecido en el artículo 189 del Tratado CE.
Queremos que sea aplicable a las disposiciones comunitarias específicas a que se hace referencia aquí y a todas las demás bebidas alcohólicas.
No queremos participar en un debate del Norte contra el Sur o de quienes están encargados de un sector particular del mercado agrario contra los que están encargados de otros sectores.
Pienso, por ejemplo, en las personas que quizás ya han tomado demasiado alcohol, por lo que no quieren tomar más, pero también en las personas que, por ejemplo, tienen azúcar y que quieren saber cuánta azúcar contiene una bebida.
Me parece importante, tal y como han subrayado algunos de mis colegas esta tarde, que no dividamos el mercado del alcohol de tal forma que tengamos una cosa en una esquina y otra en la otra esquina.
Luego está el tercer punto: para garantizar normas homogéneas es necesario recurrir al mismo procedimiento de decisión, que estas mismas normas sean de aplicación con la plena participación del Parlamento Europeo.
Por ello, me gustaría sumarme en nombre del Grupo Liberal a la enmienda 1 en la que pedimos que se añada el artículo 129 A como procedimiento de decisión.
Señor Presidente, Señorías, esta propuesta de directiva, que modifica la directiva 79/112/CEE, se refiere al etiquetado, a la presentación de los productos alimenticios y a la publicidad hecha sobre los mismos en el ámbito de las bebidas alcohólicas.
La Comisión Europea propone que esta información entre en vigor en un plazo de tres años a contar desde el 1 de julio de 1998.
De entrada, no se puede hacer otra cosa que felicitar a la Comisión Europea por tener en cuenta la necesidad de información del consumidor sobre los ingredientes de las bebidas alcohólicas.
Efectivamente, algunas de estas bebidas contienen más de 3 ó 4 grados de alcohol en volumen, alcohol cuyo origen a menudo se ignora y cuyo sabor queda enmascarado por el azúcar.
Ese mismo apartado 3 del artículo 6 fija un plazo de tres años para la aplicación de las modalidades de etiquetado a partir del 1 de julio de 1998.
Así pues, el plazo propuesto por la enmienda es mucho más realista.
Señor Presidente, en mi país se dice: «Quien mucho abarca, poco aprieta».
La Comisión, en efecto, había enviado al Parlamento la propuesta que nos ocupa esta noche el 10 de febrero de 1997.
Desde una perspectiva agropecuaria, nuestros agricultores y ganaderos y la industria de elaboración de alimentos merecen reconocimiento por estar en la vanguardia a la hora de suministrar productos alimenticios de forma compatible con las necesidades de los consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, señor Schnellhardt, creo que ninguno de ustedes tiene razón.
Señor Whitehead, yo soy médico.
Peleo todos los días para luchar contra esta plaga.
No puedo aceptar que nos hable de los «alcopops».
Señores Whitehead y Schnellhardt, desearía que reflexionaran un poco sobre la cultura de nuestra Europa, sobre lo que representa como elemento festivo una buena degustación de vino o una buena degustación de whisky de forma razonable, señor Whitehead.
Estamos siguiendo la lógica de nuestra organización común del mercado vinícola recientemente aprobada.
Por lo que se refiere al etiquetado de las bebidas alcohólicas, mi posición es la de que los consumidores tienen derecho a una completa transparencia.
Además, el etiquetado no puede resolver todos los problemas.
Pese a esos problemas, el etiquetado desempeña una función importante y debe ser aplicable a todos los productos alimenticios, incluidas las bebidas alcohólicas.
Así, pues, voy a apoyar la enmienda nº 15 y la enmienda nº 9.
Para concluir, la información ofrecida al consumidor debe ser completa y exacta.
Señor Presidente, desde hace once años participo en estos debates y he sido testigo ya de todos los diferentes intentos de llevar el tema sobre el que nos ocupamos de nuevo esta tarde de un modo razonable.
Si este es el objetivo común, entonces no se puede eludir el hecho de que para determinadas bebidas alcohólicas tenemos ya unas normas muy detalladas y, por lo demás, también unas instituciones muy experimentadas que se hacen cargo y ejecutan tales tareas.
Esto es siempre para nosotros muy cómodo, pues entonces podemos esperar y ver qué posición se impone.
Lo mismo es aplicable a la enmienda 17.
Pero no se puede llevar tan lejos que se aplique este principio incluso cuando objetivamente no conduce a resultados razonables.
Pero esto debería aplicarse entonces a todos los productos.
La primera parte de las enmiendas 9 y 15 es aceptable para nosotros.
Las enmiendas 2, 10 y 18, con las que por lo visto se pretende aplicar el artículo 6 de la Directiva 79/112 directamente a otras bebidas como la sidra o nuevos productos industriales, no son aceptables para nosotros pues entonces, con la aprobación de la directiva modificadora, tendríamos que indicar la lista de ingredientes inmediatamente en la etiqueta de esas bebidas, mientras que esta obligación no existiría aún para el vino, la cerveza y los licores.
Por lo demás, en lo que se refiere a esas bebidas, es más bien un problema de confusión del consumidor debido en muchos casos a una aplicación estricta del artículo 2 de la Directiva 79/112.
Esto se podría regular muy fácilmente a través de las autoridades de control de los países miembros.
Las enmiendas 23 y 24 se refieren al problema del alcoholismo.
El problema del alcoholismo no se plantea en las bebidas que un consumidor compra y consume porque son deimportancia debido a la calidad de su gusto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 11.00 horas.
