Señora Presidenta, en la página 58 del Acta se reproducen unas palabras habidas entre el Presidente y ciertos diputados, relativas a quiénes son en la actualidad miembros del grupo conservador británico.
Por eso he votado en contra del informe.
Ambas cosas, sumadas, han conducido en este año a un aumento de la producción europea de cerdos cifrada en 17, 2 millones de toneladas, lo cual significa un crecimiento de cerca de 1 millón de toneladas de carne de porcino o un 6 % frente a 1997.
Pero cuando los precios continuaron descendiendo, la Comisión elevó a finales de julio estas restituciones en un 50 % e introdujo las mismas restituciones para la carne deshuesada.
Sin embargo, cuando la exportación a Rusia retrocedió drásticamente, tal como he dicho, bloqueándose totalmente a mediados de agosto, los precios europeos de mercado descendieron casi 10 ECUS por 100 kilogramos en el transcurso de tres semanas.
Quisiera destacar que los comerciantes pueden integrar de manera apropiada el almacenamiento en sus actividades de exportación, lo cual va a contribuir también a mejorar su competitividad en los mercados de los terceros países.
Nuestro Grupo reconoce que la Comisión se ha movido, gracias también al impulso de la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo, adoptando medidas para el almacenamiento privado a partir de 28 de septiembre y aumentando las restituciones a la exportación.
La situación es grave aunque, como usted ha dicho muy bien, señor Comisario, a lo largo de estos años los productores del sector han obtenido buenas rentas y se ha ido superando bastante bien la crisis de la peste porcina que ha brindado la ocasión de adoptar medidas de racionalización.
Actualmente, y esto es muy preocupante, algunas regiones productoras muy importantes -en Francia, Alemania, Dinamarca, Holanda y Gran Bretaña- han registrado una caída de precios que ha rozado los mínimos históricos.
Así y todo, creo que el camino no está en tirar la toalla ni en olvidar las propuestas de la Agenda 2000 y todos los intentos de reforma de la Política Agrícola Común, habida cuenta de que esta crisis de los mercados mundiales nos pone en un brete.
Esta crisis, por último, no debe servir para suavizar todas las disposiciones relativas al medio ambiente y para renunciar a las políticas en materia de oferta que, a mi juicio, son absolutamente necesarias.
Señor Comisario, nos acaba de dar usted ahora la relación de medidas que la Comisión ya ha tomado para solucionar esta grave crisis del porcino.
Pero, mire usted, este crecimiento no ha sido igual en todos los países, luego las soluciones no pueden ser las mismas en un país en el que la sobreproducción es de un 104 % que en otros donde el grado de abastecimiento es superior al 470 %.
En restituciones a la exportación se ha hecho un esfuerzo y se ha incluido la carne deshuesada -eso se lo agradecemos-, y también en el tema del almacenamiento privado, pero 70.000 toneladas es muy poca cantidad, sobre todo teniendo en cuenta que tenemos otra reserva de más de 600.000 del año pasado y tenemos disponible todavía la de este año.
Señora Presidenta, señor Comisario, desde el final del verano hemos asistido a una caída vertiginosa del precio de la carne de porcino tanto en la Unión Europea como en el plano mundial.
La oferta europea ha pasado, así, de 16 millones a 17, 2 millones de toneladas entre 1996 y 1998, es decir: se ha producido un aumento del 9 %.
Paralelamente, en Estados Unidos se ha podido constatar un incremento del ganado porcino del orden del 8 % en dos años, lo que ha permitido a los norteamericanos, que aplican precios que resisten a toda competencia, conquistar mercados exteriores en detrimento de la Unión Europea: estamos en plena guerra económica.
La situación también se explica por las crisis asiática y rusa, que privan al mismo tiempo a la Unión Europea de un mercado prometedor.
Señora Presidenta, la actual crisis del mercado del porcino tuvo como origen un desajuste entre la oferta y la demanda, derivado del incremento de las granjas industriales.
La Comisión debería proponer medidas para corregir esta situación, mediante ayudas específicas a las pequeñas y medianas explotaciones y medidas para desincentivar las granjas industriales.
El tejido social del mundo rural europeo no puede permitirse destruir su base -las pequeñas y medianas explotaciones- ni destrucciones de empleo adicionales.
En consecuencia, la Comisión tiene el deber de corregir los efectos sociales de la crisis estructural del porcino dando ayudas a las pequeñas explotaciones y desincentivando las granjas industriales.
Cualquier OCM, para merecer ese nombre, debe contar con instrumentos de regulación de mercado para hacer frente a alternancias cíclicas en la producción o para hacer frente a crisis coyunturales en todos los sectores.
Lo mismo ha de decirse, naturalmente, de Holanda y de otros países miembros.
Esto significa que a nivel europeo hemos establecer con carácter vinculante para todos los Estados miembros que la producción industrial agrícola no es una medida privilegiada de producción y que no debe establecerse en el espacio rural como otras producciones agrícolas, sino que debe ser tratada como industria y debe establecerse en zonas comerciales con las correspondientes disposiciones de emisión que tienen que cumplir también las demás explotaciones comerciales e industriales.
Por esta razón creo que esta crisis está fabricada en casa.
Señora Presidenta, en primer lugar, felicito a la Comisión por la declaración de esta mañana sobre la crisis en el sector porcino de toda Europa.
El hecho de que recibiéramos esta declaración significa que la Comisión reconoce que existe un serio problema dentro de la industria porcina en la Unión Europea.
A pesar de los esfuerzos de los políticos, no se encontró ninguna solución a este problema ni en Irlanda del Norte, ni en el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación en Londres, ni en Bruselas.
Aunque considero que todos deben disfrutar de sus vacaciones, en el futuro tendría que haber en todo momento un funcionario de adecuada capacidad en cada cabinet de Bruselas, una persona que pueda adoptar una decisión política, si se produce una crisis en algún lugar de la Unión Europea.
Una situación como esta no contribuye a dar una buena imagen de la Unión Europea.
En medio de esta crisis, en una sola noche, la industria del porcino quedó despojada del 40 % de su capacidad de matanza y elaboración.
Una factoría Malton nueva, que costó 10 millones de libras, se quemó hasta los cimientos.
Una industria que ya estaba en crisis, con una pérdida del 40 % de su capacidad corre el peligro de un colapso total. ¿A qué representación del Gobierno del Reino Unido ha recibido el Sr.
Gastamos 17 mil millones cada año en las cosechas agrícolas.
Logramos conseguir 2 mil millones extra cuando la industria de la carne bovina tuvo problemas, aun cuando el sector porcino es dos veces más grande: en la Unión Europea la carne de cerdo que se consume duplica la cantidad de carne bovina.
En la carne porcina sólo gastamos 300 millones, aunque se trata de un sector que es dos veces más grande que el bovino.
A Su Señoría Graefe zu Baringdorf, que piensa en estas cosas con seriedad, debo decirle que están afectadas grandes factorías agrícolas, pero que las que estarán allí cuando la crisis termine son las grandes factorías agrícolas.
Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, la crisis de la producción de carne de porcino es insoportable para los pequeños y medianos productores.
La situación actual, en Europa y en resto del mundo, debe desembocar, efectivamente, en una política de control de la producción a través de una verdadera organización común de mercado.
Señora Presidenta, como muchos de los parlamentarios, he estado en contacto con productores de porcino de mi circunscripción durante la semana pasada.
Por último, las normas sobre etiquetado tienen que hacerse más rígidas, para que la carne de porcino con el tiempo llegue a imponerse por su propia calidad.
Señora Presidenta, el viernes pasado también yo estuve con los agricultores de mi circunscripción.
Los agricultores británicos -por lo común un grupo de gente muy flemática, cumplidora de la ley- no son nada proclives a las manifestaciones, como muchos de sus pares en otros países.
A través de esta Cámara, pido a la Comisión y al Consejo que adopten decisiones y emprendan una urgente acción después de la reunión del 14 de octubre.
No pueden esperar otros dos o tres meses para que pongamos manos a la obra.
El mercado ruso, por ejemplo, ha agravado la crisis originada por un exceso de producción y por la desacertada política llevada a cabo por algunos Estados miembros.
Aquí ven ustedes la producción de la primera mitad de 1998 comparada con la primera mitad del amo 1997.
En Holanda la producción ha aumentado un 17, 9 % -ya he explicado que ello está condicionado por la peste porcina del año pasado-, en España ha aumentado un 7, 8 %- de esta suerte, España es el segundo país productor de porcino de la Unión Europea- y en Portugal ha aumentado también en más del 7 %.
También hay estados en los que la producción incluso ha disminuido, por ejemplo, en Italia, en Luxemburgo y en Finlandia.
En Alemania la producción ha crecido un 4 %.
En nuestras propuestas relativas a la Agenda 2000 nos hemos ocupado mucho de la cuestión de cómo se desarrollará en el futuro la relación de competencia entre la carne de porcino y la carne de vacuno.
Muchas gracias, señor Fischler.
El Grupo ARE no ha firmado esta resolución denominada «común», presentada por los Grupos del PSE, del PPE, UPE y GUE/NGL.
Dicha resolución nos ha sorprendido por su falta de sustancia.
La caída brutal de los precios de la carne de porcino, unida a la pérdida de mercados a la exportación, concretamente tras la crisis rusa, no son más que los síntomas de la fragilidad estructural del sector, suscitados por la falta de voluntad política y cierto clientelismo.
El Grupo ARE había propuesto adoptar medidas claras con miras a un control real y duradero de la producción.
Dentro de este espíritu, el Grupo apoya el mantenimiento, por la Comisión, de la prohibición de las subvenciones destinadas al aumento de las capacidades de producción en las zonas de excedentes estructurales.
No obstante, votaremos positivamente dicha resolución, para manifestar nuestra preocupación ante la envergadura de esta crisis y nuestra solidaridad frente a los agricultores afectados.
Abogamos por una reforma que suponga una aproximación de los precios a los precios del mercado mundial y un recorte de las ayudas a la exportación.
El mercado de la carne de porcino está en situación excedentaria.
En efecto, las exportaciones de la Unión Europea hacia los mercados asiáticos y ruso representan cerca del 40 % del volumen total exportado hacia los terceros países.
Pero la erradicación casi total de esta enfermedad ha permitido restablecer el nivel de producción de estos dos Estados miembros al nivel de los años anteriores.
Desde hace muchos años la Comisión ha llevado a cabo una política que favorece dicha intensificación en zonas próximas a los lugares de abastecimiento de alimentos para ganado.
La Unión Europea, al privilegiar las importaciones de proteínas vegetales, como las tortas de soja, de mandioca, etcétera (el autoabastecimiento de la Unión Europea en proteínas vegetales sólo alcanza el 15 %), y las importaciones de productos de sustitución de los cereales (alimentos de gluten de maíz) sin ningún tipo de impuesto a la importación, es directamente responsable de la concentración de la crianza alrededor de los puertos de abastecimiento de su litoral oeste.
La ventaja en el plano competitivo de que disponían estas regiones de producción costera ha sido tan elevada, que la producción europea se ha deslocalizado totalmente, y se ha concentrado en zonas limitadas (Países Bajos, Bélgica, Bretaña, Dinamarca), lo cual ha acarreado las consecuencias que conocemos en el plano del medio ambiente y riesgos de epizootia.
Nuestro colega Jim Nicholson, diputado de Irlanda del Norte, nos ha comunicado la situación dramática que este verano ha conocido su región debido a las carencias de la Comisión.
En Irlanda del Norte, uno de los dos mataderos de cerdos se incendió durante el verano y ya no estaba en condiciones de realizar la matanza de cerdos.
Esta situación trágica nos demuestra una vez más los efectos negativos de un sistema de decisión de tipo tecnocrático, muy alejado de las realidades del medio.
Finalmente, desearía subrayar el interés que reviste una propuesta presentada por nuestro colega Edouard des Places.
En la opinión que había remitido el año pasado sobre la comunicación titulada Agenda 2000 , había señalado que era necesario aplicar el principio de un seguro sobre los ingresos.
Este sistema tiene la ventaja de estar autorizado en el marco de los acuerdos del GATT-OMC.
Ahora bien, a medida que la Comisión presenta reglamentos sobre la Agenda 2000 , constatamos que dicha propuesta sigue sin ser tenida en cuenta.
Sin embargo, si los productores de carne de porcino hubieran tenido la posibilidad de suscribir este tipo de seguro, cofinanciado por la Unión Europea, durante el período anterior, en el que los precios eran más elevados, podrían afrontar mejor la situación de mercado que hoy conocemos.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la implantación del euro en la Unión Europea implica muchas modificaciones, adaptaciones y cambios que afectan también a la agricultura y al sistema agromonetario hasta ahora existente.
Gracias a la moneda única este mecanismo de compensación no será necesario en el futuro en la zona euro.
Permítanme decir algunas palabras sobre el nuevo mecanismo agromonetario de los PRE-INS.
La Comisión establece distinción entre precios y otras subvenciones, por un lado, y las subvenciones directas, por otro.
Sobre las innovaciones en el sistema de financiación: también aquí existe una diferencia entre precios, otras subvenciones y subvenciones directas.
En las subvenciones directas la Unión concederá también en el futuro el 50 % de las aportaciones aunque el Estado miembro prescinda de su aportación.
En este punto quisiera destacar solamente que en el primer año se llegará a un pago compensatorio del 100 % por parte de la Unión en las subvenciones directas, en la medida que se produzca una revaluación de al menos el 0, 5 %.
La introducción de la moneda común constituye un paso importante y posee una gran relevancia de cara a un ulterior desarrollo e integración de Europa.
Yo, personalmente, no considero a la Unión Europea como una mera comunidad económica, sino también como una comunidad solidaria.
Señor Presidente, la moneda única, el euro, por supuesto permitirá el ahorro de sumas importantes: la mayoría de los países de la Unión Europea no pedirán pagos de compensación agrícola después del 1 de enero.
En el documento se ha partido de que el 1 % de compensación asciende a 600 millones de marcos y que nosotros trabajamos con una banda de oscilación del 2, 6 %.
Por consiguiente, en un país determinado donde tenga lugar esta oscilación del 2, 6 %, en los precios agrícolas, por ejemplo, en Alemania -tal como afirma el Bundesrat alemán- se pueden producir pérdidas del orden de 1.500 millones.
De acuerdo con la propuesta de la Comisión, la Unión pagará durante el primer año a todos los Estados miembros que permanezcan al margen del euro una diferencia del cien por cien, en forma de subvenciones directas, por las pérdidas de ingresos que registren dichos países.
Muchas gracias, señora Anttila.
Me preocupa mucho comprobar que, con eso de cerrar las puertas para siempre al euro, el partido de la oposición en nuestro país le resta importancia a los puestos de trabajo de mi circunscripción.
Necesitamos inversores extranjeros en lugares como Telford, Shropshire del norte, Hereford, Ross-on-Wye y Wyre Forest.
Quiero plantear la pregunta de cómo es que Estados miembros que conscientemente no participan en el euro han de recibir de las arcas comunitarias el 50 % de las cantidades que eventualmente se obtengan para la ayuda compensatoria y que incluso un Estado miembro pueda quedarse sin la concesión de la parte nacional de las subvenciones.
Creo que deberíamos intentar encontrar una solución en el marco de la financiación de la UE, pues, ciertamente, estos países no pueden tocar en dos pianos a la vez.
La introducción del euro el 1 de enero de 1999 como moneda única en Europa hará mucho por la integración de la Unión Europea.
Dará a los países participantes un impulso enorme, y para países como Irlanda, que exporta un alto porcentaje de su producción agrícola total, el euro reducirá costos, pues ya no habrá necesidad de conversiones cuando el euro sea la moneda de pago por su propio derecho y no una simple unidad de cuenta como el ecu.
En tercer lugar: queremos adaptar el sistema a las respectivas situaciones del mercado y, además, queremos evitar las desventajas en las rentas de nuestros campesinos.
La franquicia del 2, 6 % no es nada nuevo, en absoluto, sino que está contenida ya en el actual sistema, y está siendo aplicada ya ahora.
Esta franquicia es, por decirlo así, la contrapartida a un planteamiento global a la hora del cálculo de las pérdidas de renta que resultan en las respectivas monedas nacionales de un retroceso de los precios o de las ayudas no directas.
Pero esto, a su vez, no tiene nada que ver con el denominado umbral de activación del 0, 5 % que también se halla incluido en el actual sistema.
En lo que respecta a la enmienda nº 8 sobre el artículo 4, sigo manteniendo que la modificación de los criterios de adaptación a la situación del mercado a la hora del cálculo del recorte de las ayudas agromonetarias ha de ser competencia de la Comisión y del Comité agromonetario.
Muchas gracias, señora Schierhuber.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba ambas resoluciones legislativas) El Grupo I-EDN ha votado positivamente este informe, ya que se han aprobado las seis enmiendas que el mismo había propuesto en comisión.
Y lo que aún es más sorprendente es que estas propuestas establezcan que no se concederá ninguna ayuda compensatoria cuando dicho importe es inferior al 0, 5 % de revaluación y que las ayudas no se aplicarán en el caso de los importes a los que se ha aplicado una tasa inferior a la nueva tasa durante los 24 meses anteriores a la vigencia de dicho reglamento.
Las repercusiones de esta crisis son ya importantes en materia de paridad de las monedas, entre aquellas que participan en el euro y el dólar.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de este Parlamento intenta con este informe dar una determinada orientación a esta discusión.
A principios de los años noventa, la Comisión presentó una propuesta sobre producciones biológicas, producciones biológicas vegetales y dentro de poco, ojalá, una propuesta sobre las producciones biológicas de origen animal.
No obstante, por más vueltas que le podamos dar, acertada o erróneamente, en este momento existe alrededor de un dos por ciento de mercado agrícola europeo para los productos biológicos.
La segunda propuesta que ha efectuado la Comisión es hacer más hincapié en los productos regionales.
Eso significa que el 90 por ciento de todos los productos agrarios que se producen en Europa, llegan al mercado en cualquier fase de la producción.
Abogamos por una denominación europea de calidad para el tramo superior del mercado de este 90 por ciento que todavía queda.
Lo cierto es que nosotros hablamos de estos temas y luego, en la Agenda 2000, no se concede bastante espacio a la calidad entendida en sentido medioambiental.
Los incrementos del Reglamento nº 2078 son muy pequeños y sobre todo no nos convence esa idea de asociar los factores medioambientales cuando se supeditan las ayudas a las rentas a la discrecionalidad de los Estados miembros.
Quiero tan sólo recalcar algunos aspectos muy significativos del informe.
El primero se refiere a la necesidad de disponer de una estrategia global en materia de política de calidad a través de una normativa específica que se inscriba en la línea de sistemas de producción integrados y que recupere plenamente la noción de calidad.
El tercer punto importante se refiere, en mi opinión, a la promoción de nuevas categorías profesionales para defender y fomentar la calidad, así como a la necesidad de invertir más recursos en la promoción de productos típicos y de calidad.
Gracias, señor Rosado Fernandes, le advierto que esta Presidencia no tiene ningún interés en recortar 30 segundos de su elocuencia.
Hubiera esperado a que cumpliera esos dos minutos porque siempre es muy agradable escucharle.
Señor Presidente, señor Comisario, les traigo recuerdos de las regiones más septentrionales de la Unión.
No tengo nada en contra de que vendamos calidad en el mercado mundial cuando se trate de competir.
Señor Fischler, naturalmente que dependemos también del resto del mercado en nuestros productos de calidad.
Mulder, a quien felicito por este importantísimo trabajo, propone dos ejes interesantes con miras a una ampliación de esta política.
Para completar esta noción, mi Grupo propone introducir las nociones de calidad nutritiva y de salud óptima en la enmienda 8.
Para concluir, desearía decir que entre dos extremos -la agricultura biológica y la agricultura industrial- existe un espacio para una vía intermedia, pero heterogénea, que debe ser reglamentada en beneficio del consumidor y de los productores que practican la agricultura integrada.
Señor Presidente, todos hablan del concepto de calidad, pero éste reviste, en realidad, componentes muy diferentes.
Algunos hablan de calidad sanitaria del producto, y, en este punto, la crisis de la EEB nos demuestra que el consumidor es cada vez más sensible a dicho componente.
Nuestro ponente, a quien deseo agradecer vivamente por su informe, ha analizado bien los dos primeros componentes, que son particularmente sensibles entre los consumidores de los Estados miembros del Norte de la Unión.
El Grupo Europa de las Naciones ha presentado, por su parte, tres enmiendas al informe de nuestro colega, con el objeto de reforzar el tercer componente del concepto de calidad.
En efecto, debido a la mundialización de los intercambios, el mercado de materias primas agrarias tiende a estar cada vez más dominado por la noción de precio.
Pienso, señor Presidente, que el concepto de calidad «tradición» representa, por su parte una oportunidad considerable para el espacio rural europeo.
El mercado de los productos agrarios ya no está, pues, ligado al precio, sino al territorio.
Ya es hora de que en el seno de la Unión Europea tengamos, como lo subraya el informe, una verdadera política de calidad de los productos agrarios y alimenticios.
Esta política debe englobar todos lo aspectos del concepto de calidad.
El empleo, señor Presidente, sólo se desarrollará en el espacio rural si la agricultura se muestra capaz de adaptar su producción a las exigencias de los consumidores y de los diferentes operadores del sector y de proteger al máximo el valor añadido cerca de los lugares de producción.
Las denominaciones de origen deben basarse en criterios cualitativos muy precisos, ya sea en cuanto al origen o a la manera de producir.
Desde hace dos años, desde la Conferencia de Cork, hacemos hincapié en la necesidad de proteger los empleos en el mundo rural y buscamos medios coherentes para lograrlo.
La seguridad, la calidad de los productos alimenticios no debe ser objeto de ningún tipo de laxismo.
Mediante una marca europea de calidad queremos ayudar a los consumidores del mercado interior a reconocer las marcas de calidad nacionales y regionales, como tales, de otros países miembros, pues éstas dicen algo acerca de la calidad especial de tales productos alimentarios.
Actualmente existen dos categorías europeas de calidad para productos agroalimentarios, el cultivo ecológico y la protección comunitaria de especialidades tradicionales.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, enhorabuena al Sr.
Aunque actualmente no es posible tener una marca europea única de calidad, habría que seguir avanzando por esta vía tal como se afirma en el punto 8 de nuestra resolución.
Seguramente, todos los puntos de la propuesta de resolución de ustedes merecerían también el interés especial y la apreciación especial de la Comisión, sin embargo quisiera concentrarme aquí sólo en los dos capítulos principales de su informe.
Permítanme ahora que me refiera brevemente a la segunda propuesta principal que prevé una nueva categoría europea de calidad sobre la base de criterios relativos al medio ambiente.
Como ustedes saben, para la producción integrada existen ya numerosas medidas comunitarias, estudios y programas de investigación, una ayuda específica en el marco de la organización común de mercado, por ejemplo, para la fruta y las verduras, así como la financiación de las medidas medioambientales en la agricultura en el marco del Reglamento 2078.
Incluso estos ámbitos van a ser reforzados en el marco de la Agenda 2000.
El debate queda cerrado.
En el punto 5 hemos votado ahora a favor de que los productos animeles sean incluidos en el Reglamento nº 2092/91 sobre el cultivo ecológico y que se haga sin más dilación.
Pero también puedo afirmar que la Presidencia me ha comunicado ya que su voluntad es tratar todavía este punto durante la actual Presidencia.
Como productor, durante muchos años he participado en el desarrollo de un mercado nacional de calidad.
Los fabricantes y los comerciantes minoristas están recurriendo a los mercados de calidad para dar confianza a sus clientes, y no sólo como medio de informar sobre los métodos productivos y el origen del género, sino también como una muy importante herramienta de venta y promoción.
El concepto de un mercado general de calidad de la Unión Europea exigiría un sistema de vigilancia férreamente controlado, para asegurar que en toda la Unión se cumplen unas normas muy altas.
En distintos Estados miembros se han introducido marcas de calidad para productos procedentes de la agricultura integrada.
Me pregunto si tiene mucho sentido el debate de esta comunicación, que fue presentada por la Comisión hace casi un año - concretamente el 14 de noviembre de 1997.
Se trataba de analizar el período de 1997-1999, pero el documento nos llegó cuando ya había transcurrido casi un tercio del período correspondiente.
Por otra parte, no se puede ocultar que el debate de este documento tiene lugar cuando la Comisión de Política Regional ha elaborado ya los cinco informes correspondientes a la Agenda 2000 y que éstos serán debatidos, precisamente, esta semana próxima en comisión.
Pero creo que es positivo que aprovechemos este debate para hablar de política regional, ya que en este Parlamento no se hace mucho, y a ello la Unión Europea, no hay que olvidarlo, destina el 34 % de su presupuesto.
No voy a aprovechar este informe sobre los años 1997-1999 para hablar de lo que en el futuro puede y debe ser la política regional de la Unión Europea, para analizar la Agenda 2000.
El Objetivo 2 es la reconversión de las zonas industriales, y la palabra «reconversión» se mantiene en la Agenda 2000.
El objetivo de reconversión es un instrumento fundamental para el fomento y la mejora de la cohesión económica y social en el marco de la Unión Europea.
Es una meta fundamental en una Europa que -no debemos olvidarlo- tiene 18 millones de ciudadanos que no encuentran un puesto de trabajo.
Los programas 1997-1999 revisten, evidentemente, una continuidad respecto a los de 1994-1996.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales elaboró una opinión conjunta para los informes Vallvé y Howitt, que ya se discutió la semana pasada y que se refiere al ajuste de los programas de los Fondos estructurales hasta finales de 1999 y a las nuevas programaciones regionales de 1997 a 1999 en relación con el Objetivo 2.
Vallvé, su preocupación por que en la práctica el empleo sea el objetivo prioritario de esta propuesta.
Y para ello creemos que es necesario que se potencien los cuatro sectores de los que él habló: las PYME -más del 80 % del empleo de la Unión Europea está en las pequeñas y medianas empresas-, el medio ambiente - yo estoy en la Comisión de Medio Ambiente y sé muy bien que hay sectores muy importantes en los nuevos yacimientos de empleo, potenciando el medio ambiente, y sería muy importante tenerlo en cuenta-, la investigación y el desarrollo, y, desde luego, la igualdad de oportunidades -que las mujeres, de una vez por todas, tengan las mismas oportunidades que los hombres.
Se han visto las dificultades que en el pasado ha tenido la participación de las autoridades medioambientales y de los agentes sociales en cada una de las programaciones, y tampoco hay una evaluación real del papel que los nuevos yacimientos de empleo han tenido en el gasto de estos Fondos estructurales para la creación de empleo, sobre todo en regiones en declive industrial como es la mía -yo soy asturiana.
Por eso, creemos muy importante que en el futuro, en esta reforma en curso que se va a discutir la semana próxima, se tenga en cuenta la necesidad de la puesta en práctica horizontal de los principios de transparencia, participación, igualdad de oportunidades y desarrollo sostenible -sólo se dedica a desarrollo sostenible un 5, 2 %-, y un equilibrio entre la política de fomento del empleo y políticas económicas que no destruyan empleo porque, a veces, las políticas económicas destruyen empleo.
Vallvé por su informe, y a la vez señalo que en muchos puntos concuerda con mi informe paralelo sobre las directrices para las zonas Objetivo 1 y 5b para el mismo período.
El 5 % para el medio ambiente: esto significa que el 95 % del dinero puede estar dañando nuestros recursos naturales, y esto no es nada bueno.
Estamos de acuerdo en la necesidad de apoyar la elaboración de directrices que aseguren la presencia de los temas comunes en los programas de cada uno de nuestros países, y la necesidad de una consulta plena sobre estas directrices por parte de la Comisión Europea.
Espero que durante esta mañana la Comisaria tenga ocasión de garantizarnos que un nuevo conjunto de directrices estará preparado para el 31 de diciembre.
Estamos de acuerdo en que la demora en la aplicación de los programas del primer período -el 12 % del dinero se imputa al ejercicio siguiente- ocasiona un perjuicio inaceptable a las regiones y localidades que esperan demasiado tiempo y después se ven en la obligación de gastar demasiado rápido.
Con poco más o menos el 14 % de toda la inversión pública de la Francia metropolitana en este programa, se demuestra, fuera de dudas, el valor de la red de seguridad, que sostenemos en la programación del siguiente período, para evitar la desaparición repentina de este nivel de ayuda tan significativo.
En particular, respaldamos las conclusiones de nuestros colegas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en las que sostienen que hay que dar más dinero a las nuevas fuentes de empleo, incluido el sector de las cooperativas, proyectos sobre el medio ambiente e iniciativas de desarrollo local.
Segundo, no podemos apoyar propuestas de multiplicación de financiaciones o de criterios respecto de la nueva normativa de Fondos estructurales.
Por último, en nuestra resolución del 14 de febrero de 1996, expresamos a la Comisaria nuestras demandas para este programa.
El principio de adicionalidad y su evaluación siguen causando problemas a causa de la deficiente aportación de los documentos necesarios.
Señor Presidente, la Unión Europea cuenta con cerca de 20 millones de desempleados, situación extremadamente angustiosa.
Manuel Escolá Hernando interviene por primera vez en este hemiciclo.
Señor Presidente, como muy bien ha dicho, intervengo por primera vez en este Parlamento, en nombre del Grupo de la Alianza Radical Europea, para mostrar nuestro apoyo a este informe.
Y esta idea que compartimos es el temor a la discrecionalidad que puede introducir el hecho de aumentar tan significativamente el margen de maniobra de los Estados si se mantiene la propuesta de combinar criterios comunitarios y criterios nacionales a la hora de elegir las regiones teóricamente idóneas para recibir las ayudas del nuevo Objetivo 2.
Incluso podríamos hablar de una cierta renacionalización de las políticas estructurales, cuya consecuencia podría ser no sólo la distorsión de los resultados buscados por la Comisión con la creación del nuevo Objetivo 2 sino incluso el viciar de origen su objetivo fundamental, es decir, el apoyo a las regiones en declive y con dificultades estructurales.
Al tratarse de zonas industriales en declive, hay que ver con toda cautela si se trata de industrias con perspectivas y, más concretamente, hay que ver unidad por unidad si se trata de empresas viables.
Al estar ahora el objetivo 2 orientado también a la recuperación urbana, hay que tener presente también que se trata de un propósito que no será alcanzable, si no hay políticas claras de promoción equilibrada de los países.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, la política estructural es siempre también política del mercado de trabajo.
Donde no hay trabajo no residen personas y, al contrario, donde no hay personas tampoco hay trabajo.
Aquí debe operar la política estructural y nosotros debemos considerar todo el entorno y no sola y exclusivamente el puesto aislado de trabajo.
Por cada millón de ECUS de cofinanciación de la UE los Estados miembros contribuyen por su parte con 2 millones y el 20 % de todos los recursos proceden del sector privado.
Señor Presidente, al quedar básicamente un año para la finalización del período programático al que nos referimos, casi lo único que podemos hacer es sacar conclusiones y enseñanzas para el nuevo período programático.
Por tanto, es importante -y esa es mi primera observación- que se van a crear, de acuerdo con las estimaciones de la Comisión, para el período al que nos referimos, 880.000 puestos de trabajo en las regiones del Objetivo 2.
También estamos a favor de la propuesta de la Comisión de que exista una red de seguridad, esto es, una reducción máxima del orden del 33 % para las regiones que estén cubiertas por los objetivos 2 y 5B.
Celebro el gran acuerdo entre la Comisión y el Parlamento tanto en lo que respecta a las directrices como a los puntos principales objeto de fomento para el período 1997-1999 del Objetivo 2.
En realidad nuestro objetivo prioritario debe ser ayudar a las regiones que se encuentren en un proceso de cambio estructural a crear puestos de trabajo duraderos.
También la acogida positiva de las directrices sobre el Objetivo 2 en tanto medios de apoyo de los planes de desarrollo de los Estados miembros fortalece la argumentación de la Comisión sobre la reforma de los Fondos estructurales.
Para el período 1997-1999 hemos puesto ya en manos de los Estados miembros un marco metodológico para la estimación anticipada de los efectos sobre el empleo.
Lo digo una vez más: en todos estos ámbitos -regiones industriales, espacios rurales, zonas de pesca, ámbitos urbanos problemáticos- se trata respectivamente del mismo asunto, en concreto, de las ayudas encaminadas a controlar el cambio estructural y a la creación de puestos de trabajo en ámbitos diferentes a los sectores de crisis en los que tenemos que luchar contra la pérdida de puestos de trabajo.
Los criterios nacionales, flexibles en un 50 %, que se contienen en el proyecto de reglamento y la mayor flexibilidad en la selección de las regiones proporcionan a los Estados miembros el necesario espacio de maniobra para responder a las peculiaridades nacionales y regionales y para utilizar también criterios complementarios, tal como se ha pedido repetidas veces en la discusión.
Muchas gracias, señora Wulf-Mathies.
El debate queda cerrado.
Señor Kellett-Bowman, la votación nominal ha sido solicitada reglamentariamente.
Muchas gracias, señor Berthu.
Su primera parte trata de realizar un balance del Objetivo 2 en las 60 regiones idóneas para el período 1989-1993.
La realidad es que nadie está en condiciones de apreciar el efecto real de estos Fondos estructurales, muy importantes en materia de empleos.
Una lógica meramente regional, que instaure diferencias importantes en cuanto al régimen de un sector costero a otro, podría causar efectos profundamente perturbadores.
Con este fin, la repartición geográfica propuesta, del 10 %, del 5 %, del 2 % y del 1 % respectivamente, no puede interpretarse de manera rígida.
Nuestro Grupo ha presentado varias enmiendas que van en este sentido.
Esta flexibilidad es particularmente importante en las zonas tributarias de la pesca, donde es esencial poder continuar compensando las diferentes exigencias impuestas a los pescadores, mediante una intervención bien canalizada de la ayuda estructural, condición necesaria para la eficacia y la continuidad de una política común de pesca equitativa.
Por todas estas razones, nuestro Grupo no ha podido apoyar este informe.
Señor Presidente, me satisface poder y tener que hablar hoy sobre la prórroga para el año 1999 de los programas culturales ARIADNA y CALIDOSCOPIO.
Gracias a la colaboración de todos los miembros de la Comisión de Cultura y de la Comisión de Presupuestos de este Parlamento, el presupuesto para 1999 se ha adaptado en un tiempo récord y se ha discutido una propuesta para otorgarle una base jurídica.
En el año 2000, esperamos iniciar una nueva combinación de programas problablemente con una nueva estructura: el primer programa marco de cultura para el periodo 2000 a 2004.
Por tanto, insto al Consejo y a todos los Estados miembros a que adopten esta decisión antes de la primera lectura del presupuesto en el Parlamento, de forma que las sumas de nuestro presupuesto, con una indicación provisional todavía, puedan concretarse de forma efectiva.
Pex por insistir en que al menos después del cambio de milenio dispongamos, por fin, de programas culturales que mantengan la gran diversidad de la cultura europea.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, ustedes saben que con las propuestas de prórroga de CALIDOSCOPIO y ARIADNA la Comisión desea la continuidad de las acciones culturales comunitarias en el año 1999.
El objetivo es cubrir el tiempo que resta hasta la aprobación del primer programa marco cultural de la Comunidad Europea para el período del año 2000 al 2004.
También quiero darles las gracias por haber hecho posible en tan breve tiempo esta mejora que redundará en provecho de la acción cultural de la Comunidad en 1999.
Muchas gracias, señor Medina.
Es, efectivamente, un reconocimiento a su calidad literaria, pero también es un reconocimiento a la lengua portuguesa, uno de los patrimonios culturales de nuestra institución.
Una lengua importante no sólo por su historia, sino una lengua importante por su contribución actual en esta Casa, en esta institución, pero también como una mano lingüística extendida de solidaridad y cooperación hacia América del Sur.
Y creo que todos hemos coincidido en el recibimiento cálido y todos hemos coincidido también en subrayar con fuerza el valor de sus palabras europeístas.
Y, además, estuvo al frente de la defensa de nuestra Constitución democrática cuando un 23 de febrero hubo un intento de golpe de Estado.
Señorías, he querido hacer esta reflexión porque la contribución en lo cultural y en lo político que han hecho esas dos personalidades viene a coincidir con el trabajo modesto y cotidiano que hacemos nosotros aquí y, al menos a mí, personalmente, me renueva en la confianza en el futuro de la Unión Europea.
