Tan sólo deseo atraer la atención de la Asamblea hacia la programación de esta semana, en particular el orden del día del viernes, en el que el único punto que figura es el informe Hallam...
que trata del sistema agromonetario del Mercado Único, desde el 1 de julio de 1995 al 30 de junio de 1996.
No obstante, los colegas ya han hecho sus preparativos, han reservado sus vuelos y todo lo demás.
Me parece -es mi opinión personal y la Conferencia de Presidentes, naturalmente, puede pronunciarse sobre esta cuestión-, pero creo que sería muy extraño modificar bruscamente nuestro orden del día, para hacer desaparecer una mañana de nuestro período parcial de sesiones.
Como presidente de la delegación del Parlamento para las relaciones con los Estados Unidos, había organizado para esta mañana una reunión con el Presidente Santer previa a nuestra visita de la semana que viene a Washington para hablar de las cuestiones más apremiantes en relación con los asuntos euroestadounidenses.
Señora Presidenta, puede que a usted le parezca gracioso el tema, pero le diré que parece haber un conjunto de normas para los presidentes de grupo de la Asamblea y un conjunto diferente de normas para el resto de los diputados.
Quisiera que el Presidente me escribiera para poder yo explicar a la delegación para las relaciones con los Estados Unidos por qué a nosotros se nos denegó una reunión con Jacques Santer y sin embargo ustedes, esta misma mañana, sí van a tener una reunión con el Presidente de la Comisión.
En cualquier caso, señor Donnelly, procuraré, en la medida de mis posibilidades, naturalmente, que este tipo de incidentes no vuelva a repetirse.
Queridos colegas, si he entendido bien, les habían prometido una respuesta que no han obtenido.
Situación en Argelia De conformidad con el orden del día, se procede a las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Argelia.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, quisiera, a modo de introducción, expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo por ofrecerme esta oportunidad de exponer ante él la opinión del Consejo sobre la situación en Argelia.
La cifra hecha pública de más de 60.000 víctimas durante los últimos años es un testimonio elocuente y dramático.
Señora Presidenta, señoras y señores, chicas jóvenes han sido secuestradas, antes de ser violadas y asesinadas poco después.
En lo que respecta a la posición política del Consejo, hay que recordar, señora Presidenta, que el Consejo ha reafirmado, en repetidas ocasiones, su apoyo incondicional al proceso de reformas políticas y económicas emprendidas por las autoridades argelinas.
Asimismo hemos expresado nuestra satisfacción por la celebración de elecciones legislativas el 5 de junio, y hemos tomado nota de la declaración realizada por la misión conjunta de observadores internacionales que apuntaba a una serie de imperfecciones notables.
Señora Presidenta, señoras y señores, en lo que respecta a los derechos humanos, las organizaciones internacionales de los derechos humanos y el propio Parlamento Europeo han manifestado sus críticas por el modo en que Argelia lucha contra los grupos de islamistas armados.
El Consejo es perfectamente consciente de ello y no dudará en insistir ante el Gobierno argelino para que adopte una actitud moderada ante la crisis y respete los derechos humanos.
El Consejo hace hincapié, asimismo, en el hecho de que, de un país con el que se está preparando un nuevo acuerdo de asociación, cabría esperar que, en la medida de lo posible, solucione, con prudencia y moderación una crisis como la que está padeciendo Argelia.
En lo relativo a dicho acuerdo de asociación, estoy convencido de que este nuevo acuerdo contribuirá, de forma significativa, al proceso de reforma democrática y económica en Argelia.
En lo que se refiere a las elecciones municipales, señora Presidenta, señoras y señores diputados, quisiera destacar que el Consejo anima a Argelia a seguir por el camino de la democratización y a respetar la próxima cita con las urnas -que, como ustedes saben, son las elecciones municipales-, prevista para el 23 de octubre, y que sigue a las elecciones presidenciales de 1995, a la revisión de la Constitución de 1996 y a las elecciones generales de junio del presente año.
Para terminar, señora Presidenta, señoras y señores diputados, el Consejo sigue con preocupación la situación interna argelina.
No es necesario recordar que Argelia es un interlocutor importante de la Unión Europea en el marco del proceso de Barcelona.
Los argelinos deben encontrar por sí mismos una solución a la grave y profunda crisis por la que atraviesa su país, mediante el perfeccionamiento del proceso de reformas, tanto en el plano político, como en el económico.
En este espíritu, la Unión está decidida a proseguir las negociaciones para la celebración de un nuevo acuerdo de asociación.
Wohlfart, la Unión no podía permanecer silenciosa ante estos actos de violencia ciega.
El tema argelino lo hemos discutido en el pasado, en el mes de julio, en la Comisión de Asuntos Exteriores y en la Comisión de Asuntos Políticos, y nadie puede negar que Argelia atraviesa una crisis política grave.
Yo sigo pensando, como ya sostuve en el pasado debate del mes de julio, que sería bueno que estas negociaciones nos permitieran vincular todavía más Argelia dentro del proceso de Barcelona, vincular todavía más a dicho país a través del acuerdo con la Unión Europea.
En principio, la Comisión está trabajando en el plano técnico y estamos a la espera de que el Gobierno argelino, el nuevo Gobierno argelino, nos manifieste qué tipo de negociación desea desarrollar.
Señora Presidenta, señor Comisario, la posición que usted acaba de exponer merece sin duda nuestro amplio apoyo, es una posición que de entrada aceptamos y que también responde adecuadamente a las circunstancias y la situación en Argelia.
Cada atentado, cada ataque de los terroristas, constituye un nuevo trauma, no sólo para Argelia, sino también para Europa.
Pero como ocurre en todas las zonas conflictivas, ya sea en Irlanda o en otras regiones del mundo, es evidente que también es necesario dar muchos pasos para persuadir a las fuerzas todavía adictas a la violencia de que es mejor renunciar a la misma.
Señora Presidenta, queridos colegas, señor Presidente, señor Comisario, todos los que aquí nos encontramos, somos conscientes de la gravedad de este debate, y es bueno que, por fin, el Parlamento Europeo haya decidido manifestarse para participar en el gran debate que debería conducir al restablecimiento de la paz en Argelia.
En primer lugar, señor Presidente, usted tenía razón al situar las acciones en el marco de una amplia perspectiva.
Argelia debe saber que no perdemos la esperanza y que, cuando en todo el mundo se están constituyendo grandes asambleas, Europa no puede permanecer indiferente ante lo que sucede en el Magreb y, especialmente, en el país más joven y más poderoso de esta región del mundo.
Debemos prever, por consiguiente, no unas relaciones bilaterales nacionales entre Argelia y tal o cual país -soy francés y todos sabrán a qué me refiero-, sino entre Europa y Argelia, un país tan rico en recursos, que no puede por menos que suscitar muchos apetitos, y no señalo a nadie, ni siquiera a un gran aliado.
El deseo es evidente.
Es necesario que las fuerzas políticas que creen en la democracia, o que desean manifestarse, ocupen un lugar en el seno de estas instituciones.
Debe decir que está abierto al debate con todas las fuerzas políticas que no estén a favor de la violencia.
Es necesario -y me dirijo, señora Presidenta, no sólo a la Mesa del Parlamento, sino también a los presidentes de los distintos Grupos- que este Parlamento ponga a punto y decida la constitución de una delegación extraordinaria, ad hoc , para que viaje a Argel antes de que los argelinos vengan a Estrasburgo -a la sede del Parlamento Europeo, compréndame, no me refiero al territorio de tal o cual Estado constitutivo de la Unión-, al objeto de dialogar con estas fuerzas.
Esa podría ser la contribución del Parlamento.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, queridos colegas, todos estamos aterrados ante el horror de las masacres que ensombrecen diariamente al pueblo argelino y que despiertan un rechazo unánime.
Es cierto que el regreso a un clima de paz es, en primer lugar y ante todo, cosa del pueblo argelino, pero sabemos que ese pueblo quiere la paz y que necesita todo el apoyo moral de los pueblos amigos para que aquellos que perpetúan el terror comprendan, por fin, que su lucha, librada con semejantes medios, no tiene sentido.
Debemos apoyar los esfuerzos que han iniciado tanto las autoridades argelinas -especialmente los esfuerzos que ha demostrado el presidente Zerual, cuya legitimidad electoral está fuera de toda duda-, como las diversas formaciones políticas que participaron en las pasadas elecciones, encaminados a restablecer el funcionamiento normal de las instituciones democráticas.
Me uno completamente y sin reserva a la iniciativa de nuestro colega Soulier, porque un encuentro entre el Parlamento Europeo y el Parlamento argelino podría favorecer la reanudación de este funcionamiento democrático.
Una vez recuperada la paz y que el pueblo argelino se haya reconciliado consigo mismo, podremos todos juntos, argelinos y europeos, contribuir en la construcción de Argelia del siglo XXI.
La solución inmediata del drama argelino pasa por un acuerdo entre todos sus dirigentes políticos que deben imponer la reconciliación nacional, más allá de cualquier segunda intención.
Este es, en mi opinión, el mensaje de esperanza que Europa debe transmitir hoy al pueblo argelino y a sus dirigentes, al mismo tiempo que reafirma con rotundidad que no puede construirse nada en un clima de odio y violencia homicida, y que todos los actos de terrorismo deben cesar en el acto.
Su falta de responsabilidad nos deja atónitos.
Una vez más, la falta de una política exterior común ha conducido a nuestra acción exterior al fracaso y ha puesto en evidencia la necesidad de una reforma de nuestras instituciones en este ámbito.
La barbarie ha sobrepasado la barrera de lo insostenible: 60.000 personas han sido masacradas, y el Estado argelino se limita a erradicar el terrorismo respondiendo a la violencia con la violencia.
Las recientes elecciones legislativas y la constitución de un nuevo gobierno no han conducido al diálogo tan esperado entre los diferentes colectivos de la sociedad argelina.
Creemos que sólo una iniciativa de las autoridades argelinas, encaminada a reunir a todas las fuerzas vivas que existen en el seno de la sociedad civil, incluidos los movimientos islamistas, permitirá llegar a un acuerdo sobre el rechazo de la violencia, en el respeto de los derechos humanos y de las minorías culturales.
La Unión Europea debe apoyar la instauración de un auténtico diálogo nacional susceptible, esperemos, de poner fin al terrorismo que golpea, cada vez con mayor dureza, al pueblo argelino.
No se trata aquí de ninguna injerencia, sino de la ayuda a un pueblo en peligro.
Nuestra resolución común solicita la constitución de una delegación parlamentaria ad hoc que esté en condiciones de emprender un diálogo, tanto aquí como en Argel, que permita la vuelta a la paz y refuerce la cooperación entre la Unión y Argelia.
Además, podremos ser de ayuda a la Comisión, que deberá desempeñar un papel preponderante en el proceso de democratización que se implantará con motivo de las negociaciones de un nuevo acuerdo euro-mediterráneo con Argelia, y ello en el respeto de los derechos humanos.
Debemos esperar que este país amigo reencuentre muy pronto el camino de la paz y de la estabilidad.
Señora Presidenta, el pueblo argelino sufre una nueva escalada de terror sin precedentes desde 1992.
Los grupos islamistas armados se superan a sí mismos en el horror para intimidar a la población y crear una situación de caos en el país con el objetivo de desestabilizar al Estado argelino y obligarlo a capitular.
Las recientes palabras de Abassi Madani, principal responsable del antiguo FIS que ha sido puesto en libertad recientemente, arrojan una luz sorprendente sobre sus responsabilidades.
El pueblo argelino, como demuestra su historia, tiene las fuerzas necesarias para vencer al terrorismo y contribuir a su emancipación social, democrática y cultural.
Europa puede contribuir a ello reafirmando su solidaridad con el pueblo argelino y fomentando el refuerzo de la cooperación entre la Unión Europea y Argelia, en estrecha unión con las fuerzas vivas del país, especialmente mediante una reducción de la deuda y asistencia técnica para modernizar las infraestructuras y construir viviendas sociales.
Para expresar nuestro apoyo a todas aquellas y todos aquellos que, poniendo en peligro sus vidas, luchan contra el terrorismo, mi Grupo propone, al igual que han hecho otros, que nuestra Asamblea envíe a Argelia una delegación para que se reúna con los diputados y también con todas las fuerzas que, valientemente, lucha en este país.
Señora Presidenta, señoras y señores, el pueblo argelino es un pueblo mártir de la historia.
La cuestión es complicada y, a la vez, muy simple.
Cuando un país atraviesa por una crisis semejante, es muy difícil para un gobierno llevar una buena política.
Pero cuando la crisis alcanza semejante grado de violencia, las reacciones del gobierno determinan la posibilidad de encontrar o no una solución.
Es mi primera observación.
Es una abdicación intelectual.
Y por este motivo, el Parlamento Europeo debe recurrir a todos los medios a su alcance para decir a los argelinos: formáis parte de un mundo que es el nuestro, y formáis parte de un mundo en el que el diálogo es la única solución a las masacres y a los problemas.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, los discursos que hemos escuchado esta mañana me han dejado estupefacto.
Nos hablan de diálogo.
Entre aquellos que, como ha recordado la colega Comunista, han vuelto a demostrar estos últimos días que tenían la posibilidad de parar las masacres.
El problema de la Unión Europea es apoyar al Gobierno argelino, y sólo bajo esa condición, podremos invertir en reformas económicas y políticas para que, por fin, funcione el sistema judicial; invertir para que, por fin, en Argelia se proceda a las privatizaciones a gran escala que ofrezcan nuevas perspectivas a los ciudadanos de Argelia y que no los abandone al desempleo, a la pobreza y a la desesperación, como ocurre en la actualidad.
Eso equivale, exactamente, a decir que Argelia es un problema como cualquier otro.
Hay que defender a aquellos que, como el Presidente Zerual, han apostado por la creación de instituciones democráticas en Argelia.
Ellos continúan y hay que darles fuerza, hay que estar con ellos, y sólo en ese caso, se podrá trabajar para reformar la Justicia, para reformar las prisiones, para erradicar todas estas fuerzas que, actualmente, trabajan en la sombra y socavan la democracia en Argelia.
Señora Presidenta, esta mañana el Consejo ha reiterado su apoyo al Gobierno argelino por las reformas económicas y políticas que ha emprendido.
Entiendo que las elecciones celebradas el pasado 5 de junio representan un avance y considero el Acuerdo de asociación una condición de progreso.
La progresiva y cada vez más rápida regresión de la situación en Argelia ha convertido en algo cotidiano el horror de este atormentado país.
Es necesaria, sin embargo, una voluntad política que, por desgracia, no demostramos con ocasión de la guerra en la antigua Yugoslavia.
Pedimos que el Parlamento Europeo implique a los Gobiernos de los 15 Estados miembros en una dura lucha contra cualquier tipo de fundamentalismo y pedimos que no se hagan concesiones a los que han exterminado de forma brutal a mujeres, ancianos y niños.
Señora Presidenta, siendo absolutamente sinceros con nosotros mismos, lo cierto es que no sabemos qué hacer sobre Argelia.
También sabemos que la situación no es tan simple como algunos oradores de esta mañana parecen pensar.
Habría que estar impulsando ese diálogo, a fin de establecer una mayor libertad de prensa en Argelia para que todos podamos saber qué está pasando.
Considerando la crisis argelina como una crisis socioeconómica, opino que la política euromediterránea emprendida en Barcelona es fundamental y que, en consecuencia, la Unión Europea debe responder a los atentados terroristas con instrumentos de desarrollo estructural y de ingeniería financiera más que diplomáticos.
De cualquier modo, apoyo el hecho de que al menos el Parlamento Europeo se esté prodigando para fomentar el diálogo y el respeto de los derechos humanos, a veces olvidados entre los recovecos del énfasis y la represión.
Acojo con plena satisfacción la idea de que una delegación de este Parlamento viaje urgentemente a Argelia para entablar un diálogo lo más constructivo posible con el nuevo Parlamento argelino.
Confío en que dicha delegación pueda mantener contactos tanto con la mayoría como con la minoría elegida en el Parlamento, y con las fuerzas sociales y que consiga establecer las bases de un nuevo diálogo euromediterráneo, con arreglo al espíritu de ese foro parlamentario euromediterráneo repetidamente mencionado como necesario para el desarrollo de un diálogo que, en casos como estos, qué duda cabe de que podría servir de soporte y desempeñar un papel de caja de resonancia para todas las democracias europeas.
He hablado expresamente de guerra civil en el caso de Yugoslavia y de crisis en el caso argelino con objeto de subrayar que no es absolutamente posible juzgar los sucesos argelinos como una confrontación entre etnias o, de cualquier modo, entre partes de la sociedad civil enfrentadas entre sí.
Y la cuestión que nos tenemos que plantear es qué podemos hacer.
El Consejo nos ha dicho que está a favor del acuerdo de asociación -dentro de la valoración política de conjunto que compartimos-.
Y eso es algo que es responsabilidad del Gobierno argelino.
Y en tercer lugar, señora Presidenta, está la cuestión del diálogo.
En primer lugar, con aquellas fuerzas políticas democráticas argelinas, que no faltan, que también pueden sumarse a este proceso.
Aquel territorio no llegó nunca a albergar en el siglo pasado una estructura análoga estatal a la que, por ejemplo, encabezaron los sultanes de Marruecos o los beys de Túnez.
Pues bien, ahora hay un parlamento argelino cuyo presidente -según me han informado- desea recibir esta visita y creo que lo que este Parlamento tiene que hacer es enviar esa delegación.
Y, naturalmente, para dialogar con todas las fuerzas políticas representadas en aquel Parlamento, y quizá también para tomar contactos con otras fuerzas políticas que pueden, en este momento, pasar de una actitud de violencia -tampoco hay que pensar que esa actitud de violencia sea irreversible- a una actitud de moderación y de paz.
Pues bien, hemos llegado a los tiempos en que podemos dar un modesto ejemplo de diálogo a otros que ahora son violentos.
Naturalmente, debemos estimular, como lo hacemos, al Consejo y a la Comisión en sus decisiones respecto a los acuerdos de cooperación, pero debemos sobre todo predicar con nuestra propia iniciativa que es la de iniciar nosotros ese diálogo.
Es importante que la delegación parlamentaria discuta estos problemas con sus homólogos del Parlamento argelino.
Por último, señorías, en este debate me gustaría llamar su atención sobre nuestra propia responsabilidad.
Se siguen mandando de vuelta a su país a los refugiados argelinos, sin garantía alguna en cuanto a su seguridad.
El Comisario de las Naciones Unidas para los Refugiados ha lanzado ya varios llamamientos dramáticos a los Estados miembros que siguen aplicando estas prácticas.
Señora Presidente, ante unos acontecimientos tan dramáticos como los que están teniendo lugar en Argelia, para los amigos de Argelia es grande la tentación de callarse.
Callarse porque las palabras no pueden expresar los sentimientos de tristeza, de horror, de indignación ante la escalada de la barbarie a la que asistimos en este desafortunado país.
Callarse porque los dirigentes argelinos parecen considerar toda palabra sobre Argelia, todo interés, el mínimo de interés que se manifieste por el pueblo argelino, como un ataque escandaloso a la soberanía nacional, como si se tratase de una injerencia insoportable en los asuntos internos del país.
Gritar, porque a los ojos de muchas personas del mundo, esta Asamblea está considerada como la voz de la conciencia del pueblo europeo.
Si guardamos silencio ante semejantes acontecimientos, ¿en qué otras circunstancias tendríamos derecho a elevar la voz?
Recordemos sin cese que la legitimidad de un poder se agota pronto cuando éste traiciona permanentemente los principios mismos sobre los que descansa.
En cualquier caso, cuando un gobierno se muestra incapaz de defender a sus ciudadanos, de evitar que no se cometan, día tras día, masacres como las que están padeciendo los argelinos, la comunidad internacional tiene el deber de ejercer el derecho de ayudar a un pueblo en peligro de muerte.
Pero, habida cuenta de que la Unión Europea ha iniciado negociaciones económicas con Argelia, -al mismo tiempo que condenamos enérgicamente los espantosos crímenes que cometen los integristas- no dudemos en presionar al Gobierno argelino para que, al mismo tiempo que lucha contra los terroristas, no garantice ni financie comportamientos criminales y graves ataques a los derechos humanos; permita a las ONG, especialmente a Amnistía Internacional, realizar el trabajo de investigación a los que se entregan en numerosos países de todo el mundo y, en particular, visitar las prisiones; para que la prensa internacional pueda cumplir libremente su misión y, por último, para que el Gobierno argelino busque de forma permanente y valiente el diálogo con todas las fuerzas del país que estén dispuestas a renunciar a la violencia, incluidos los perversos y los crueles, para que este país encuentre la paz civil y para que Argelia ocupe el lugar que le pertenece en el conjunto euro-mediterráneo, donde le esperamos con impaciencia.
Señora Presidenta, por encima de otras consideraciones es conveniente que Argelia y el pueblo argelino sepan percibir que en esta Asamblea, en el Parlamento Europeo, hay un enorme sentimiento de apoyo y deseo de mutuo progreso.
Es el reto de trabajar por una decisiva vinculación entre Argelia y la Unión Europea.
Dicha jurisprudencia fue confirmada recientemente, en 1996, mediante la posición común del Consejo sobre este asunto.
No es una idea descabellada, habida cuenta de que está recogida desde hace varios años en el programa del Consejo, y me alegro de que Francia -mi país- la esté estudiando actualmente, pero creo que una disposición semejante sólo encontrará todo su significado y su eficacia si se aplica a nivel de la Unión Europea.
Mientras tanto, señora Presidenta, deseo que la Unión adopte una actitud mucho más abierta con respecto a los argelinos que desean protección en Francia, una protección que, como ha demostrado el debate de hoy, es absolutamente legítima.
Señoras y señores, señora Presidenta, en primer lugar, deseo dar las gracias a todas aquellas y a todos aquellos que han intervenido en este debate, un debate animado, apasionado, pero muy digno, que refleja bien el horror, los desafíos y los peligros que encierra la actual situación en Argelia.
Deseo, asimismo, expresar mi agradecimiento a todos los que han intervenido por la calidad de su contribución, a pesar de que algunos o algunas se han sentido decepcionados por la declaración del Consejo sobre el papel que la Unión Europea debe desempeñar en Argelia.
Creo que la consigna unánime de esta sesión plenaria ha sido que Argelia no debe dejarnos indiferentes, que Argelia -y diría incluso más, todo el Magreb- necesita a la Unión Europea.
El Consejo debe desempeñar su función, la Comisión, la suya -relativa, especialmente, al futuro acuerdo de asociación en el marco del proceso de Barcelona- y el Parlamento Europeo (y es una opinión personal) debe también desempeñar su papel.
Es cierto que todos, o casi todos coincidimos en que el círculo de participantes en el diálogo de Argelia debe ser lo más amplio posible, pero estamos hablando aquí de una gestión que durará bastante y, lamentablemente, hay que reconocer que, tanto en el caso de la crisis de Argelia, como en otros conflictos, hay personas que no quieren el diálogo.
Antes de pasar el testigo al vicepresidente Marín para que presente sus conclusiones como representante de la Comisión, terminaré diciendo que nuestra función es acompañar y alentar a las diferentes instituciones para que asuman las funciones que les son propias en este proceso de paz de larga duración, y para que se recurra a todas las fuerzas vivas de Argelia y a todos los argelinos de buena voluntad para solucionar este problema.
Muchas gracias, señor Comisario Marín.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Situación en Oriente Medio De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, me congratulo de que esta mañana podamos abordar también este tema tan importante para la paz en Oriente Medio.
Conviene recordar, señoras y señores, que la posición del Consejo ante la situación actual se basa en dos elementos.
La Autoridad Nacional Palestina debe hacer todo lo posible para impedir los actos de terrorismo.
El Consejo, sobre todo mediante su enviado especial, interviene regularmente ante la Autoridad Nacional Palestina para animarle a cooperar plenamente con Israel en el ámbito de la seguridad.
Hemos propuesto a ambas partes la creación de un comité permanente de seguridad que, en nuestra opinión, podría contribuir a impedir que los extremistas tomen como rehén el proceso de paz.
Las negociaciones encaminadas a alcanzar resultados aceptables para ambas partes y a una mejora real de la situación económica de los palestinos constituyen el único medio susceptible de crear, poco a poco, el clima de confianza indispensable para el establecimiento de una situación en la que pueda garantizarse el máximo de seguridad.
Las partes deben adoptar un código de conducta.
En lo que respecta a la economía palestina, señor Presidente, señoras y señores, su situación es, cuando menos, precaria, y a raíz de los recientes atentados perpetrados en Jerusalén, el Gobierno israelí continúa aplicando medidas severas contra la población de los territorios palestinos.
El Consejo ha reiterado en numerosas ocasiones que respeta el derecho legítimo del Gobierno israelí a defender a su población.
Para ayudar a esta última a hacer frente a las necesidades inmediatas, vamos a transferirle, con carácter de urgencia, 4 millones de ecus y, en este contexto, estudiaremos asimismo la posibilidad de crear, a medio plazo, un fondo de operaciones destinado a la Autoridad Nacional Palestina.
Señor Presidente, señoras y señores, diré también unas palabras sobre la corrupción que existe en el seno de la propia Autoridad palestina.
El Consejo siente especial preocupación por las prácticas malsanas, que al parecer están bastante extendidas en el seno de la Autoridad palestina y, en este sentido, hemos exhortado, en reiteradas ocasiones, al Presidente Arafat a realizar un esfuerzo serio para remediar esta situación.
Así las cosas, el hecho de que instancias palestinas hayan publicado informes críticos demuestra una voluntad de transparencia por parte de la Autoridad palestina, y puedo asegurarles que el Consejo seguirá este expediente muy de cerca junto con los demás donantes principales.
Quisiera también añadir unas palabras sobre las relaciones entre la Unión Europea y Jordania, país que desempeña un papel importante en el proceso al que acabo de referirme, y gracias al cual fue posible anunciar el pasado lunes, en el marco del Consejo de Asuntos Generales, que las negociaciones llevadas a cabo por la Comisión desembocaron, por fin, en el Acuerdo euro-mediterráneo de asociación, tras el levantamiento, a última hora, de los últimos obstáculos.
Creo que todo el mundo sabe que Siria debe desempeñar un papel importante en el proceso de paz, y los encuentros de nuestro enviado especial con el Presidente Assad han confirmado las impresiones anteriores.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión difícilmente podría no compartir la presentación que ha hecho, en nombre del Consejo, el Sr.
Vamos a ver si, sobre una plataforma norteamericana, finalmente se puede conseguir dar pasos sustanciales en una situación que en el plano interno, en el plano regional y en el plano internacional está francamente degradada.
La Unión Europea y particularmente la Comisión -que hemos tenido la responsabilidad en el caso palestino-, hemos creado más un sistema de seguridad social financiado por la comunidad internacional que un modelo de desarrollo económico.
Es una operación que en la Unión Europea se ha convertido ya en tradicional.
Finalmente, el Consejo autorizó a la Comisión a hacer una transferencia rápida en torno a los 4 millones de ecus y presentar un nuevo sistema de ingeniería financiera a través de un fondo de tesorería que queremos consolidar para que la Autoridad palestina pueda luchar más fácilmente con el inconveniente del cierre de fronteras o la no entrega de los subsidios que debe recibir de los impuestos y tasas percibidos por los israelíes, y que se derivan de los acuerdos de Oslo.
Y debemos reflexionar al respecto porque el año que viene termina el actual programa de ayuda.
Porque el presupuesto especial se acaba el año que viene.
Si no, yo dudo de que la comunidad internacional pueda seguir realizando este enorme esfuerzo financiero, que pese a todo no ha podido evitar que este año los palestinos sean más pobres y tengan menos inversiones que hace cuatro años.
Y esto es lo que quería decir como mensaje, señalándoles que de nuevo vendremos al Parlamento, y espero que tengamos su simpatía y apoyo para encontrar una solución en noviembre cuando discutamos sobre el problema de la reasignación de los recursos.
Este último punto es muy importante a mi parecer y me ha complacido muchísimo la declaración del señor Presidente del Consejo.
No hay duda, señor Presidente, estimados colegas, de que nos encontramos, una vez más, en un momento muy crítico en relación al tema de Oriente Medio.
Es una condición indispensable porque, a parte de las víctimas creará serios sentimientos de inseguridad en Israel y el resultado es que se crean problemas en su desarrollo y en su participación en el proceso de paz.
Tercera: actos para la plena aplicación de los acuerdos de Oslo, porque como acuerdos internacionales, son la base de cualquier proceso pacificador en Oriente Medio.
Y en este punto debemos tener en cuenta que de este nuevo proceso de Nueva York no deberíamos tener un resultado directo en 48 horas.
Aparte de esto hay determinadas propuestas más concretas.
Doy mi enhorabuena al Consejo por las dos propuestas que ha dado ya a los medios de comunicación de masas, es decir, la creación de una comisión permanente de seguridad y la propuesta de un código de conducta.
Personalmente, señor Presidente, estimados colegas, creo que debemos conceder a estas negociaciones y a estos procesos mucho tiempo.
Todo lo anterior significa que los israelíes no establecen una relación lógica entre el proceso de paz y su propia seguridad personal.
Por desgracia, la cuestión de la supresión del terrorismo amenaza convertirse en un importante elemento de negociación.
Tanto los palestinos como los israelíes han perdido confianza en sus propios dirigentes.
Todavía no tengo una visión clara de la idea del diputado Dimitrakopoulos referida a una task force , pero precisamente en estas regiones cercanas a Israel, Europa tiene una misión que cumplir.
No obstante, al cerrar las fronteras de las zonas palestinas por períodos prolongados y al congelar el 60 % de los ingresos públicos de las Autoridades palestinas, el Gobierno israelí crea sus propios enemigos en un ambiente de frustración, pobreza y sin perspectiva.
Señor Presidente, el pasado sábado, día en que se cumplía el cuarto aniversario de la firma en Washington de los acuerdos denominados "de Oslo», debería haber sido un día de júbilo tanto en Israel como en Palestina.
La concentración unitaria de Tel Aviv contra la política del gobierno Netanyahu y a favor de la defensa de la paz es una señal de esperanza que debemos celebrar.
Lo repito aquí una vez más, la congelación inmediata del Acuerdo de asociación de la Unión Europea con Israel me parece una medida saludable, ya que se transmitiría a la opinión pública israelí el mensaje de que esta medida no va dirigida a Israel, sino al actual Gobierno, y que su objetivo es ejercer sobre éste las presiones políticas necesarias para obligarlo a cumplir los compromisos de Oslo y de Washington.
He aquí una ocasión para demostrar una voluntad política clara, la de salvar la paz en Oriente Medio.
Por eso existen lamentablemente motivos de preocupación con respecto al futuro de la región palestina.
La prensa internacional menciona la posibilidad de una revuelta palestina, de una nueva intifada a modo de reacción ante las provocaciones israelíes.
Pero no debe caber duda alguna, cara a las posibles acciones de la Unión Europea, de que la responsabilidad principal de que se vea amenazado el proceso de paz recae sobre el actual Gobierno israelí, no sobre el pueblo israelita.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, mis queridos colegas, en Israel, las explosiones y los atentados en los autobuses y en el mercado siguen sembrando la desolación y la muerte.
La Unión Europea debe unir sus esfuerzos a aquellos que viene desplegando, incansablemente desde hace años, la diplomacia norteamericana, a la que creo que hay que felicitar hasta cierto punto, porque lo poco que se ha avanzado hasta ahora, al menos en estos últimos años, ha sido realmente gracias a dicha actividad.
Sería conveniente, por tanto, que este mismo esfuerzo pudiera ir seguido, en el plano político, de una presión sobre el Gobierno israelí, pero también y quizá del mismo modo, sobre la Autoridad Nacional Palestina para que ésta reforme sus métodos y sus hábitos.
Debemos alabar aquí el trabajo del profesor de la Universidad de Tel Aviv, Israel Shak, que en su libro 3000 ans de vie d'Israël denuncia valientemente las bases de lo que el célebre filósofo de Jerusalén, Yoshua Leibowicz, no ha dudado en calificar en el periódico Le Monde como el judeo-nazismo.
Arraigada en Maimónides, la ideología religiosa de Élie Munk, por limitarme sólo a él, el inspirador de Konopnicki, que ha tenido una gran difusión en Francia y, en particular, en la gran librería judía Colbo, explica, creo, junto a muchos otros, la línea de comportamiento del Gobierno Netanyahu, que proviene a la vez de esta cultura teórica y del nacionalismo extremista de Gordon, el inspirador de Ben Gurion.
Si Israel no encuentra una solución que respete la dignidad de los pueblos y las personas, nada le salvará del desastre.
Si existen alternativas con respecto a Oslo, como a veces se trasluce de las declaraciones a la prensa de los responsables israelíes, la comunidad internacional, es decir, los Estados Unidos, Europa y Rusia, que fueron los garantes de dichos acuerdos, tiene ahora el derecho de conocerlas.
Por ello, apoyamos la propuesta del Presidente del Consejo de crear un comité permanente de seguridad, que incluya a los Estados Unidos y la Unión Europea y que intervenga con objeto de ejercer la máxima presión posible sobre ambas partes.
Sin esta aclaración básica, no será efectiva ninguna propuesta parcial.
No cabe duda de que, aclarado este punto, en Nueva York se podrá aprobar el código de conducta, se podrán examinar las medidas que los palestinos quieren adoptar contra el terrorismo y acordar una idea común de lucha contra el terrorismo, no sólo militar y de policía.
He dicho no sólo militar y de policía, porque me parece que el de Hamas no es el único terrorismo que existe en el mundo.
En los países en que el terrorismo se ha aislado y vencido -y podría facilitar muchos ejemplos- ello ha sucedido, siempre y ante todo, sobre la base de una derrota política y no de policía o militar.
Recuerdo muy bien que cuando la delegación del Parlamento Europeo visitó anteriormente Israel este año llegué a casa lleno de tristeza.
Estas cosas hay que decirlas en el presente y el Parlamento deberá llegar a una conclusión porque puede desempeñar un papel en el proceso.
Pero hay muchos otros que pueden desempeñar un papel y no siempre se comprende que es preciso coordinar más la forma en que abordamos las dificultades que actualmente atraviesa Oriente Medio.
Siria, como dije anteriormente, es un actor principal y tiene mucho de lo que responder en cuanto a la imposibilidad de hallar una solución para el proceso de paz, que todos queremos que tenga éxito.
A esos dos países en particular habría que llamarlos a capítulo, no sólo Estados Unidos, sino también las Naciones Unidas y la Unión Europea.
Los egipcios siempre han creído que tienen que desempeñar un papel de primer orden en el Oriente Medio y yo les animaría a participar de lleno en este debate general que sin duda debemos intentar abordar desde esa perspectiva internacional.
El proceso de paz se hará entre los palestinos, tal como son, y el Gobierno israelí, tal y como es, elegido democráticamente.
Señor Presidente, tratar de reducir la actual crisis del proceso de paz en el Próximo Oriente a una cuestión de seguridad sería, sin duda, un grave error.
Pero todos sabemos que la clave de lo que está ocurriendo en aquella región está precisamente en el incumplimiento de lo acordado en Oslo, incumplimiento que está protagonizado de manera esencial por el Gobierno de Benjamín Netanyahu.
Y Europa lo que tiene que hacer es pedir a los Estados Unidos que recuperen un papel mínimamente equilibrado y presionar a Netanyahu, por ejemplo, congelando los acuerdos en vigor con Israel y, desde luego, fomentando la ayuda a la Autoridad Nacional Palestina.
Señor Presidente, missio pacis , misión de paz.
Es posible derrotar al terrorismo, pero sólo por una vía: con la convicción inquebrantable de que no existe otra alternativa que la paz y el proceso de paz.
Por esto yo quisiera instar desde aquí, en nombre de mi Grupo, al señor Primer Ministro Netanyahu y a su Gobierno -y soy consciente de la parcialidad de mi voto- a que cumplan al pie de letra el Acuerdo de Oslo en todos sus aspectos y dentro del espíritu del proceso de paz.
Porque si la seguridad constituye el centro de su política, también es evidente que el pueblo israelí sólo podrá alcanzar esta seguridad por un camino: el que se inició en Washington y en Oslo.
Señor Presidente, el Grupo de Alianza Nacional desea manifestar su profunda solidaridad al pueblo israelí por los recientes y criminales atentados terroristas de los que ha sido víctima.
Y una vez más, por desgracia, debemos recalcar la falta de una fuerte presencia política de Europa en este ámbito en crisis, dejado una vez más y casi por completo en manos de la diplomacia americana.
Señor Presidente, Señorías, ésta es la Europa que no nos gusta, la Europa que procura o intenta hacer progresos en el ámbito económico y monetario, pero que permanece pasiva o ausente en el de la iniciativa política y diplomática internacional: una Europa incompleta.
Así y todo, ahora tenemos la obligación de preguntarnos qué podemos hacer para bloquear esta escalada de odio e intolerancia.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, mis queridos colegas, con el fin de evitar todo riesgo de ambigüedad en cuanto a mi posición, diré de entrada que apoyo el proyecto de resolución común sobre los atentados asesinos de Jerusalén y sobre el proceso de paz en Oriente Medio.
Pero, a continuación, deseo dedicar la mayor parte de mi tiempo de intervención a decir que nada, digo bien, nada puede justificar el terrorismo, los atentados dirigidos a la población civil y las masacres de personas inocentes.
Todos estos países constituían o constituyen casos diferentes y, sin embargo, todos han sufrido o sufren y han luchado o luchan el terrorismo.
Sólo una reacción firme y masiva de condena por parte de la opinión mundial, sin condiciones ni digresiones, sólo una organización coordinada de todos los países y pueblos civilizados para luchar contra el terrorismo, podrán conseguir hacerlo retroceder, si no erradicarlo.
Es el deber de Europa y de nuestro Parlamento recordar a todos esta mañana.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, lamentablemente, una vez más nos vemos obligados en este Parlamento a hablar sobre el deterioro del proceso de paz en Oriente Medio y, esto, Señorías, es realmente frustrante.
Creo importante resaltar que ninguno de los actores principales de este proceso podrá imponer íntegramente su propia concepción de los problemas que subsisten y, mucho menos, a través de la provocación o de la violencia.
La única vía para llegar a una solución que beneficie al proceso de paz -lo hemos reiterado muchas veces- es el diálogo y el cumplimiento estricto de los acuerdos de Oslo.
Por ello, desde el Parlamento, debemos acoger con satisfacción la propuesta realizada por el Presidente del Consejo de crear un comité permanente de seguridad en el que la Unión Europea y los Estados Unidos trabajen conjuntamente para poder mediar en el conflicto.
En fin, señor Presidente, permítame concluir con estas palabras: firmeza y medidas políticas que posibiliten el control de la estabilidad en la zona y el apoyo del sector internacional para continuar el diálogo entre las partes implicadas.
Se ven sacudidas las relaciones de Israel con todos los países árabes.
Señor Presidente, mis queridos colegas, nada nuevo bajo el sol en Oriente Medio.
Frente a frente, dos pueblos, dos naciones: una, tolerante, colonialista, probablemente el único Estado fundamentalmente racista con toda impunidad; y el otro, el pueblo palestino, desde hace decenios en busca de una tierra, su tierra prometida, su patria, tierra de sus antepasados y también de sus hijos.
No es necesario decir que condenamos sin reserva las acciones llevadas a cabo por los terroristas palestinos.
Por lo tanto, nos encontramos ante una situación muy difícil y arriesgada.
Por esto es preciso que la Unión Europea asuma un papel considerablemente más activo, señor Presidente del Consejo -y le agradezco, señor Comisario, que lo haya señalado-, pues sólo así podremos contribuir al afianzamiento de la paz.
Señor Presidente, no creo que quede mucho por decir sobre la situación en Oriente Medio, pero quiero referirme a lo que ha dicho el Vicepresidente Marín.
Debemos, efectivamente, como nos pide, ser conscientes de que, por el momento, estamos sosteniendo la situación con una financiación destinada no al desarrollo sino a la seguridad social de los palestinos.
El Parlamento va a reaccionar positivamente a su petición, sin duda, porque creo que no sólo para Palestina sino también para Israel, y por descontado para los pueblos de la zona, es necesario ver que sus ciudadanos vivan un poco mejor, a fin de que este proceso sobreviva en una situación tan frágil.
Quiero aprovechar para decir que, en este sentido, me felicito mucho del acuerdo de asociación con Jordania y me felicito de que los impedimentos difícilmente justificables y comprensibles que todavía existían hayan desaparecido.
Por esto, yo expreso aquí nuestro apoyo a la resolución que presentamos, que contiene un saludo, que contiene una felicitación de este Parlamento a las iniciativas políticas que la Unión Europea ha adoptado en las últimas semanas y que deben seguir adelante.
Señor Presidente, señoras y señores, quisiera añadir algunas palabras al término de este debate, un debate impregnado -como han demostrado todas las intervenciones- de un sentimiento de tristeza y de frustración ante la realidad de los hechos, cuando han transcurrido cuatro años desde la firma de Oslo.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo tienen el deber de mantener los esfuerzos desplegados a nivel internacional, no solamente por los Estados Unidos, sino también por nuestro enviado especial, y aprovechar la última oportunidad.
El éxito es posible, a condición, en primer lugar, de que se cree el Comité de seguridad.
Arafat no se le puede incluir al final del terrorismo.
Al mismo tiempo, hay que intentar también inventar las modalidades de oficialidad de dicho Comité de seguridad que, en teoría, es algo bueno, pero en cuyo seno se producirán enfrentamientos que, en ese momento, exigirán un arbitraje neutro.
En cuanto al código de conducta, soy plenamente consciente de que no constituye ningún remedio milagroso, pero es un instrumento que puede tener su utilidad a condición de que a nivel político, en el seno de la Unión Europea, tengamos el valor de mantener la presión política sobre las partes del proceso de paz.
Es asimismo el deber de otros interlocutores que participan en este proceso.
Para terminar, quiero agradecer a todas aquellas y todos aquellos que, de manera realmente exhaustiva, han reiterado su apoyo a este proceso de paz en Oriente Medio.
El debate queda cerrado.
ONP y servicio universal de telecomunicaciones De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C4-0256/97-96/0226 COD) relativa a la aplicación de la oferta de red abierta (ONP) a la telefonía vocal y al servicio universal de telecomunicaciones en un entorno competitivo.
Cito: »un conjunto mínimo definido de servicios de calidad especificada que es accesible a todos los usuarios con independencia de su situación geográfica y, a la luz de las condiciones nacionales específicas, a un precio asequible».
La Comisión notará que en una de las enmiendas presentadas en nombre de mi grupo se pide que se haga un informe semestral al Parlamento sobre los progresos del servicio universal.
Observo con aprobación que, en la primera lectura, la Comisión y el Consejo incorporaron varias de mis propias propuestas sobre la inclusión parcial de la telefonía móvil en el ámbito de aplicación de esta directiva, pese a que, en ese momento, el Parlamento no estuviera de acuerdo.
Quiero manifestar mi propia desilusión, y la de varios colegas, por el hecho de que el Consejo ni siquiera tomara en consideración varias enmiendas del Parlamento en primera lectura, sobre todo cuando se nos pidió que hiciéramos nuestro trabajo velozmente y efectivamente así lo hicimos.
También deseo agradecer a los colegas de otros grupos políticos con los que he trabajado a fondo que hayan alcanzado algunos compromisos.
El primero de estos puntos es relativo al registro de los datos en las guías telefónicas.
La organización en algunos países es bastante diferente de lo que ocurre en Inglaterra o en otros lugares.
En los nuestros, la organización es más comercial y, por consiguiente, lo mejor es invocar el principio de subsidiaridad y dejar que cada país regule este problema como desee.
En cuanto al problema de la fecha, ustedes saben que el 1 de enero es una fecha simbólica.
El 1 de enero de 1998, el mercado de las telecomunicaciones dejará de estar reglamentado.
Desde hace tres o cuatro años se habla, se actúa, se hacen propuestas y se legisla en función a esa fecha.
Comisario nos precisara cuál es la posición de la Comisión respecto a este punto.
Señor Presidente, es una satisfacción para mí tomar la palabra por primera vez con usted como Presidente.
Esto es necesario en el mundo inseguro en que nos encontramos, donde resulta cada vez más fácil combinar diversos registros, lo cual hace que las personas mayores vivan su situación como muy insegura.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, en primer lugar quiero expresar mi sincera enhorabuena a Mel Read por el excelente trabajo que ha realizado, a veces, bajo una gran presión.
Para comenzar, cabe señalar que el Consejo de Ministros adoptó, en primera lectura, una serie de enmiendas del Parlamento Europeo y más concretamente del Grupo del Partido Popular.
Por esta razón, para nosotros, la enmienda no 11 es de vital importancia.
En cambio, se puede debatir y llegar a un acuerdo a nivel de la UE sobre qué precios consideramos como asequibles.
Podemos aceptar las enmiendas 4, 5 y 16 y en principio también las enmiendas 14, 15, 19 y 26, con algunas limitaciones.
Por lo que respecta a los usuarios con minusvalías, apoyamos las enmiendas 3, 7 y 17.
Apoyamos las enmiendas 6 y 10, pero rechazamos en cambio las enmiendas 1, 8, 9 y 23.
En principio podemos apoyar las enmiendas 11 y 12 y también apoyamos plenamente las enmiendas 21 y 22, al igual que la 20.
Lo que ha señalado Fernand Herman en relación con el plazo es absolutamente cierto: si establecemos como plazo para la transposición el 1 de enero del año próximo, no todos los Estados miembros estarán en condiciones de cumplirlo.
No debemos dar lugar a malentendidos y, por lo tanto, yo también soy del parecer de que no deberíamos alterar ese punto y no aceptaremos las enmiendas 27 y 28.
El debate queda cerrado.
Votaciones Señor Presidente, intervengo por una cuestión de orden, artículo 126, una observancia del Reglamento, muy breve, artículo 127, y lugar de reunión, artículo 11 del Reglamento.
Señor Presidente, tomo la palabra para una cuestión de orden relativa al artículo 122.
Los servicios de la sesión me informan de que no habrá explicaciones de voto sobre la votación del calendario, porque, supuestamente, el artículo 122 prevé que las explicaciones de voto sólo tendrán lugar cuando se trata de la votación final y, en este caso, no habrá votación final.
Mi predecesor confirmó que no habría explicación de voto sobre este punto.
Señor Haarder, este no es el momento de explicar los motivos de las decisiones de la Conferencia de Presidentes, donde cada Grupo vota y explica su voto si lo cree oportuno.
Quisiera añadir que esta cuestión plantea asimismo, en un sentido más amplio, el problema de las competencias del Parlamento Europeo.
Es una Asamblea dotada de competencias en el marco de un tratado firmado por los diferentes pueblos de Europa, tratado que debemos respetar.
Además, si esta Asamblea estima que el año próximo hay demasiados días de sesiones en el calendario presentado por la Secretaría, deberían haberse suprimido días correspondientes a sesiones adicionales, y no días de sesión normal.
Señor Berthu, observo que ha mezclado el informe Rovsing con otras votaciones.
También confío mucho en que la Comisión acepte la enmienda 4, de conformidad con la cual la ayuda comunitaria cubrirá no el 50 %, sino el 60 % de los costes de las actividades previstas en el presupuesto y de los gastos administrativos.
Una prueba de ello es el hecho de que sea precisamente en aquellos países que cuentan con un movimiento ecológico activo donde se han logrado los mayores logros por lo que respecta a la legislación nacional en materia de medio ambiente.
No comparto en absoluto la opinión de que los problemas que afectan, por poner algún ejemplo, a San Petersburgo, Murmansk, Kola o Sudáfrica se podrían resolver gracias únicamente a las actividades de estas organizaciones, pero, por muy pequeña que sea, cualquier actividad tiene una mayor trascendencia en estas regiones que, por ejemplo, en el ámbito geográfico de nuestro mercado interior.
En el contexto del presente programa, nosotros concedemos absoluta prioridad al apoyo a las organizaciones de protección del medio ambiente a escala europea, y no sólo a la Europa de los quince, sino abarcando en particular también la Europa geográfica, es decir, particularmente también los países fronterizos con la Comunidad Europea.
Es preciso que las fuerzas creativas del mercado nos indiquen continuamente los puntos débiles del sistema y nuestra tarea es demostrar que intentamos encontrar el camino más adecuado.
Por esto también quisiéramos incrementar los recursos; debe cubrirse, no el 50 % de los costes, como se propone, sino el 60 % de los mismos.
Será una satisfacción para mí si esta propuesta cuenta también con el respaldo de todos los restantes partidos democráticos de esta Cámara.
Señor Presidente, mis queridos colegas, el objetivo de la propuesta que hoy nos ha sido presentada en segunda lectura es garantizar la seguridad jurídica y financiera de una práctica que ya existe y que consiste en cofinanciar las actividades de algunas organizaciones no gubernamentales que actúan, principalmente, en el campo de la protección del medio ambiente a nivel europeo, y adoptar con este fin un programa de acción comunitario que durará cuatro años.
La implantación de un programa de acción comunitario de fomento de las ONG que actúan en el campo de la protección del medio ambiente me parece, en este contexto, una medida de utilidad para evitar la mala utilización de los fondos comunitarios destinados a las asociaciones de protección del medio ambiente.
Las asociaciones que luchan contra los actos de violencia cometidos contra los niños han recibido este año, por primera vez -y bajo presión de los acontecimientos, como todos sabemos- un importe de apenas 1.500.000 ecus, es decir, la mitad de la línea presupuestaria de 3.000.000 de ecus, y su acción incluye asimismo la lucha contra la violencia hacia las mujeres.
Me parece igualmente importante que nuestro Parlamento se movilice mañana sobre este tema y que continuemos luchando para que se conceda también una base jurídica estable y un marco plurianual a la protección de la infancia en Europa.
Me concentraré en la enmienda núm. 2, en la que la Comisión ha empleado la expresión "contribución a un enfoque plurinacional» como el último de sus "pespuntes».
Señor Presidente, señora Comisaria, yo creo que con este documento no va a haber problemas.
Lo que tenía en mente, por ejemplo, es que en 1995 ecologistas fineses fueron condenados en un tribunal por una acción contra una piscifactoría que presentaba el parásito G.
Me parece que debemos votar en contra de la enmienda 6, y si el Parlamento no asume esta responsabilidad, espero que la Comisión la rechace.
Este programa de acción para promover las organizaciones no estatales roza cuestiones fundamentales sobre la participación y la influencia social en relación con la política de la UE.
Unas instituciones sociales y políticas que se aíslen de la sociedad civil se arriesgan a perder su legitimidad.
La ganancia no debe consistir en utilizar a las organizaciones en favor del medio ambiente como portavoz de la política de la UE, sino en aprovechar las experiencias y los puntos de vista de las propias organizaciones.
Simplemente con la alusión a la relación coste/beneficio, al efecto multiplicador duradero a nivel europeo, y a la contribución a un enfoque plurinacional, ya se dilucida una cierta manipulación en beneficio propio por parte de la Comisión.
En la Comisión de Medio Ambiente hemos formulado conjuntamente una serie de criterios adicionales que subrayan vigorosamente el objetivo del programa de acción de reforzar precisamente la influencia del ciudadano a través de una concentración más explícita en la idea de la integración en el sistema educativo.
No obstante, me interesa sobre todo la cuestión de la cooperación entre las organizaciones medioambientales de la UE con las de otros países, especialmente con los que han solicitado la adhesión y que en breve iniciarán las negociaciones para su entrada en la UE.
Sabemos que esto representará un gran desafío tanto para la Unión como para el sector del medio ambiente.
Finalmente, quiero decir algo sobre la intervención de nuestro colega francés, que ha atacado a Greenpeace.
La cofinanciación de las actividades administrativas de las ONG que actúan en el campo medioambiental constituye el objetivo de este informe que intenta institucionalizar la cooperación preconizada por el quinto programa marco de investigación medioambiental.
En particular, en mi opinión, debe reforzarse el apoyo a las ONG dedicadas a la protección del medio ambiente.
Consideramos, además, oportuno incluir entre las prioridades los proyectos transfronterizos con organizaciones de Europa Central y Oriental y la formación profesional, así como y ante todo, elevar al 60 % el límite fijado para la contribución financiera de la Unión Europea a los proyectos.
Las organizaciones no gubernamentales cumplen una importante tarea pública precisamente en el ámbito medioambiental y social.
Es un buen y gran trabajo el que se ha llevado a cabo.
La mayoría de los oradores han hablado sobre el importante papel de las ONGs.
Por este motivo, esta propuesta también supone una expresión concreta del reconocimiento que la Comisión siente por la contribución de estas ONGs a la mejora del medio ambiente.
En consecuencia, el texto debería ser tan claro y explícito como sea posible y es dentro de este espíritu del que se han revisado las enmiendas.
También la enmienda 4, según la cual la Comisión puede financiar hasta el 60 % del presupuesto de una ONG, puede aceptarse plenamente.
El debate queda cerrado.
Me ha pedido, de improviso, que le sustituya y, naturalmente, que le presente sus disculpas.
Sabemos que nuestros colegas de la Comisión de Medio Ambiente conocen bien, muy bien incluso, los problemas del cambio climático y el agravamiento del efecto invernadero.
En diciembre de 1995, el Grupo de expertos intergubernamental sobre cambio climático, compuesto por más de 2.000 eminentes científicos, expresó sus preocupaciones por las emisiones de estos gases de efecto invernadero.
Según el grupo de las Naciones Unidas encargado de estudiar las consecuencias de las emisiones a la atmósfera de gases de efecto invernadero, el aumento de más de un grado Celsius de la temperatura podría ocasionar daños irreversibles al ecosistema, por no hablar de las consecuencias inmediatas para la economía y las repercusiones sociales que ello podría tener para el individuo.
El Parlamento Europeo siempre se ha mantenido muy activo en este campo, multiplicando los informes y las resoluciones, exhortando a los Estados a tomar medidas vinculantes y a adoptar un calendario preciso.
Más de 150 países firmaron el convenio marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, en cuyo marco se llegó a un consenso que tenía como objetivo la estabilización de las emisiones de CO2 en el año 2000 en los niveles de 1990.
Las negociaciones y los encuentros que han seguido deberían conducir, en la Cumbre de Kyoto de diciembre de 1997 y si se cumplen nuestras expectativas, al acuerdo de fortalecer el convenio sobre el cambio climático y a la adopción de medidas más vinculantes con vistas a una clara reducción de todos los gases de efecto invernadero.
En marzo de 1997, pese a las diferencias de enfoque según los Estados miembros, el Consejo de Medio Ambiente, bajo la Presidencia neerlandesa, consiguió llegar a un acuerdo sobre una propuesta de la Unión Europea para la Cumbre de Kyoto.
El objetivo es la reducción de un 15 %, en relación con los niveles de 1990, de las emisiones de gases de efecto invernadero de aquí al año 2000.
La propuesta de la Comisión en estudio aspira a enmendar la decisión del Consejo de 1993 relativa a un mecanismo de seguimiento de las emisiones antropogénicas, es decir, aquellas provocadas por las actividades humanas que incluyen las emisiones de CO2 y de otros gases de efecto invernadero.
La nueva propuesta tiene por objeto actualizar las decisiones siguientes: prolongación del control hasta más allá del año 2000 para tomar en consideración las emisiones, las limitaciones y la reducción comunitarias después del año 2000; ampliación del mecanismo de seguimiento de un mayor número de gases de efecto invernadero, ya que el CO2 no es el único afectado.
Desea que la Comisión vuelva a tomar las fechas, propuestas por el Consejo, de 2005 y 2010 para una reducción del 15 %.
Se muestra claramente a favor de un mecanismo de seguimiento de otros gases de efecto invernadero, además del CO2.
Por ello parece más seguro y fiable hacer un seguimiento individual de gas por gas, en vez del "enfoque de cesta».
La unificación de los datos constituye otro problema.
Señor Presidente, estando a finales de verano y con el hermoso día soleado que hace fuera, mucha gente probablemente pensará que el calentamiento global es verdaderamente algo bastante agradable.
Pero sabemos en realidad que da lugar a gran cantidad de situaciones atmosféricas inestables y peligrosas y que va a tener efectos muy graves en todo el mundo.
Sabemos que esta legislación sobre seguimiento de los gases de efecto invernadero tiene una doble finalidad principal.
No sólo necesitamos ya un mecanismo mejor y más completo para el seguimiento de las emisiones de gases de efecto invernadero, sino que es esencial establecer un mecanismo que incluya el seguimiento después del 2000.
Es particularmente importante tener más en cuenta los gases de efecto invernadero distintos del CO2 , como por ejemplo el metano y los óxidos de nitrógeno.
En diciembre vamos a Kyoto a intentar convencer al mundo de que acepte un 15 % de reducción de las emisiones de una cesta de gases de efecto invernadero entre 1990 y el año 2010.
La Comisión, con la actitud cautelosa que ahora adopta, ha sido muy imprecisa sobre su calendario.
Por ello mi grupo apoya las enmiendas a favor de que todos los años se haga una informe acerca de las emisiones acumulativas de los gases de efecto invernadero y de las emisiones acumulativas previstas hasta el 2005, el 2010 y el 2020.
Este contexto ilustra la importancia del presente informe sobre el mecanismo de seguimiento de las emisiones de CO2 y otros gases de invernadero que se propone aplicar la Unión Europea.
La propuesta de la Comisión representa un paso más en este sentido, que nuestro Grupo político apoya plenamente.
El año pasado, las cifras del IPCC indicaron una vez más que, en efecto, se puede hablar de un efecto invernadero.
Por tanto, respaldo con toda sinceridad la propuesta de la Comisión, así como las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente.
Señor Presidente, en la naturaleza todo está estrechamente relacionado: cada uno de nosotros participa en el equilibrio medioambiental que, a su vez, significa nuestro bienestar.
El informe Fitzsimons hace hincapié en la importancia del seguimiento y control de las emisiones a fin de evaluar los progresos realizados sobre la base de los estándares europeos.
Señor Presidente, yo creo que el texto que presenta la Comisión es suficientemente significativo y da el mensaje que debe llegar a todos los ciudadanos, y no solamente a los Gobiernos sino a todos los operadores y a todos nosotros porque compartimos la responsabilidad de este fenómeno.
La Comisión indica que hay incertidumbre en cuanto a la posibilidad de alcanzar el compromiso de esta reducción en el año 2000, y después indica que es necesaria la inmediata puesta en marcha de estrategias globales coherentes.
Yo creo que este es el mensaje político y este es el apoyo que la Comisión, en este caso, va a recibir de este Parlamento.
Señor Presidente, quisiera hacer algunas observaciones sobre el efecto invernadero.
Y sabemos a ciencia cierta que Erik el Rojo, tras cruzar el Atlántico, encontró una tierra que el llamó Groenlandia, sencillamente porque era cálida y porque era verde.
No hay duda de que hay mucho de exageración cuando se culpa del calentamiento a la actividad humana.
En realidad, el hecho de que en Francia se produzcan menos gases de efecto invernadero que en otros países se debe a una razón muy sencilla; a saber, en Francia hay más centrales nucleares que en otros países.
En general, actualizará el mecanismo extendiéndolo especialmente más allá del 2000 y ampliándolo para que se aplique a todos lo gases de efecto invernadero no controlados por el Protocolo de Montreal.
Hubo varias preguntas individuales de algunos oradores sobre este tema.
Las núm. 7 y núm. 13 pueden aceptarse en principio, no obstante, precisarán algunas modificaciones.
La Comisión no apoya la enmienda 5 porque deposita cargas suplementarias en los Estados miembros sin proporcionar ventajas claras.
La enmienda 7 puede ser aceptada en principio porque obliga a los Estados miembros a remitir sus programas nacionales en un plazo de tres meses después de la aprobación por el Consejo de la propuesta de la Comisión y porque la Comisión emprende la posterior evaluación en un plazo de seis meses después de su recepción, y así estamos seguros de poder encontrar una solución razonable para los Estados miembros que poco antes hayan elaborado sus planes.
La enmienda 13 acerca del estado y el informe de los datos mencionados podría aceptarse por principio.
El debate queda cerrado.
El presente informe tiene mayor alcance, pues trata no sólo de las relaciones comerciales y económicas sino también de los cada vez más trascendentales aspectos políticos, que me da la sensación que hemos tendido a olvidar como Unión Europea.
Hace unos diez años, cuando presenté el proyecto de una propuesta de resolución en la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, los grupos políticos estaban bastante en desacuerdo sobre lo que debería ser nuestra orientación con respecto a Japón.
En lo que se refiere a los aspectos políticos, tenemos mucho que agradecer al Gobierno japonés de 1991, el cual, junto con el Consejo de Ministros, aprobó una declaración conjunta que, entre otras cosas, destacaba los temas políticos y de seguridad, dando mucho más equilibrio a la relación.
Sin embargo, es inevitable que un informe de esta naturaleza se vea rápidamente sobrepasado por los acontecimientos.
Comisario quiera hacer algún comentario sobre las perspectivas futuras.
Gran parte del informe trata de las historias de siempre sobre acceso al mercado e inversiones extranjeras directas.
Lanzo la pregunta.
Muchas gracias, señor Moorhouse.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, hace algunas decenas de años, y sobre todo después de la última guerra mundial, al declive de los intereses europeos en Asia y, en particular, en el Japón, sucedió el aumento de los intereses de los Estados Unidos.
Ahora bien, en los últimos años las relaciones políticas y económicas entre la Unión Europea y el Japón han tenido un desarrollo moderado.
Las reuniones de las instituciones europeas con sus congéneres japonesas y los normales contactos bilaterales de los Estados miembros con el Japón han contribuido a ese desarrollo.
Merece todo nuestro apoyo la propuesta de la Comisión con vistas al fortalecimiento de dichas relaciones, tanto por las ventajas recíprocas y los intereses mutuos como por el equilibrio de las relaciones exteriores del Japón, que encontrará en la Unión Europea un socio creíble en el escenario internacional.
La Unión Europea tiene interés en que el Japón sea un factor de estabilidad política en la región en que está inserto y en el mundo, apoye el sistema de comercio multilateral y liberal, fomente la práctica democrática y el aumento del respeto de los derechos humanos en Asia.
Para concluir, diré, señor Presidente, Señorías, que un desarrollo de la relación política de la Unión Europea con el Japón es un factor decisivo para un mayor equilibrio de la política exterior en el escenario mundial.
Tenemos un informe que creo que, por primera vez, va a ser aceptado por nuestra Asamblea todo lo contrario que sin unanimidad.
Hemos de reconocer que cuando fracasamos en el mercado japonés muchas veces se debe no a una competencia desleal -puede ocurrir ocasionalmente, pues Japón no es una excepción frente a los demás países-, sino porque nos superan en la competencia y hemos de reconocer que la forma de triunfar en ese mercado es ser más competitivos.
A mi me parece que hay varias áreas en las que Estados Unidos lleva muy claramente la delantera y Europa y Japón van a la zaga.
Los japoneses están haciendo una considerable contribución financiera para solucionar los problemas de Bosnia.
Señor Presidente, queridos colegas, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento al ponente por las aclaraciones que nos ha ofrecido con vistas a profundizar la colaboración entre la Unión Europea y Japón, y felicitar al Comisario, Sir Brittan, así como a la Comisión, por el enfoque tan pragmático del texto de la Comisión.
En el marco de la globalización de los mercados y del comercio, al igual que en el del diálogo político, las relaciones entre la Unión Europea y Japón tienen un papel primordial en el seno de la OMC, en el marco de las cumbres anuales y de las reuniones ministeriales, como en el marco del diálogo interpalamentario en el seno de la delegación para las relaciones con Japón, que tengo el honor de presidir.
Como usted sabe, señor Presidente, en su calidad de antiguo presidente de esta delegación, el fortalecimiento de los lazos políticos, económicos e industriales se ha hecho indispensable cuando nos encontramos a las puertas del tercer milenio.
En el plano político, en el marco de las nuevas relaciones comerciales entre Europa y Asia, Japón puede tener un papel preponderante.
No obstante, debería corregirse en breve el desequilibrio que subsiste entre las inversiones de la Unión Europea en Japón y las inversiones japonesas en Europa.
En este contexto, el programa de desregulación, lanzado por Japón en marzo de 1995, representa un punto de partida de cara a un acuerdo global que incluya, asimismo, las modalidades para el reconocimiento mutuo de los productos.
Por último, no puedo por menos que alegrarme de que la cooperación científica y técnica entre la Unión Europea y Japón avance con regularidad.
Hace un momento, Glyn Ford -que es autor de un informe sobre este tema- se ha referido a dicha cooperación, como demuestra la reunión de científicos de alto nivel que se celebrará en Tokio dentro de dos semanas -en la que tendré la satisfacción de participar- con miembros eminentes de la comunidad científica internacional.
En este preciso contexto, estoy a favor de las enmiendas presentadas, encaminadas a fortalecer la cooperación científica y tecnológica entre Japón y la Unión Europea.
La Unión Europea establece así las modalidades de un diálogo que favorecerá los intereses mutuos y recíprocos de Japón y la Unión Europea de cara a la preparación de las próximas fases de nuestras relaciones políticas y económicas.
El número de proyectos de cooperación científica y tecnológica entre la Unión Europea y Japón es relativamente escaso.
Considerando que Japón es el país con los gastos de research and development más elevados del mundo, como porcentaje del producto nacional bruto, es lamentable que la cooperación en este ámbito sea insuficiente.
La Unión Europea debe esforzarse, a todos los niveles, para incluir a Japón en la actualidad comunitaria, tanto política como económica.
Señor Presidente, Señorías, me parece una magnífica idea que la Comisión reflexione sobre la forma que deben adoptar en el futuro el diálogo y la cooperación entre la Unión Europea y Japón.
Yo puedo decirles una cosa: muchos de los procesos de desregulación que han tenido lugar en el mundo han acabado trastrocándose en todo lo contrario.
La reducción del déficit comercial de estos últimos años entre la Unión Europea y Japón, presentada a menudo como una victoria, sólo ha sido un espejismo originado por las fluctuaciones monetarias.
El espejismo se ha disipado, pero los obstáculos permanecen.
Con la excepción, naturalmente, de productos como el cuero, el calzado y algunos productos agrícolas, los aranceles nipones ya no son una restricción para acceder al mercado.
La Unión deberá rechazar abiertamente cualquier diferencia de trato.
Si no realizan un auténtico esfuerzo en este ámbito, nos veremos obligados a reconsiderar la apertura total de nuestras fronteras a los automóviles japoneses en 1999.
En cuanto a las inversiones directas, la cifras son aún más abrumadoras.
Según Eurostat, la Unión ha reducido sus inversiones en Japón en 300 millones de ecus al año, de media, entre 1992 y 1995.
Por consiguiente, si no hacemos hada, el desequilibrio de nuestros intercambios con este país continuará creciendo en los próximos años.
No obstante, existen aspectos positivos en ámbitos como ciencia y tecnología, telecomunicaciones, servicios financieros y transportes, en los que se ha establecido una cooperación muy avanzada entre la Unión y Japón.
La Comisión debe pues hacer una evaluación exacta de las relaciones entre la Unión y Japón, que tenga en cuenta todos los aspectos, incluidos los monetarios, y presentar al Parlamento previsiones en la materia.
Señora Presidenta, las negociaciones bilaterales continúan, y continuarán aún durante mucho tiempo, desempeñando su papel a nivel del comercio internacional.
El debate de ayer sobre el plátano demostró hasta qué punto la OMC carece aún de independencia para tratar determinados dossiers de crucial importancia para la Unión Europea.
No permitamos que nos cerquen en negociaciones multilaterales que, en muchos casos, sólo benefician a las multinacionales norteamericanas, y desarrollemos un auténtico diálogo con Japón, que incluya los derechos humanos y la pena de muerte, que aún existe en aquel país.
Señora Presidenta, en el presente informe relativo al futuro de las relaciones económicas entre Europa y Japón, hemos encontrado datos y recomendaciones de utilidad, pero también importantes lagunas.
El informe pone de manifiesto, precisamente, la necesidad de que la Comisión se mantenga más atenta a los efectos del bilateralismo que, con asiduidad, practican los Estados Unidos, país que, por otra parte, se hace pasar ante Japón por los chantres de las relaciones multilaterales, para evitar una posible discriminación de nuestras empresas de bienes y servicios en el mercado japonés respecto de sus homólogos norteamericanos.
Señora Presidenta, el mensaje claro del informe Moorhouse, como han subrayado muchos oradores, es que en los diez últimos años se han producido cambios significativos en las relaciones entre la Unión Europea y Japón.
Aunque con frecuencia se defina a Estados Unidos, a Japón y a Europa como los tres lados de un triángulo, muy claramente, desde el punto de vista japonés, las relaciones entre Europa y Japón son del tipo que ellos llamarían «de hermano pequeño» en comparación con las que existen entre Europa y Estados Unidos y entre éste y Japón.
No podemos dar por sentado que las relaciones entre Japón y Europa van a desarrollarse tan estrechamente como las que hay entre Europa y Estados Unidos o entre Estados Unidos y Japón.
La pregunta que quiero hacer a Sir Leon es si no ha llegado la hora de buscar un objetivo más amplio, más estratégico, en nuestra relación.
Es extraño que de todos los países del mundo, la Unión Europea no tenga acuerdos bilaterales ni con Estados Unidos ni con Japón.
En el caso de los Estados Unidos, nuestros vínculos son de una naturaleza bastante diferente.
En su comunicación al Consejo, La Comisión Europea destaca la intensificación de las relaciones políticas con Japón.
El ponente corrige acertadamente dicho planteamiento.
La política de la Unión Europea ha de estar encaminada principalmente a la mejora de las relaciones comerciales con Japón.
Los propósitos que dicho país manifestó durante la Cumbre de La Haya, celebrada el último 25 de junio, dan alguna esperanza.
La Comisión formula la curiosa propuesta de apoyar la candidatura de Japón para ocupar un escaño permanente en el Consejo de Seguridad.
Me parece prematura dicha propuesta y, por otra parte, queda aún por ver si tal toma de posición política se corresponde con las competencias de la Comisión.
Esto siempre es así y siempre será así.
Pero lo hacemos con un espíritu de cooperación.
Lo que han dicho muchos oradores a lo largo de este debate sobre la ciencia y la tecnología y los nuevos avances que pueden hacerse tiene gran validez.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Van Velzen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, sobre la comunicación de la Comisión (COM(96)0608 - C4-0647/96) relativa a los criterios de evaluación de los sistemas nacionales de cálculo de costes y de financiación del servicio universal de telecomunicaciones y directrices para los Estados miembros sobre la aplicación de dichos sistemas.
Señora Presidenta, Comisario, señorías, en los Países Bajos el principal operador de telecomunicaciones va a lanzar al mercado, como truco de marketing, una tarjeta de telecomunicaciones perfumada.
El cálculo de costes del servicio universal de telecomunicaciones es un tema muy técnico y a la vez muy importante, teniendo en cuenta de que se trata de una sustanciosa suma de dinero.
Los operadores necesitan directivas claras en este ámbito, mientras que es precisamente el estatuto jurídico de una comunicación que impide una formulación clara de las mismas.
Tal y como indica la Comisión en esta comunicación, el actual prestador del servicio universal no tiene por qué ser automáticamente quien continuará prestándolo en un mercado liberalizado.
Sin embargo, mi grupo y yo seguimos pensando que sería mejor una directiva que reuniera los distintos actos legislativos existentes en este ámbito en un texto legislativo global.
Es posible que él y yo estemos en desacuerdo sobre el ritmo de dicha ampliación, pero es muy importante que documentos como éste reconozcan que hay razones para modificar nuestra definición conforme evolucionan la tecnología y el mercado.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, este informe forma parte de una estrategia de cambio encaminada a la privatización de sectores de actividad que estaban vinculados a una idea o concepto de servicio público.
Por lo demás -y ésa es nuestra preocupación mayor, el de servicio universal es un concepto en evolución -punto nº 10 del informe- y luchamos para que el concepto de servicio público, que configura derechos del ciudadano, no sea substituido por ese nuevo concepto en evolución, totalmente dominado por la lógica de los precios, a pesar de ser accesibles -¿a qué y hasta qué punto?-, y de los costos.
Hemos debatido hoy sobre muchos aspectos en torno a las telecomunicaciones y los servicios sociales, partiendo de distintos informes.
Ahora nos ha llegado una comunicación muy amplia de la Comisión sobre unas directrices adicionales para el cálculo de los costes y sobre el modo de distribuir los costes entre los operadores.
Creo que la comunicación de la Comisión, además de las directivas que ya tenemos, son más que suficientes.
Si hay que desarrollar un concepto europeo del servicio universal, éste es, naturalmente, que cada Estado pueda desarrollar su propio concepto de la acción del servicio público y garantice a todos los usuarios su conexión a la red sin un aumento de las tarifas, porque, como usted sabe, a la gran mayoría de los ciudadanos poco le importa saber si el precio de la comunicación entre Estrasburgo y San Petersburgo se ha reducido a la mitad.
Es el único que sobrepasa incluso determinados conflictos dogmáticos.
Es probable que la libre competencia en el sector de las telecomunicaciones sea actualmente la estructura mejor adaptada a las misiones del servicio público, pero quiero llamar la atención de la Comisión sobre el hecho de que, sin una política europea de fomento de los recursos de un país, sin una política de cohesión social, la desregulación beneficiará únicamente a los intereses desprovistos de legitimidad democrática.
Así lo evidencia ya, por ejemplo, el hecho de que nueve Estados miembros no prevean ningún tipo de financiación del servicio universal ni siquiera a partir del 1 de enero del año próximo, porque ésta no es necesaria en su sistema.
Señora Presidenta, naturalmente me es grata la respuesta del Comisario que, como es habitual, ha sido muy instructiva.
El debate queda cerrado.
Señoras y señores, en respuesta a la primera pregunta, que trata sobre el Magreb y cómo la Presidencia luxemburguesa se propone impulsar el capítulo entre la Unión Europea y los países de esa parte del mundo, diré que la Unión Europea atribuye una importancia muy especial a sus relaciones con los países en cuestión.
Esta mañana hemos dedicado un largo debate a la situación en algunos de estos países o en las regiones limítrofes, y quisiera abrir aquí un breve paréntesis para hacer hincapié en el interés que siente el Consejo por el Magreb.
Los países magrebíes participan de manera activa en las relaciones comerciales y han demostrado su determinación a contribuir al éxito de dicho proceso.
La Presidencia luxemburguesa tiene la firme intención de proseguir esta política de fortalecimiento de las relaciones con Argelia, Marruecos y Túnez, tanto por mediación del proceso de Barcelona, cuya próxima reunión de altos funcionarios responsables del capítulo político y de la seguridad tendrá lugar los días 23 y 24 de octubre, como a nivel bilateral.
Dicha reunión proporcionará, asimismo, la ocasión de mantener un intercambio de opiniones sobre cuestiones políticas de interés común en el marco del diálogo político previsto en dicho acuerdo.
Usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, se ha referido a algunas reuniones importantes, a algunos trabajos en curso.
Pero debe saber también que estas reuniones no son suficientes y que en la dinámica en la que está entrando la política euromediterránea hay muchas más reuniones que hechos y realidades.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en vista de la buena disposición de la Presidencia luxemburguesa, yo quisiera que se hiciera eco de este problema y arbitrara alguna acción específica para contribuir a evitar esta tragedia.
No quisiera volver a hablar del debate de esta mañana sobre la situación en Argelia.
En la conclusión de dicho debate, hice hincapié en que no solamente el Consejo, sino también la Comisión y el Parlamento tienen un papel que desempeñar, y me he unido a la idea lanzada por sus amigos del Parlamento Europeo, a saber, el establecimiento de contactos directos con sus homólogos del Parlamento argelino.
Es un país cuya economía depende actualmente en más de un 40 % de la agricultura, un país que, de aquí a doce años, querrá ver hecha realidad esta zona de libre cambio con Europa.
No hay duda de que necesita nuestras inversiones, y la Comunidad y la Presidencia harán todo lo posible para que el Acuerdo de asociación con Marruecos, que ya ha sido suscrito, sea ratificado por todos los Estados miembros en el plazo más breve posible.
Durante la conferencia de prensa, un periodista preguntó a los dos Primeros Ministros si habían celebrado algún acuerdo sobre inversiones.
Mi última pregunta es: ¿cómo valora usted las perspectivas de un diálogo con el Parlamento de dicho país?
Al igual que los que me acompañaban, quedé muy sorprendido por los esfuerzos que se están realizando en el marco de las reformas económicas e institucionales en ese país, aunque aún se encuentra atrasado con respecto al nivel actual de desarrollo en Túnez.
También me sorprendió comprobar que nuestra delegación incluía a una decena de empresas luxemburguesas -es mucho, para un pequeño país-, que están dispuestas a ir en cabeza y participar en una auténtica asociación comercial entre Marruecos y Luxemburgo, una asociación en la que el Gobierno luxemburgués, por su parte, va a aportar medios financieros para intentar promover, como pueda, las inversiones en Marruecos.
Creo que la segunda pregunta depende un poco de la rapidez con la que los Parlamentos de los diferentes Estados miembros ratifiquen este acuerdo.
Es muy importante para Marruecos.
Una vez más, espero que, a nivel de los Quince, hayamos cumplido con nuestro deber antes de finales de año y, en mi opinión, si se cumplen las condiciones, creo que dentro de cinco o seis años, Marruecos podrá alcanzar el nivel de Túnez, país que, y es algo que me ha sorprendido igualmente, ha alcanzado un nivel de desarrollo excepcional en comparación con otros países de la región.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, se nos había informado en comisiones de esta Asamblea que, durante el Consejo de Transporte del pasado mes de junio, la Presidencia holandesa se encontró ante una situación altamente confusa sobre este asunto.
Una de las contradicciones consistió en proponer que Irlanda, Portugal y Grecia, debido a su situación periférica, se beneficiaran temporalmente de una reducción del 50 % de los derechos de utilización, de la eurotasa.
Esperemos que la Presidencia luxemburguesa arbitre una solución más razonable.
Hay que reconocer que en la sesión del 17 de junio del presente año, el Consejo de Transportes no pudo llegar a un acuerdo de compromiso.
Su Señoría ya se ha referido, en parte, a algunas dificultades por las que no fue posible el consenso político, por no hablar de que, además, la aprobación debía ser unánime.
Quisiera decir lo siguiente: la Presidencia luxemburguesa tiene intención de entablar contactos bilaterales, al más alto nivel político, para desbloquear el dossier.
Pero me gustaría añadir también que la Presidencia sólo incluirá este punto en el orden del día de un Consejo, si los contactos bilaterales dejan prever una auténtica voluntad política de alcanzar una solución.
El Consejo nos explicará cómo pueden considerarse semejantes dos preguntas tan diferentes.
Reconozco que, a primera vista, eso puede parecer extraño, señor Presidente, pero intentaré decirle por qué espero poder convencer a los diputados de este planteamiento.
En respuesta a estas preguntas, debo destacar que, en opinión del Consejo, es aún prematuro proceder a la interpretación del protocolo en cuestión.
En esta perspectiva, conviene tener presente el hecho de que el Tratado del que forma parte este protocolo, no solamente no ha entrado en vigor, sino que además aún debe ser firmado, lo que se hará, si no me engaño, el próximo 2 de octubre.
En estas condiciones, el Consejo estima que toda exégesis de los textos aprobados en Amsterdam es, en estos momentos, inoportuna, tanto más cuando la única institución habilitada para interpretar los textos de los Tratados es el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Por tanto, espero respuesta a mi pregunta.
A riesgo de decepcionar a su Señoría, debo decir que si se emprende un proceso de ratificación y de referéndum en los diferentes países, sería peligroso que la Presidencia o el Consejo hiciera ya interpretaciones susceptibles de provocar malentendidos en algunos países.
Aunque, como antiguo parlamentario, comprendo que, a veces, nos resulta muy difícil recibir una respuesta que no nos satisface.
Es completamente irrazonable decir que la gente debe votar sobre algo que ni una sola vez les ha sido explicado.
No sólo lo escriben de manera que no se pueda entender, sino que, además, luego se niegan a explicarlo antes de un referéndum.
Yo le voy a dar la palabra, porque reglamentariamente puedo hacerlo, pero les recuerdo a ustedes que prolongar un debate que tiene siempre la misma respuesta va en detrimento del tiempo que necesitamos para otras preguntas.
Estoy muy preocupado y decepcionado ante la respuesta del Consejo.
Los trabajos, en el seno del Consejo, relativos a la comunicación de la Comisión Agenda 2000 no han hecho más que comenzar.
Señaló, en particular, su acuerdo sobre el método de trabajo presentado por la Presidencia para la instrucción de estos diferentes dossiers.
De conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Amsterdam, el Consejo estudiará detenidamente los dossiers en cuestión y presentará un informe detallado al Consejo Europeo de Luxemburgo el próximo mes de diciembre.
Asimismo afirmó que los países que actualmente se acogen al objetivo 6 y que no podrán hacerlo al objetivo 1, deberían beneficiarse de disposiciones especiales.
Para los diferentes aspectos relacionados con la Agenda 2000, hemos aprobado nuestro método de trabajo, que consiste en desbloquear los diferentes problemas que surgen en los distintos ámbitos, en particular, en los Fondos estructurales.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas núms. 6 y 7 caducan.
La pregunta nº 8 que había formulado el Sr.
En lo que respecta a la adopción de un programa destinado a promocionar el turismo europeo, el grupo de trabajo del Consejo, que fue instituido con este fin, reanudará su trabajo mañana.
El objetivo que se persigue es precisamente establecer antes de finales de diciembre de 1997, o sea, este mismo año, un acuerdo sobre el contenido de este programa, y la Presidencia se propone presentar, como base de trabajo, un documento que tenga en cuenta las negociaciones mantenidas hasta ahora a nivel del Consejo.
Una vez que se haya alcanzado este acuerdo, la Presidencia tiene previsto convocar una reunión del Consejo dedicada al turismo, al objeto de adoptar el programa en cuestión y establecer, de manera definitiva, las acciones que deberán promoverse en el sector del turismo.
Estas acciones deberán apuntar, principalmente, a los objetivos que hayan obtenido un apoyo suficiente en el seno del Consejo, como el desarrollo de la información y la cooperación de los interlocutores afectados.
Querría dar las gracias al Presidente en ejercicio por una muy completa respuesta.
Diré, Señoría, que ello depende no sólo de la Presidencia, sino también de la voluntad de algunos Estados miembros que, hasta ahora, han cumplido fielmente el principio de subsidiaridad.
Por tanto, o bien lo consigue la Presidencia luxemburguesa, si se alcanza el acuerdo político, o habrá que confiar a la Presidencia británica la solución del problema.
La Unión Europea ha expresado, en reiteradas ocasiones, su inquietud por los acontecimientos que se han producido en aquel país, y recientemente, el pasado 30 de mayo, la Unión Europea adoptó, con motivo del aniversario de las elecciones de 1990, una declaración en la que invita, en particular, al State Law and Order Restoration Council , más conocido por la sigla SLORC, a poner en libertad, en esta ocasión, a las personas detenidas y a entablar un auténtico diálogo con los grupos que están a favor de la democracia.
Además, el Consejo solicitó al SLORC que apruebe la visita a este país que próximamente realizará el enviado especial de las Naciones Unidas.
Por otra parte, el Consejo ha destacado la importancia que atribuye al fortalecimiento de las relaciones UE-ASEAN, de conformidad con las conclusiones de la reunión ministerial entre la Unión Europea y los países de la ASEAN, celebrada en Singapur en febrero de 1997.
Habida cuenta de que las circunstancias actuales, que han llevado a la Unión Europea a prorrogar su posición común por un nuevo período de seis meses, impiden el comienzo de las negociaciones sobre la posible adhesión de Myanmar al acuerdo de cooperación CE-ASEAN, el Consejo estima que la presencia de Myanmar en las reuniones ministeriales en el marco de la Conferencia post-ministerial de la ASEAN y del Foro Regional de dicha asociación (ARFPMC) no implicaría en nada su participación, en calidad de observador, en la próxima comisión mixta de cooperación UE-ASEAN, que se celebrará en noviembre de 1997, así como en otras reuniones en el marco institucional UE-ASEAN.
En lo que respecta a la posible adopción de nuevas medidas contra Myanmar, el Consejo ha acordado volver en breve sobre esta cuestión y analizarla en función de los resultados de las reuniones ministeriales, ASEAN (Regional Forum post ministerial meeting ) y de la evolución de la situación.
Es la democracia la que está en juego.
Y como usted sabe, la situación de los cargos elegidos por el voto popular en Birmania preocupa infinitamente a este Parlamento.
Normalmente, en Luxemburgo, no tengo reputación de ser un gran diplomático, porque tengo la tendencia a decir siempre lo que pienso.
Lamentablemente, en lo que respecta al progreso en el plano de la situación de los derechos humanos en Myanmar propiamente, creo que no ha habido mucho.
Volviendo a su pregunta sobre Sudáfrica relativa al hecho de presionar más, a título personal, creo poder afirmar que la política "del palo y la zanahoria», como se conocía en los años 90-91, ha dado sus frutos.
Sören Wibe, que ahora se encuentra entre nosotros.
El Consejo sigue con viva preocupación la evolución de la situación en la República de Bielorrusia y se ha propuesto ejercer activamente su influencia sobre las autoridades del país para que garanticen el pleno restablecimiento y el respeto de las prácticas y los principios democráticos acordados a nivel internacional, así como la libertad de los medios de comunicación.
Habida cuenta de sus conclusiones, el Consejo definió, en febrero del presente año, el enfoque global en el que se inscribirían en un futuro las relaciones entre la Unión Europea y Bielorrusia.
Además, en abril, el Consejo adoptó una declaración crítica y recordó que la cooperación entre la Unión Europea y Bielorrusia no podría continuar sin un esfuerzo convincente por parte de Bielorrusia para implantar un sistema político que se ajuste a las normas aceptadas a nivel internacional.
Además, el Consejo ha exhortado a las autoridades de Bielorrusia a respetar el compromiso de iniciar consultas, en este sentido, con el decimotercero Sóviet Supremo elegido para que instituya una separación real de los poderes e inicie un diálogo en el seno del grupo de trabajo tripartito, compuesto por representantes del Gobierno de Bielorrusia, del decimotercero Sóviet Supremo y por expertos de la Unión Europea, del Consejo de Europa y de la OSCE.
Ahora bien, el Consejo de 15 de septiembre, es decir, del pasado lunes, tuvo que constatar que, durante estos últimos meses, en Bielorrusia no se había logrado ningún progreso en el plano de las reformas políticas y económicas, y que la situación política y constitucional, así como las violaciones continuadas de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y, en particular, la libertad de los medios de comunicación, continúan siendo motivo de grave preocupación.
Segundo, el rechazo a apoyar el ingreso de Bielorrusia en el Consejo de Europa.
Al objeto de consolidar la paz y la estabilidad en la región, y contribuir a su recuperación económica, la Unión Europea tiene intención de establecer relaciones bilaterales con los países de la región, en un marco que favorezca la democracia, el Estado de derecho, el establecimiento de normas más estrictas en materia de derechos humanos y de los derechos de las minorías, la transición a la economía de mercado y el fortalecimiento de la cooperación entre estos países.
En el anexo a las conclusiones, el Consejo ha incluido elementos para analizar el cumplimiento de las condiciones relativas a los principios democráticos, los derechos humanos, el Estado de derecho, el respeto y la protección de las minorías y la transición a una economía de mercado.
Puedo asegurarle, señor Presidente, señoras y señores, que la Unión Europea sigue muy de cerca y evalúa regularmente los avances que los países de la región, incluido Croacia, realizan para satisfacer los requisitos de condicionalidad.
Como recordó el Consejo durante la sesión de los días 16 y 17 de junio en Amsterdam, el respeto estricto de los derechos humanos y de los derechos de las minorías en todos los países, incluida la repatriación de las personas desplazadas y de los refugiados, sigue siendo una condición indispensable para una mejora de las relaciones entre la Unión Europea y Croacia.
El establecimiento progresivo de las condiciones recogidas en las conclusiones de 29 de abril, permitiría el fortalecimiento progresivo de las relaciones, bajo reserva, naturalmente, de una evaluación política y económica global y permanente, en el transcurso de la misma, se juzgará la situación de cada país, incluida Croacia, sobre una base individual.
También quiero darle las gracias al Presidente del Consejo por una respuesta que considero muy exhaustiva.
En este contexto global, creo haber destacado, en dos o tres ocasiones, el concepto de condicionalidad.
Gracias, señor Wohlfart.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 11 caduca.
Por una parte, la Unión atribuye una gran importancia a la cuestión chipriota, de conformidad con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que persiguen una federación de dos zonas con fines comunitarios y, por otra, se muestra a favor de la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
El representante de la Presidencia para Chipre seguirá de cerca y día a día la evolución de la situación.
En este contexto, señor Presidente, me permito afirmar con determinación que la Unión Europea sólo reconoce a un gobierno, el de la República de Chipre, naturalmente.
En lo que respecta a los intercambios comerciales con la parte norte de Chipre, le recuerdo el fallo de 5 de julio de 1994 del Tribunal de Justicia Europeo, por el que confirmaba que los envíos procedentes del norte de Chipre no podían ser aceptados.
La entrada en vigor del Acuerdo sobre el consejo de asociación, firmado entre la ministra turca de Asuntos Exteriores y las autoridades autoproclamadas del norte de Chipre el pasado 7 de agosto, exige que se reconsidere seriamente la situación y, en cualquier caso, tendrá implicaciones políticas más generales, como acabo de explicar.
Pregunta nº 14 formulada por Christine Oddy (H-0638/97): Asunto: Asesinato en Sri Lanka ¿Está al corriente el Consejo del asesinato del Sr.
En calidad de Presidente del Consejo, tomo nota del continuo interés de su Señoría por la situación en Sri Lanka, en particular, en lo que se refiere al cumplimiento, o mejor dicho, incumplimiento de los derechos humanos.
No obstante, el Consejo no ha tenido aún conocimiento de los trágicos y lamentables sucesos a los que su Señoría hace referencia en su pregunta.
En cuanto a la posición de la Unión Europea sobre la situación de guerra civil en Sri Lanka, su Señoría encontrará de utilidad remitirse a las respuestas dadas a las preguntas que usted misma formuló durante los períodos parciales de sesiones de mayo y julio pasados.
Pregunta nº 15 formulada por Richard Howitt (H-0646/97): Asunto: Representación regional en reuniones ¿Puede el Consejo especificar en cuantas ocasiones y en relación con qué asuntos han asistido a las reuniones del Consejo representantes de los gobiernos regionales en lugar de representantes del gobierno central desde la ratificación del Tratado de Maastricht?
En consecuencia, sobre el rango ministerial, el artículo 146 dispone que un Estado miembro puede hacerse representar por un ministro regional a condición, naturalmente, de que tenga facultad para comprometer al Gobierno de dicho Estado miembro.
Quizá habría que hacer un ejercicio para contar las ocasiones en que esto está teniendo lugar en esos Estados miembros o en otros para demostrar que los gobiernos regionales pueden desempeñar en la Unión Europea una función de acercar nuestras decisiones a los ciudadanos y mejorar el proceso de toma de decisiones.
Las formaciones del Consejo fueron las siguientes en 67 ocasiones: Cultura, Educación, Industria, Juventud, Proteción Civil, Investigación, Transportes, así como Trabajo y Asuntos Sociales.
Querría dar las gracias al Presidente en ejercicio por su muy completa respuesta.
Muchas gracias, señor McMahon.
Si existe un acuerdo entre el gobierno del land y el futuro gobierno regional, ¿por qué no?
Si hay transferencia de competencias en beneficio de nuestro futuro colega escocés, que será el responsable de Pesca, no habrá ningún problema, aunque pertenezca a un partido distinto de aquel del Primer Ministro.
Hay que observar, por otra parte, que los acuerdos europeos celebrados con otros países de la Europa central y oriental contienen cláusulas similares.
En lo que se refiere a las perspectivas de adhesión de la República Checa a la Unión, de conformidad con las conclusiones de la Cumbre de Amsterdam, el Consejo Europeo de Luxemburgo del próximo mes de diciembre tomará las decisiones necesarias relativas a todo el proceso de ampliación sobre la base de un informe detallado del Consejo de Asuntos Generales, que recogerá las opiniones sobre las solicitudes de adhesión, así como sobre la Agenda 2000.
Muchas gracias, señor Presidente, por su respuesta tan precisa.
El segundo es la pregunta concreta de si algún Estado miembro o varios Estados miembros han planteado este tema en el Consejo o si sólo empezará a tratarse en Luxemburgo.
A continuación, en lo que respecta a la República Checa y otros países que han suscrito acuerdos de asociación, los problemas, en opinión del Consejo, son similares, pero aparecen en contextos diferentes.
En cuanto a la cuestión de saber si otras delegaciones ya han planteado, en el seno del Consejo de Asuntos Generales, el problema al que usted hace referencia en su pregunta complementaria, debo confesar que no participo en todos los Consejos de Asuntos Generales.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 17 caduca.
Con ocasión del análisis del Informe anual de 1996 y del Programa de Trabajo para 1997-1998 de la Comisión en materia de protección de los intereses financieros de las Comunidades y de lucha contra el fraude, el Consejo consideró que la recuperación de los importes pagados indebidamente es uno de los componentes fundamentales de una política eficaz de lucha contra el fraude y que, por consiguiente, constituye un objetivo prioritario de cara a una disminución de los impuestos que pagan los contribuyentes.
Además, ha hecho hincapié, en repetidas ocasiones, en la necesidad de fortalecer la cooperación entre la Comisión y las autoridades competentes de los Estados miembros, al objeto de alcanzar este objetivo y de mejorar la política de detección de los fraudes.
Planteo esta pregunta, porque sé que la señora Comisaria Anita Gradin se siente muy sola en este asunto.
Conociéndolo, no dudará en hacer de la recuperación de los importes pagados indebidamente uno de sus caballos de batalla, tanto más, cuando acaba de encargar a un diputado luxemburgués que redacte un informe exhaustivo sobre el fraude fiscal en nuestro país.
Ad Melkert, en su calidad de Presidente del Consejo de Trabajo y Asuntos Sociales, se entrevistó el 10 de junio de 1997 en Ginebra con los representantes de algunos países asiáticos, en el marco de la conferencia de la OIT.
Melkert informó sobre estas conversaciones a sus colegas en el Consejo del pasado 27 de junio, e hizo hincapié en la utilidad de estos contactos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por su respuesta.
Cuando aludimos a las normas sociales mínimas y al dumping social, muchos países en vías de desarrollo nos devuelven la pelota diciéndonos: "Ustedes quieren abordar los problemas desde ese ángulo, pero lo cierto es que lo único que practican ustedes es el proteccionismo».
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 20 y nº 21 caducan.
Es la segunda fuente de empleo en la Unión Europea en orden de importancia: con 4, 5 millones de empresas comerciales -un tercio de todas las empresas europeas-, el 95 % de las cuales tiene menos de 10 empleados, 22 millones de puestos de trabajo directos -el 16 % de la población activa europea-, el 55 % de los empleados en el sector de venta al por menor constituido por mujeres, 3, 4 millones de empresas al por menor que emplean a 15 millones de personas; 1, 1 millones de empresas al por mayor que cubren 7 millones de puestos de trabajo y el 13 % del valor añadido de la economía europea.
El Libro Verde, en consecuencia, es el resultado de una atención política y operativa por el comercio que, a partir de 1994, ha implicado sobre todo a las Instituciones comunitarias, hasta entonces más atentas a otros sectores económicos y a otras dimensiones empresariales, que no privilegiaban, desde luego, el comercio ni las pequeñas y medianas empresas.
El comercio debe ofrecer una respuesta a todas estas demandas, intentando además anticiparse e interpretar los cambios del consumidor final, que tiene el derecho de hallar todas las formas de distribución.
Los Gobiernos de los Estados miembros, a pesar de su diversidad, protegida por el principio de subsidiariedad, deberán ser los primeros en asumir las indicaciones del Libro Verde para uniformar en lo posible y programar todo el sistema comercial de su propio país.
A la postre, el sector del comercio es de importancia central tanto para el mercado interior como para las relaciones exteriores de la Unión Europea.
No se trata de exponer conocimientos, pues esto se ha hecho muy bien en el Libro Verde sobre el comercio, sino de la necesidad de actuar a nivel europeo.
Precisamente ante la crisis de confianza que podemos constatar actualmente en casi todos los agentes económicos del mercado interior, el comercio cobra una especial importancia pues la demanda del mercado interior es, sin duda, un importante elemento para el crecimiento y el empleo.
El comercio desempeña un papel creciente en la relación existente entre la producción y las ventas.
Permítanme que realice una observación sobre el comercio y su importancia para el futuro de la Unión Europea.
El comercio electrónico ha de ir aparejado con un nuevo sistema de pago que, para triunfar, necesita la confianza tanto del consumidor como del empresario, a fin de que éste decida invertir.
Este sector se rige por la legislación más compleja del mundo en materia de higiene alimentaria, medio ambiente y, en particular, de competencia junto con los que luchan a escala nacional contra los cárteles.
Por otra parte, en lo tocante a esta posición de poder, y me gustaría llamar la atención del Comisario sobre este particular, creo que en los Países Bajos todavía quedan algunas cadenas.
Así que allí se observa que la libre competencia desemboca finalmente en monopolios, lo cual obviamente nunca puede haber sido el propósito.
Señor Presidente, desearía, en primer lugar, subrayar, en nombre de mi Grupo, la importancia del informe de nuestro colega Riccardo Garosci, que apoyamos sin reservas.
Deseo expresar también nuestra satisfacción por que la Comisión se haya ido progresivamente inclinando a prestar una mayor atención al sector del comercio, como lo demuestra la elaboración de este Libro Verde sobre el comercio.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hay aspectos de este informe que tengo mucho gusto en subrayar, porque me parecen muy importantes.
Ante todo, es un informe que sirve para señalar la importancia del comercio como red de relaciones sociales que se deben integrar en una perspectiva global de relaciones económicas con la consideración de las vertientes productivas y regionales, medioambientales y sociales.
Este Libro Verde debería ser especialmente importante debido al papel preponderante que juega el comercio en la búsqueda de nuevos yacimientos de empleo, ya que este sector es el segundo en importancia en cuanto a creación de empleo de la Comunidad.
Lamentamos que la Comisión sólo aborde la cuestión de la protección del pequeño comercio en el marco de las relaciones y cooperación con las grandes superficies, cuando ella misma parece haber rozado el problema de fondo al mencionar el equilibrio que hay que encontrar entre el precio más ventajoso para los consumidores y la no desaparición del comercio independiente con relación a las grandes empresas integradas.
En este ámbito, pensamos que cada país de la Unión, y Francia en particular, tiene una función que desempeñar en la defensa del pequeño comercio, en la promoción de los productos locales con etiqueta propia frente a las grandes superficies y a sus centrales de compras, aunque, una vez más, la defensa de nuestras particularidades choque de nuevo con las normativas supranacionales comunitarias.
Sin duda, es loable hablar de la función de cohesión social que puede llevar a cabo el comercio, sobre todo el minorista, en el centro de las ciudades superpobladas o en las zonas rurales poco habitadas, pero la dificultad reside en el equilibrio que ha de encontrarse entre esta función social y la necesaria concentración, como instrumento, frente a la competencia mundial.
Por tanto, parece que, en su Libro Verde, la Comisión se conforma con constatar las dificultades del sector del comercio sin proponer soluciones.
Señor Presidente, estimados colegas, tras una larga espera, la Comisión ha logrado por fin llevar a cabo la elaboración del Libro Verde del comercio.
En el informe se hace hincapié en el fomento de medidas de mercado nuevas e innovadoras por parte de las pequeñas y medianas empresas de este sector, el desarrollo regional del comercio y la potenciación de las aptitudes a escala local.
Garosci como el Libro Verde de la Comisión creen en el papel revitalizador del intercambio comercial por medios electrónicos para las regiones periféricas.
Son impresionantes los números que evidencian su importancia, pues representan el 13 % del PIB de la Unión y dan empleo a 22 millones de personas (con un aumento de 2, 3 millones entre 1982 y 1992) en 4, 5 millones de empresas, 95 % de las cuales con menos de diez empleados, diseminadas por todo el territorio, de las grandes ciudades a las aldeas más remotas.
De modo que el comercio desempeña un papel insubstituible en las esferas económica y social.
Está ya superada la idea de que nada nuevo aporta y de que es incluso una fase intermedia e innecesaria, agravadora de los precios para los consumidores y reductora de las ganancias de los participantes en las actividades agrarias e industriales.
Se trata de una capacidad que reviste importancia especial para Portugal, por ser las zonas fronterizas -en el interior, con España- las zonas más atrasadas y, cosa sintomática, haber indicadores más favorables sólo en las ciudades cercanas a los principales ejes de abertura tradicional a España.
Señor Presidente, cuando se fundó la Unión Europea probablemente a cualquiera le resultaría inconcebible pensar que llegaríamos a un debate así.
Como ya han dicho muchos oradores en el presente debate, las pequeñas empresas del sector comercial desempeñan una función que supera su papel en términos económicos.
Es una pequeña ciudad del sudeste de Inglaterra llamada Langport.
Tenemos tres quioscos de prensa, cinco peluquerías y dos carnicerías.
Y sin embargo hay propuestas de abrir en la ciudad un supermercado.
Espero que la Comisión siga las recomendaciones del informe y presente un Libro Blanco en el plazo de dos años, reconociendo la importancia de las pequeñas empresas y reconociendo que necesitan de nuestra ayuda.
Señor Presidente, el Libro Verde del comercio de la Comisión Europea ofrece un análisis adecuado de la situación en la que se encuentra, actualmente, el comercio europeo.
Me gustaría saber si el Comisario está dispuesto a incluir estas ideas en el próximo Libro Blanco.
La pequeña tienda de la esquina o del pueblo es parte de la calidad de vida europea.
Con frecuencia es centro de la vida local y tiene también una gran importancia para el turismo.
Señor Presidente, ante todo deseo manifestar que es una circunstancia muy afortunada el hecho de que celebremos este debate sobre el Libro Verde -de lo cual me congratulo con la Comisión y le doy las gracias, en particular, al Comisario- y sobre un sector tan importante desde el punto de vista de su contribución a la economía y al empleo en Europa, ante un público tan amplio de jóvenes que, ciertamente, se preocupan por su futuro y que, creo, pueden hallar a través del debate en curso alguna indicación y algún signo de esperanza con respecto al empeño de las Instituciones europeas en pro de los sectores más prometedores de nuestra economía.
Quisiera hacer hincapié en algunos conceptos ya abordados y añadir otros.
Deseo subrayar el hecho de que el comercio desempeña un papel clave no sólo para la economía y el empleo, sino desde el punto de vista social, ya que garantiza una pluralidad de funciones en los centros urbanos y las zonas rurales, como muchos colegas ya han apuntado.
Esperamos, como es obvio, con interés, casi con ansiedad, el Libro Blanco en el plazo de dos años previsto, pero consideramos, y seguramente el Comisario habrá pensado en alguna iniciativa al respecto, que el tema que estamos abordando esta noche debe llevarse adelante con fuerza y tiene que desempeñar un papel destacado en la Conferencia sobre el empleo que se celebrará los próximos 21 y 22 de noviembre, en el marco de la Cumbre prevista al efecto.
La competencia va en aumento como consecuencia del funcionamiento del mercado único y origina una enorme tendencia a la concentración.
Señor Presidente, es un hecho positivo que la Comisión haya dedicado una amplia atención, en su Libro Verde, al papel del comercio al por menor en la introducción del euro.
Tanto el ponente como otros diputados han comentado el porqué.
En cualquier caso, espero que la Comisión tenga en cuenta la resolución del Parlamento.
Respecto a su otro comentario de que no hay demasiados diputados presentes en el Hemiciclo, sabe muy bien que los diputados han estado trabajando, al igual que usted y yo, desde las ocho de la mañana de hoy.
Querría centrar la atención en los apartados 10 y 11 del informe del Sr.
En mi país la situación es aún peor.
El objetivo principal del Libro Verde es provocar un amplio diálogo sobre el futuro del sector en Europa.
En ese diálogo la contribución del Parlamento tuvo y tiene una particular importancia para poder afrontar y comprender los problemas y también para formular las políticas básicas que conciernen al comercio a escala europea.
Su opinión es particularmente importante para nosotros, no sólo porque adopta, en líneas generales, el mismo acercamiento que la Comisión Europea, sino, sobre todo, porque desarrolla nuevas ideas y nuevas cuestiones para la evolución del sector.
En diciembre de 1996, el Consejo adoptó un reglamento para la reestructuración de las empresas, incluidas las del comercio.
Pero es necesario tener una información correcta.
Sobre este punto la Comisión, en colaboración con el Parlamento, ha organizado una mesa redonda sobre el euro con la participación de todos los interesados.
Otro de los asuntos importantes es la supervivencia de los pequeños comercios, especialmente de aquellos pequeños comercios que se encuentran en las zonas de menor población, insulares y montañosas; allí donde el pequeño comercio juega un papel social, económico y cultural de importancia vital, un componente que muchos de ustedes han señalado hoy durante el debate.
También estamos organizando una conferencia sobre el comercio en las zonas rurales para los primeros meses de 1998 que se llevará a cabo con la colaboración del Comité de las Regiones.
También quisiera señalar que nuestra política deberá contribuir a la salvaguardia y a la mejora de la calidad de vida en las zonas rurales, en los centros de las ciudades y en las zonas urbanas, teniendo en cuenta además las particularidades de los grupos desfavorecidos de consumidores, tales como los ancianos y las personas con necesidades especiales.
También espero que antes de finales del mandato de esta Comisión Europea, es decir, antes de un año y medio o dos años, estaremos en condiciones de presentar un Libro Blanco sobre el comercio con directrices legislativas fundamentales dirigidas al reforzamiento del comercio, a la creación de un ambiente más propicio en el que el comercio pueda jugar su variado papel.
Pero sé que todos los que tienen responsabilidad sobre este gran asunto denominado "creación de puestos de trabajo» y creación de mejores condiciones para el desarrollo del comercio y de las actividades económicas en la Unión Europea, es decir, el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea, estarán de acuerdo en que para superar este gran reto, para poder afrontar y formular un Libro Blanco sobre el comercio, necesitamos el reforzamiento de la Dirección General XXIII.
Posteriormente nuestras conclusiones nos llevarán a propuestas para un programa de varios años de actividades en el marco de un acercamiento global a la política de comercio.
Y quiero asegurarles que nuestros esfuerzos continuarán para conseguir un marco dentro del cual el comercio pueda progresar y contribuir a la promoción del desarrollo y a la creación de empleo.
Gracias también a su trabajo, esperamos con confianza un gran Libro Blanco del comercio para finales de 1998.
En cualquier caso, usted tiene toda la razón de que esto es muy difícil, ya que las empresas muy pequeñas ni cuentan con especialistas, no tienen la posibilidad de acudir a expertos para poder tener acceso a lo que llamamos ente europeo, al desarrollo que tiene lugar a escala europea e incluso a los programas que nosotros desarrollamos.
Por esta razón intentamos a través de todos los medios de comunicación de que disponemos, tanto a escala europea como a escala de los Estados miembros, facilitar la información necesaria y pedir a la vez sus puntos de vista y sus opiniones en una relación de reciprocidad que hemos intentado desarrollar durante los últimos tres años.
En cualquier caso, al concluir, quisiera decirle y asegurarle que nuestra firme decisión es reforzar a las empresas pequeñas de diversas maneras, bien a través del programa plurianual para pequeñas y medianas empresas, bien a través de iniciativas y programas especiales que desarrollamos en colaboración con los Estados miembros.
El debate conjunto queda cerrado.
