Puerta del Grupo GUE, votando todas las veces en contra de lo que piensa mi Grupo.
Su tenor es el siguiente: La Comisión de Control Presupuestario tiene presente la votación del Parlamento Europeo de 17 de diciembre de 1998 en la que se rechazó su propuesta de aprobación de la gestión para el ejercicio 1996.
En cuarto lugar, la comisión presentará ante el Parlamento un informe antes del 31 de marzo de 1999.
Fantuzzi, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo RuralI sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(98)0158 - C4-0292/98-98/0107(CNS)) que modifica el Reglamento (CEE) n- 1766/92 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los cereales y que deroga el Reglamento (CEE) n- 2731/75 por el que se establecen las calidades tipo del trigo blando, el centeno, la cebada, el maíz y el trigo duro, II sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(98)0158 - C4-0293/98-98/0108(CNS)) por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos, A4-0480/98 del Sr.
El FEOGA debe seguir siendo la principal fuente de financiación de la política agrícola europea.
Lo que no consta, y la Comisión de Agricultura lo añade a las propuestas de la Comisión Europea, es que no se habla de una política de calidad de los productos agrícolas.
Si hay algo que es necesario en Europa después de la crisis de la EEB y después de tanta conmoción sobre la calidad de nuestra alimentación, es que Europa desarrolle una política para la calidad de los productos agrícolas.
Todas las medidas estructurales que se comprendan en el objetivo número 1 y las iniciativas comunitarias.
Para concluir, una observación sobre un elemento contencioso de nuestra propuesta, que trata de la cofinanciación de algunos de los gastos agrícolas.
Se ha incluido una consideración en la que la Comisión de Agricultura se pronuncia con cautela a favor de dicha cofinanciación, pero en lo referente a un artículo concreto sobre ese punto se produjo un empate de votos.
Dieciocho miembros de la Comisión de Agricultura se pronunciaron a favor de la cofinanciación de algunos gastos, dieciocho en contra y uno se abstuvo.
Señorías, todos han podido constatar que la Comisión, en sus propuestas, ha planteado más bien una reforma en la que estas tres preocupaciones no son centrales.
Su lógica, al contrario que las reformas anteriores, la compromete sobre todo en el sentido de una regulación del mercado mediante los precios, de ahí el 30 % de bajada y el próximo abandono de la intervención pública que propone.
Esta opción está tanto más justificada en la medida en que la crisis asiática y la crisis rusa ponen en evidencia el exceso de confianza de la Comisión en los mercados internacionales.
Con respecto a la bajada de los precios, propongo que sea de un 15 % para obtener un efecto del relanzamiento del consumo y mantener una relación de competitividad correcta con las carnes blancas que van a beneficiarse de la bajada de los precios de los cereales.
En este sentido es evidente que será exigiendo prioritariamente una calidad tanto sanitaria como gustativa en esta OCM como podremos recuperar todo su espacio para este producto entre los consumidores.
He propuesto tratarla en los límites presupuestarios atribuidos a esta OCM en Agenda 2000.
Este informe, sometido a votación de la Comisión de Agricultura en diciembre, no fue aprobado, probablemente por razones que sobrepasan el objeto mismo de su contenido.
Sin embargo, se han producido votaciones mayoritarias sobre una serie de puntos: la bajada de los precios en un 15 %, el mantenimiento de la intervención pública, la revalorización del apoyo a los rebaños de nodrizas y las explotaciones extensivas, la necesidad de una prima a los terneros de carne y el mantenimiento de la prima a la desestacionalización.
La medida esencial propuesta en este sentido consiste en reservar una suma de 1.800 millones de ecus con cargo a pagos suplementarios para la concesión de una prima al sacrificio relativa a los jóvenes bovinos machos, a las vacas nodrizas, a las vacas de leche, a las novillas y a los terneros de carne.
La concesión de esta prima se basaría naturalmente en criterios comunitarios de un límite de sacrificios por país que se fundamente en bases históricas y con un límite de prima por animal para cada una de las categorías planteadas, con el fin de evitar distorsiones de competencia entre los Estados miembros.
Por ello, señora Presidenta, creo que en este momento se reúnen las condiciones para que este informe sea aprobado próximamente por este Parlamento.
Señora Presidenta, señor Presidente, las propuestas de la Comisión sobre el reglamento de mercado para la leche afectan en lo esencial a tres sectores, a saber, al apoyo a los precios, a las medidas compensatorias de las rentas para los productores de leche y a la regulación de las cantidades garantizadas.
El apoyo a los precios que plantea la Comisión prevé una reducción del precio de la leche en un 17 % y una reducción del precio de intervención para la mantequilla y la leche desnatada en un 15 %.
Estas medidas se justifican con el fomento del consumo de leche y de productos lácteos en la Comunidad y con la mejora de la competitividad de estos productos en los mercados mundiales.
Es decir, proponemos reducir el precio indicativo para la leche en un 12 % en lugar de en un 17 % y el precio de intervención para la mantequilla y la leche desnatada en polvo en un 10 y 15 % respectivamente.
En lo que se refiere a la compensación de las rentas, la Comisión propone cuatro elementos, una prima por vaca lechera (artículo 15), un pago adicional (artículo 16), un importe complementario a la prima por vaca lechera (artículo 12) y un importe complementario en el marco de importes globales (artículo 13).
Estas propuestas son extraordinariamente complicadas y ocasionan graves problemas a la hora de llevarse a cabo o de controlarse.
Respecto a la regulación de las cantidades garantizadas, apoyamos la propuesta de la Comisión de prorrogar la cuota hasta el 2006 y, con gran pesar, también la propuesta de elevar la cuota en un 2 %.
Dé a estas familias la misma oportunidad que a todas las demás en la Unión Europea.
Para finalizar, quiero expresar mi satisfacción porque casi diez años después de la unidad alemana haya podido acuñar como diputado de esta Asamblea un reglamento de mercado tan importante.
Muchas gracias sobre todo a aquellos que me han apoyado y colaborado en este complicado pero interesante trabajo.
Creo que no es muy sensato aumentar la ayuda interna, con un gasto suplementario de algunos cientos de millones de euros, para un sector que, a pesar de que supone el 11 % de la producción agrícola bruta vendible de la Comunidad, absorbe por sí solo el 40 % del presupuesto de la Política Agrícola Común, esto es, 17 de los 40 millardos de euros totales.
Confío en que la pausa navideña nos haya permitido reflexionar y que la votación del día 28 de enero en Bruselas lleve a arrepentirse de estas enmiendas.
Actualmente, la diferencia entre el precio de intervención y el precio mundial es mayor; por tanto, en rigor, la reducción propuesta con la Agenda 2000 debería ser aún más importante, como nos recordó hace unas semanas el presidente del Tribunal de Cuentas en este Pleno.
El segundo ajuste es un porcentaje de retirada obligatoria de tierras del 10 %.
La propuesta de establecer un porcentaje cero en el año 2000 no es viable ni realista.
El tercer ajuste se basa en un espíritu de cohesión y de solidaridad algo más consistente que el que hoy se respira en la organización común de mercado de los cultivos.
Si es la misma Comisión la que reconoce en sus premisas que la reforma de la Política Agrícola Común de 1992 no ha favorecido las regiones y los productores más desfavorecidos en lo que respecta a los cultivos que representan el capítulo de gasto más consistente y a los que se destina la gran parte de la ayuda directa a la renta, no podemos quedarnos rígidamente aferrados a las lógicas de 1992.
Espero que estos ajustes sean aceptados, ya que convertirán las ayudas en más justificadas desde el punto de vista social, si nos interesa su futuro.
Creo, sin embargo, que estos aspectos han de figurar en otros informes sobre la Agenda 2000, por ejemplo, el informe sobre el Reglamento horizontal.
Con 40 millardos de euros destinados a 7, 5 millones de personas, cuando tenemos más del doble de parados, la justificación económica por sí sola, en mi opinión, a la larga ya no es suficiente, si no va acompañada de lógicas de tipo medioambiental, social, territorial que la sociedad nos pide con insistencia.
No se puede sostener que la crisis rusa o del Este asiático debe obligarnos a rechazar o revisar la bajada de los precios de los cereales, la leche y la carne.
Encerrarse en casa ha sido siempre un error para los europeos: es precisamente en los momentos de crisis que Europa debe mostrar su peso en la escena mundial atreviéndose un poco más.
Este ensimismamiento, entre otras cosas, significa dar un pésimo mensaje a los PECO, a la otra Europa.
Los agricultores necesitan de todo, excepto esperar hasta octubre.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero realizar una aclaración formal: hablo aquí como ponente de la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural, tal como han hecho hasta ahora todos los oradores anteriores.
La condición previa para esta propuesta son los pagos de primas que se introdujeron en 1992 en la llamada reforma MacSharry -hasta ahora se ha oído hablar poco de la reforma Fischler, que debemos aún introducir- cuando se redujeron los precios y se dijo que hay pagos compensatorios de los precios en forma de primas.
Cito literalmente al Tribunal de Cuentas Europeo: «Ha ocurrido que el 40 % de estos créditos de primas han ido a parar al 4 % de las explotaciones».
Y ha ocurrido que el 80 % de las primas han ido a parar al 20 % de las explotaciones y -prosigue el Tribunal de Cuentas- que una explotación puntera ha obtenido de Bruselas 6, 61 millones de marcos en un año.
Entre 100.000 y 200.000 ecus habría que deducir un 20 % y por encima de 200.000 ecus, un 25 %.
Esto supondría una deducción de hasta un 45 %.
Al realizar los cálculos se ha visto que si se aplicasen nuestras consideraciones no se vería afectado el 97 % de las explotaciones.
Señora Presidenta, la reforma de los cereales que se recoge en la Agenda 2000 incluye el abandono generalizado de la práctica forzosa del barbecho.
La adopción de tecnología más desarrollada abre ahora nuevas posibilidades de cara al aprovechamiento de la bioenergía, a la vez que proporcionará en el futuro la posibilidad de aumentar la autosuficiencia de la producción energética europea.
Si la Agenda 2000 prestara atención también a la producción no alimentaria, se demostraría una seriedad de intenciones por parte de la Comisión.
Finalmente, desearía expresar mi agradecimiento al ponente por esta labor ardua y a la que ha debido dedicar tantas horas de trabajo.
Señora Presidenta, en su Comunicación «Agenda 2000» la Comisión Europea incluye propuestas que mejoran y consolidan la cohesión económica y social a través de la reforma de las políticas estructurales, de la Política Agrícola Común y del desarrollo rural.
Dentro de las propuestas de reforma agrícola se da absoluta prioridad al compromiso de la Unión de mantener unas comunidades rurales viables y de proteger el patrimonio rural europeo.
En este contexto, la Comisión nos expone sus propuestas respecto a los regímenes de ayuda directa en el marco de la Política Agraria Común relativos a todas las organizaciones comunes de mercado que conceden pagos directos.
La Comisión de Control Presupuestario, dentro de la propuesta de reglamento en cuestión, solicita a la Comisión de Agricultura que incorpore tres enmiendas con un objetivo común: la mejor información del Parlamento.
En efecto, la propuesta de la Comisión se inspira en el principio de subsidiariedad.
Sin ánimo de cuestionar dicho enfoque, es necesario que las medidas adoptadas para garantizar los pagos a los agricultores beneficiados vayan acompañadas de un cierto grado de coordinación a nivel comunitario.
Voy a exponerles los puntos centrales de la Presidencia alemana en los campos de la agricultura y pesca y espero que el Parlamento acompañe positivamente nuestro trabajo y nos apoye también activamente en los grandes proyectos.
A pesar de la ausencia de certeza sobre la financiación -aspecto sobre el que también se va a debatir intensamente- como Presidente del Consejo de Agricultura dirigiré las negociaciones sobre la parte agrícola de la Agenda en base a las propuestas de la Comisión.
Este grupo debe preparar las negociaciones en el Consejo de Ministros de Agricultura y mostrar los posibles compromisos, es decir, preparar unas propuestas de resolución muy avanzadas.
En el encuentro del Gobierno alemán con la Comisión de la UE celebrado el lunes de esta semana en Bonn, he acordado con el Comisario Fischler que en el caso de presentarse unas alternativas convincentes, la Comisión está dispuesta a revisar sus propuestas y, eventualmente, a presentar otras nuevas.
La agricultura europea del futuro debe ser competitiva para poder mantenerse frente a la competencia internacional.
Las organizaciones de mercado europeas tienen que adaptarse en este sentido y orientarse más intensamente a los requerimientos del mercado.
No obstante, quiero añadir que nuestra tarea es y sigue siendo mantener y mejorar los elevados estándares de medio ambiente y de protección del consumidor así como asegurar del modo adecuado dichos estándares en los acuerdos de comercio internacionales en el sentido de una competencia leal.
Como siempre, en el primer semestre se encuentran las negociaciones de los precios agrícolas, si bien su importancia -todos ustedes lo saben- ha disminuido.
Concedemos también una gran importancia a los sectores de la protección animal y la lucha contra las epizootias.
Se trata de las decisiones sobre un trato conforme a la especie de las gallinas ponedoras colocadas en jaulas en batería, la definición precisa de los requerimientos planteados a los barcos de transporte de animales, la actualización de los requerimientos mínimos para el sacrificio así como la aplicación de la recomendación del Consejo de Europa sobre la cría de animales agrícolas útiles en el derecho comunitario.
Las negociaciones sobre la Agenda 2000 tienen también repercusiones sobre el sector de la pesca.
Además, el Consejo de Pesca se ocupará de la nueva configuración de la organización común de mercado para productos de pesca.
Señora Presidenta, Señorías, señor Presidente del Consejo, señoras y señores, les voy a anunciar ya desde el principio que voy a necesitar algo más de 10 minutos para poder referirme a todos los informes que se han presentado hoy aquí.
El informe sobre la reforma del mercado del vino se va a presentar en el orden del día de febrero y los informes sobre el desarrollo rural y sobre las ayudas a la preadhesión fueron tratados ya en noviembre.
Señores ponentes, todos ustedes han contribuido a que hayamos podido mantener hasta ahora el calendario sobre las propuestas de la Agenda 2000.
Entretanto la mayoría de los agricultores y asociaciones de agricultores ven claramente que es inevitable una reforma de la Política Agrícola Común.
El peligro de nuevos excedentes a pesar de la creciente demanda en los mercados agrícolas internacionales, la próxima ronda de la OMC y el creciente potencial de producción que va a seguir aumentando sustancialmente como consecuencia de la ampliación hacia el Este, determinan el debate sobre la futura orientación de la política comercial.
Existe además un importante debate interno sobre los requerimientos sociales que se plantean a la agricultura.
Las repercusiones medioambientales de la producción agrícola son parte de este debate así como la cuestión de los criterios sociales para la política agrícola, el deseo de una mejor calidad de vida, ya sea mediante unos estándares superiores de seguridad y calidad para nuestros alimentos o sea mediante un desarrollo sostenible de las áreas rurales y sus funciones para nuestra sociedad.
Me opongo por ello a los intentos de aprobar solamente una así llamada reforma «light» o de dejar fuera de la misma a importantes sectores.
La cuestión es cómo deben ser definitivamente las reformas para que la agricultura europea esté preparada para los próximos desafíos.
El Parlamento Europeo ha participado activamente en la búsqueda de una respuesta a esta pregunta y ha preparado una serie de enmiendas al respecto.
La transición del apoyo a los precios a pagos directos a las rentas no conduce directamente a ahorros en el presupuesto agrícola.
Institutos científicos independientes calculan los costes adicionales presupuestarios entre 3 y 4 mil millones de euros mientras que los ahorros de los consumidores ascienden a entre 10 y 17 mil millones de euros.
Esto significa una reducción del índice de precios al consumo de entre 0, 3 y 0, 45 %, lo que supone una importante aportación a la estabilidad de Europa.
El objetivo más importante de nuestra propuesta para el nuevo Reglamento FEOGA es financiar en el futuro con la sección Garantía las medidas para el desarrollo de las áreas rurales situadas fuera de los territorios del Objetivo 1.
De este modo, queremos tener en cuenta la multifuncionalidad y también se podría defender mejor a nivel internacional la Política Agrícola Común.
El fundamento jurídico del Reglamento es el artículo 43 del Tratado.
Señora Presidenta, esta propuesta afecta solamente a las normas específicamente financieras de FEOGA, por lo que está de sobra fundamentar este reglamento también en el artículo 209.
Una serie de enmiendas se refieren a la cofinanciación de acciones que actualmente solamente se financian con el presupuesto de la Comunidad.
Pero tendría también como consecuencia que el ejercicio presupuestario en el que se realizase el cambio duraría doce meses y medio y que ocasionaría unos costes presupuestarios únicos de unos 800 millones de euros.
Respecto al deseo de que la financiación mediante la sección Garantía no debe entorpecer la administración y ejecución de acciones no financiadas anteriormente por esa sección, quiero indicar que las medidas de acompañamiento de la reforma 92 se financian con la sección Garantía sin problemas especiales.
Además, se va a establecer una regulación especial de pagos previos para los programas dirigidos al desarrollo de las áreas rurales.
Se trata de una idea interesante, pero las normas del Reglamento Financiero para el presupuesto de la Comunidad no lo permiten.
Si queremos que la industria de la carne de vacuno europea pueda mantener aproximadamente al nivel de producción actual, según nuestros análisis será absolutamente necesaria una reducción de los precios de intervención del 30 %.
No puedo adherirme a esta propuesta pues no puede garantizar el futuro de la ganadería europea de vacuno.
Por otro lado, reconozco que la Política Agrícola Común debe tener una orientación más compatible con el medio ambiente.
La compatibilidad con el medio ambiente es uno de los elementos clave para el futuro éxito del modelo agrícola europeo.
Aunque en esta fase de los debates no puedo aceptar formalmente las enmiendas mencionadas, sin embargo, quiero indicar que esta cuestión tiene que seguir siendo examinada y que tengo una actitud positiva frente a las mejoras.
En lo que se refiere a la situación tras el 2006, estoy de acuerdo en que hay que ocuparse ya antes del tema.
En este contexto, la enmienda nº 45 me parece perfectamente aceptable.
En lo tocante a la asignación de las cuotas adicionales, hemos fundamentado nuestra propuesta en prioridades, tal como ha expresado el Parlamento en diversas ocasiones.
La propuesta de emplear las sanciones como instrumento de gestión de los mercados en caso de sobrepasamiento de los contingentes de referencia puede que parezca atractiva a primera vista, pero en la práctica veo venir sobre nosotros enormes dificultades.
En lo que se refiere a las transferencias de cuotas, en nuestra propuesta lo que se pretende es ampliar y mejorar las posibilidades jurídicas de los Estados miembros sin limitar el margen de actuación que tienen en este campo.
De los debates mantenidos en los diversos gremios extraigo la conclusión de que nuestras propuestas representan una respuesta ponderada y razonable a los desafíos a los que está confrontado el sector lácteo.
Por ello, no puedo apoyar las enmiendas que recomiendan más o menos los descensos de precios para la leche como punto de partida para la reforma.
Además, es improbable que el descenso de los precios institucionales en el sector lácteo se refleje totalmente en los precios de los productores.
Lamentablemente, las diversas alternativas tratadas en el informe no corresponden a estos criterios.
El tercer punto se refiere al sistema del national envelopes .
Nuestra propuesta intenta proporcionar a los Estados miembros un margen de actuación para modelar las ayudas, para que puedan tener en cuenta las diversas situaciones de los productores.
Esto se hace por motivos de garantía frente a distorsiones de competencia.
Pero cuando esté claro cómo va a quedar definitivamente el modelo de producción de carne de vacuno, va a ser necesario que acompasemos del modo adecuado a este modelo los pagos compensatorios en el sector lácteo.
Me temo que una reducción de precios inferior al 20 % no sería de utilidad para nuestros objetivos.
Puedo apoyar plenamente los esfuerzos por lograr nuevos mercados de ventas para productos agrícolas en el sector industrial.
En el caso del maíz quiero, sin embargo, subrayar dos cosas.
Aquí solamente puedo referirme a los aspectos principales de las enmiendas.
Quiero decir algunas palabras sobre el tema de la calidad de los cereales.
Nuestra producción tiene que adaptarse a las necesidades del mercado y, en especial, a los requerimientos de los países importadores, es decir, tenemos que producir cereales de gran calidad.
Aunque no puedo aceptar la formulación elegida, sin embargo, comparto la preocupación del Parlamento.
El límite de recortes propuesto en los pagos directos pretende servir al equilibrio social.
Pero evidentemente esto tendría las correspondientes consecuencias presupuestarias.
Se debe rechazar el empleo para meras ayudas a las rentas o medidas estructurales.
El núcleo de las diferencias entre el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo radica más bien en que para la Comisión la parte agrícola de la Agenda debe ser la base para las negociaciones en la OMC que se deben reiniciar a finales de año y que tendrán como resultado una mayor liberalización de los mercados agrícolas.
Quizás esto sea más cómodo y en algunas asambleas quizás provoque más aplausos, pero la agricultura europea necesita -al igual que otros sectores económicos- unas condiciones marco estables.
La Agenda las proporciona y permite además que la agricultura europea participe en el crecimiento del mercado agrícola.
Les expreso mi agradecimiento por el amplio apoyo que nuestras propuestas han tenido en esta Asamblea en lo tocante al desarrollo rural.
Puedo asegurarles que estoy abierto a todas las alternativas concretas que compartan nuestros objetivos, tal como ya he indicado aquí en lo referente al sector del vacuno y de la degresión.
Aplausos Señora Presidenta, quiero preguntar al Comisario si es posible que la Comisión haga llegar a este Parlamento una lista en la que ofrezca su opinión sobre todas las enmiendas presentadas a las propuestas de la Agenda 2000.
Lo pregunto porque no procederemos a su votación hasta el día 28 de enero.
Señora Presidenta, creo que es útil disponer de una lista de este tipo.
Estimadas y estimados colegas, quiero comenzar con la parte positiva y decir que en un punto estamos de acuerdo en este diálogo tripartito parlamentario: la reforma de la PAC es necesaria e irrenunciable y no se ha debatido al respecto solamente porque esté ante puertas una ampliación hacia el este.
Esta circunstancia se convierte en grotesca cuando el 80 % de esas sumas va a parar a sólo el 20 % y aquí a su vez solamente a los agricultores más ricos.
Señor Presidente del Consejo, la política europea de ayudas en las áreas rurales -y esto lo considero como uno de los elementos más importantes de los últimos debates, también en los tiempos de la nueva Presidencia del Consejo-, tiene que convertirse por fin en política social en sus elementos más importantes.
Los socialdemócratas en el Parlamento Europeo calificamos a esta política como política para las áreas rurales.
El régimen del vacuno es el más complicado de todos los regímenes, principalmente porque es el que presenta los plazos de entrega más largos.
Así pues, por ejemplo, los 23 millones de toneladas de carne de porcino y de ave que se consumen en la actualidad representan más del triple de las cifras de consumo de vacuno, que se sitúan en 7, 1 millones de toneladas anuales.
Si a la producción nacional se añaden las importaciones de carne de vacuno en la Unión Europea, el total supera en casi un millón de toneladas la respuesta del mercado interior.
Una de las principales dificultades se relaciona con las limitaciones del acuerdo de Blair House sobre el volumen de las exportaciones y el nivel de las restituciones susceptibles de pago, a lo que se une el desmoronamiento de la economía rusa y la estratégica presión a la baja de los precios que ejercen los mercados de otros terceros países a fin de obtener ventajas del problema ruso.
Es necesario mantener las primas por buey de 10 y 22 meses y las primas por desestacionalización.
Finalmente, desearía decirle a la Comisión que comprendo lo que está intentando hacer, si bien, hasta que no transcurra el tiempo necesario para que el mercado del vacuno se reponga de la reciente crisis, es absolutamente necesario mitigar las rigurosísimas propuestas para permitir a los ganaderos continuar en este negocio.
Me gustaría saber cómo el Comisario Fischler, con todas sus propuestas, piensa ajustarse a ellas.
Sin embargo, y sobre todo porque la situación internacional se ha modificado substancialmente en comparación con la de hace dos años, la tendencia general muestra un descenso de precios inferior al previsto por la Comisión y, por otro lado, va hacia una compensación completa de dicho descenso de los precios.
El Grupo Liberal está a favor de la cofinanciación de las ayudas a la renta, no sólo para mejorar la posición de contribución neta de algunos países, sino sobre todo porque es inevitable con motivo de la entrada de los países de la Europa oriental.
Muchos agricultores van a tener que trabajar en otros sectores para ganarse el pan.
Es interesante ver que los cinco informes han sido obra de diputados que proceden de las zonas ricas de Europa y que, naturalmente, han dado muestras de una notable imparcialidad; quiero felicitarlos a todos por ello.
Estamos prácticamente de acuerdo con lo que nos propone y, naturalmente, consideramos que la modulación es importante.
Señora Presidenta, señor Comisario, me voy a limitar a unas consideraciones generales sobre la Agenda 2000.
Señor Comisario, ante este debate es necesario tener en cuenta dos hechos fundamentales: primero, el resultado de las votaciones en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y, segundo, el debate sobre el informe Cunha.
Si bien es cierto que la Comisión de Agricultura no ha llegado a producir unos informes claros sobre las reformas de la organizaciones comunes de mercado, hay que tener en cuenta que las propuestas de la Comisión han sido rechazadas por amplia mayoría.
Las razones de esta situación se encuentran claramente reflejadas en el informe Cunha y en las escasas competencias en materia agrícola de este Parlamento.
Las propuestas de la Comisión no son más que una profundización de la reforma de la PAC de 1992.
En consecuencia, estas propuestas agravarían los problemas del tejido social en las zonas rurales.
Es necesario reconocer que la Comisión debía ser consciente de las dificultades de presentar las propuestas de la Agenda 2000 cuando ha formulado un paquete de propuestas de desarrollo rural, intentando transmitir la idea de que compensarían los efectos negativos de las reformas de las organizaciones comunes de mercado.
Sin embargo, no hay señales de cómo se aplicaría la PAC a los nuevos miembros, ni cómo se financiaría tras el 2006.
En realidad, las propuestas contenidas en la Agenda 2000 tienen menos que ver con la ampliación de la Unión Europea, según nuestro Grupo, que con el desarrollo de las negociaciones en el seno de la Organización Mundial de Comercio.
Por último, una breve pincelada sobre los aspectos financieros de la Agenda 2000.
En este contexto, la falta de visión política de la Comisión ha producido una sugerencia de cofinanciación de las ayudas directas en el marco del informe sobre los recursos propios.
Señora Presidenta, señor Comisario, nuestro grupo político considera el enfoque de la reforma como un paso en la dirección correcta.
Considero que la política de reducción de precios así como la política en el sector de la carne de vacuno son un paso correcto hacia el abandono de la intervención.
Otro punto de crítica es que usted se orienta aún demasiado poco al mercado interior.
Permítanme que realice aún una observación sobre el comportamiento aquí en el Parlamento.
Aquí está en juego la oposición y la actual oposición tiene que aprender aún a actuar en un sentido constructivo.
Espero que en las negociaciones del Consejo se encuentre una línea en la que el trabajo y el medio ambiente se coloquen en el centro de la política agrícola, para que en el año 2006 podamos por fin darle a ésta totalmente la vuelta.
El Grupo ARE, en su opción por una Unión Europea federal y solidaria, ha contribuido y apoyado ampliamente el contenido político del modelo agrícola europeo propuesto.
En el marco del debate del día de hoy, hemos de situarnos en el espíritu del informe Cunha y de las medidas que el Parlamento ha aprobado, principalmente en lo que respecta a la futura financiación de la PAC.
Las cargas de la ampliación a los PECO necesitan una reforma más ambiciosa y una revisión presupuestaria equitativa.
Por segundo año consecutivo el ingreso medio agrícola por explotación ha bajado en la Unión.
Desde hace más de un año, la Comisión aún no ha aportado respuestas a las demandas políticas del Parlamento Europeo.
Debo recordar que si bien la reforma de 1992 llevó a una mejora temporal de los mercados, no ha corregido los principales fallos de funcionamiento de la PAC.
La PAC ha de ser reformada en profundidad si se quiere ofrecer un sistema viable a la Unión Europea para los próximos diez años, frente a los desafíos de la ampliación y de la reapertura de las negociaciones en el seno de la OMC.
Proponer una bajada unilateral de los precios de intervención de los productos agrícolas no constituye en sí una política.
En este contexto, ¿qué nuevas posiciones podemos adoptar sobre estos cinco informes, de los que ninguno se ha aprobado íntegramente en la Comisión de Agricultura por los repliegues nacionales, y ello en perjuicio de los esfuerzos de mis colegas ponentes a quienes hay que felicitar por su trabajo y tenacidad?
Por lo que respecta a la leche, única OCM no reformada en 1992, se ha instaurado un equilibrio frágil con las cuotas.
Al igual que el ponente, estoy a favor de un desarrollo equilibrado en todas las regiones con ingresos equivalentes.
Las cuotas suplementarias que no desequilibran el mercado han de asignarse prioritariamente a los jóvenes agricultores y a las zonas desfavorecidas, como las zonas de montaña, mejorando la ayuda a la transformación en productos lácteos de calidad.
El rechazo de la Comisión a proponer un reglamento específico para oleoproteaginosas sería un mal presagio para futuras negociaciones de la OMC.
En el mismo espíritu ha de revisarse la retirada voluntaria por motivos ambientales o con fines no alimentarios.
Como conclusión, una vez más, en nombre del Grupo ARE, solicito a la Comisión que ponga en marcha esta reforma necesaria y urgente de la PAC, reorientando las ayudas en una óptica decididamente favorable a la economía rural, al medio ambiente y a la calidad de los productos, en beneficio de los agricultores, de los consumidores y de los contribuyentes europeos.
Por muchas razones que conocen todos ustedes, la PAC, en su forma actual, no es ni duradera ni perenne.
La Comisión debe orientar la reforma de la PAC en el sentido de la preferencia comunitaria, basando sus acuerdos bilaterales en normas comerciales equitativas, favorables al mantenimiento del empleo agrícola y de un número de explotaciones en armonía con el territorio en la línea del desarrollo rural adoptado por este Parlamento.
La futura PAC ha de respetar el derecho de los europeos a controlar su agricultura y alimentación.
También es a este precio como la Unión Europea contará en el juego de la globalización.
Una vez más, diré para concluir: no más ayudas, no menos ayudas, sino mejores ayudas.
En el marco de la Agenda 2000, nos estamos embarcando ahora en una mayor reforma de la Política Agrícola Común.
Señora Presidenta, señor Comisario, en apariencia, con el debate de esta Agenda agrícola 2000 y de sus 8 reglamentos, tenemos un hermoso edificio legislativo, con toda una serie de novedades seductoras.
No ha cambiado nada: la bajada de los precios, - 15, 20, 30 % - el maltusianismo de la retirada de tierras excepcional, el racionamiento y la austeridad.
Es cierto que al menos ha logrado usted una novedad táctica: ha conseguido dividir a la Comisión de Agricultura ya que se han rechazado los cinco informes.
Presión finalmente de las negociaciones 2000 y de la OMC, ya que la Agenda 2000 es el hijo natural de la OMC 2000.
Antes incluso de comprometer las negociaciones, ésta comienza alineándose y no reclama a Estados Unidos un comercio equitativo que tenga en cuenta el bienestar de los animales, la protección del medio ambiente, la protección social de los campesinos, la calidad alimentaria.
Ejemplo: sobre las líneas presupuestarias del FEOGA-Garantía, se bombean, se desvían 500 millones de ecus para financiar el Fondo de Preadhesión, es decir, que los agricultores del Oeste son sacrificados para financiar la llegada de los agricultores del Este.
Se nos dice, señor Comisario, que el objetivo de la reforma es el modelo agrícola europeo que ha desarrollado aquí Arlindo Cunha.
Pero estoy de acuerdo en que Pluto es un personaje al menos tan simpático como Sissí, lo que hace que Austria salga adelante.
Señora Presidenta, debatimos hoy sobre las propuestas de reforma de los diferentes sectores agrícolas sin conocer el posible impacto financiero de las mismas y, sobre todo, si éste encajará en las futuras perspectivas financieras.
Debería abrirse también la posibilidad de corregir, para algunos Estados miembros, los periodos de referencia respecto de sus planes de regionalización e incluso la aplicación de rendimientos diferentes para el maíz en relación con otros cereales.
Igualmente, no parece necesaria la igualación de la ayuda por superficie de las oleaginosas con la de los demás cereales.
En el sector de la carne, la situación es similar.
Me pregunto con quién se debe establecer la competencia. ¿Con países en los que los salarios representan el 10 % de nuestro nivel salarial?
Rechazo tales condiciones de competencia y por ello tenemos que rechazar también reducciones de precios del 20 %.
Yo me beneficiaría de su afirmación de que el 20 % de los agricultores perciben el 80 % de las ayudas, pero no sé si él sabe realmente de qué habla.
Espero que solamente quiera plantear una pregunta, pues no estamos manteniendo un debate entre nosotros.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en la Cumbre de Luxemburgo se recogió también la exigencia de que la práctica agrícola debería poder seguir siendo un hecho en todo el territorio de la Unión Europea, también allí donde esta producción agrícola se enfrenta con problemas de carácter específico.
La responsabilidad de hacer realidad esta declaración de voluntad política recae en el Consejo de Ministros de la Unión, al cual el Parlamento hace llegar ahora su opinión.
Las condiciones para la práctica de la agricultura son muy distintas en todo el territorio de la Unión Europea.
El maíz no crece en todos los Estados miembros.
De no ser así, las ayudas al maíz ocasionarán una distorsión de la competencia en el mercado único.
En Finlandia, el miembro más septentrional de la Unión, la producción de alimentos es posible gracias a la corriente del Golfo.
Las reducciones de los precios de producción que se recogen en la Agenda 2000 tienen un coste demasiado grande para los productores de las zonas más difíciles, puesto que los precios que éstos obtendrían del mercado no bastarían ya para cubrir siquiera los costes de producción.
Las crisis de la economía mundial en Asia, Rusia y Sudamérica han hecho caer los precios del mercado mundial de productos alimenticios.
Por este motivo, es preciso reducir a la mitad las propuestas de reducción de los precios de producción que se recogen en la Agenda 2000 y compensar plenamente a los agricultores por las caídas de estos precios para no poner en excesivos apuros a los productores europeos.
Me gustaría plantear una pregunta al Presidente del Consejo de Ministros: ¿Cómo tiene previsto actuar para que las importantes caídas en los precios de producción que se proponen en la Agenda 2000 no desemboquen en una oleada de quiebras en Europa?
Puede que muchos agricultores y ganaderos no sobrevivan para poder beneficiarse de las medidas a largo plazo de la reforma propuesta, que constituye el tema de la Agenda 2000 y de este debate.
Con el transcurso del tiempo, el Parlamento se verá obligado a encarar el grave problema de los recursos humanos en la agricultura con el fin de asegurar la continuidad de este sector agrícola.
Señora Presidenta, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, todo el mundo valora las condiciones excepcionales que parecen encerrar hoy nuestro debate en un callejón sin salida.
En efecto, si bien nuestra Comisión de Agricultura ha rechazado con claridad las propuestas de la Comisión, no ha podido elaborar propuestas alternativas coherentes a pesar de la calidad de los informes presentados.
Hay al menos tres razones para esta situación.
La segunda razón de este callejón es el yugo financiero impuesto por el pacto de estabilidad en la puesta en marcha del euro.
La tercera razón, la más fundamental, es la decisión de construir esta reforma a partir de las necesidades de rentabilidad de los capitales, que pasan por la bajada de los precios agrícolas, y no a partir de las necesidades de los productores, de los consumidores, de la sociedad.
Lo que se puede reprochar a la Comisión es en primer lugar haberse encerrado en la triple lógica uniforme de la bajada de los precios, del desmantelamiento de los instrumentos de gestión del mercado y de reducción de la intervención financiera de Europa.
Lo que se le puede reprochar también es su voluntad de imponer sus ideas a todos a pesar de su impopularidad.
En estas condiciones, les queda al Parlamento y al Consejo elaborar una política alternativa.
Pienso también que con los votos de la Comisión de Agricultura sobre las enmiendas a los diferentes informes se ha dibujado una voluntad mayoritaria por rechazar el alineamiento sobre el precio mundial, por defender los ingresos agrícolas, por remunerar todas las funciones sociales de la agricultura, en materia de empleo, de ordenación del territorio, de medio ambiente, de poner topes y modular las ayudas públicas haciendo el reparto más equitativo, por mantener, mejorándolas, las organizaciones de productores y los instrumentos de gestión del mercado.
Esta voluntad constructiva alternativa puede expresarse de nuevo preparando la votación de este Parlamento del día 28 de enero o devolviendo los informes a comisión, lo que sería una señal importante para exigir de la Comisión otras propuestas.
Las decisiones que adoptará esta Asamblea el 28 de enero han de seguir siendo fieles a estas ambiciones.
Señora Presidenta, el paquete de reformas de la Agenda 2000 constituye un importante desafío para los políticos europeos, y esto es algo que no voy a subestimar de ningún modo.
Se debe claramente examinar y adaptar la Política Agrícola Común con objeto de encontrar un equilibrio entre, por una parte, el apoyo adecuado a nuestra industria de producción alimenticia y, por la otra, un buen uso de los fondos públicos.
En la nueva Política Agrícola Común, que habrá de ser diseñada para que cumpla fielmente su cometido, resultará claramente imprescindible que se tome en debida consideración la diversidad de condiciones existente en los sectores agrícolas de toda la Unión Europea.
Desde una perspectiva política, Escocia se encuentra actualmente en una situación de desventaja, ya que la representación de sus intereses nacionales se lleva a cabo desde Londres.
Nuestros agricultores, al igual que nuestros consumidores y contribuyentes, tienen todo el derecho a esperar que estas reformas impliquen de cualquier manera una mejora real y que, una vez que se hayan acordado los cambios específicos, éstos puedan introducirse de manera paulatina para permitir a nuestros agricultores adaptarse adecuadamente a las transformaciones que tengan lugar.
Señora Presidenta, señor Comisario, cuando en septiembre de 1997 redacté las opiniones de la Comisión de Agricultura sobre la comunicación Agenda 2000 y paralelamente los de la reforma de los Fondos Estructurales, especialmente en el objetivo 2, puse en evidencia los problemas financieros de la PAC así como las consecuencias dramáticas de las primeras propuestas de la Comisión sobre la renta de la agricultura europea.
Debo recordar que la PAC es la única verdadera política común y observo con cierta sorpresa hoy que los defensores de una Europa federal están dispuestos a sacrificarla en beneficio de otros intereses.
Si hay una reforma que hacer, sería evidentemente en ese sentido, pero las propuestas de la Comisión - sus propuestas, señor Comisario - de bajada de los precios obligan a los agricultores a compensar esta bajada regular de sus ingresos mediante la búsqueda de una productividad cada vez más fuerte que pasa al mismo tiempo por el agrandamiento de sus estructuras, por la búsqueda de una disminución del coste de sus factores de producción, por la intensificación de su producción en detrimento de aspectos ambientales.
Para otros, será la utilización de activadores de crecimiento y la búsqueda de una alimentación animal menos onerosa.
Señora Presidenta, como es sabido la Política Agrícola Común se basa en tres principios: unicidad del mercado, preferencia comunitaria y solidaridad financiera.
Hoy, por desgracia, estos principios están cada vez más en entredicho.
Los Estados Unidos nos han impuesto sus concepciones, sus formas de funcionamiento, sus métodos de producción, en perjuicio principalmente de nuestros agricultores - 40 millones de empleos perdidos en la agricultura desde 1960 - y de la dimensión cultural de nuestra agricultura europea.
Hay mucho camino entre el discurso sobre la calidad y las medidas adoptadas para poner en práctica esta calidad.
La fobia presupuestaria, añadida a la mala gestión de lo que se ha llamado la crisis de las vacas locas, ha minado muy fuertemente mi confianza en la Comisión, en su capacidad para prever políticamente el futuro - no solamente de los agricultores europeos - y en su planteamiento global de lo que se llama genéricamente el mundo rural, su función y su futuro, sin olvidar la preferencia comunitaria prevista por el Tratado de Roma.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, para nosotros la Agenda consiste en un paquete.
Creo que las votaciones en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural han mostrado claramente que para las propuestas de la Comisión, tal como son actualmente, no se va a encontrar una mayoría en esta Asamblea.
Si miramos hacia los Estados Unidos, constataremos que el farm bill está siendo debatido en algunas de sus partes ya a los dos años de su entrada en vigor.
Respecto a la financiación quiero decir que naturalmente que se somete a debate en el marco de la Agenda la cuestión de la justicia de las aportaciones y de un presupuesto equilibrado en el lado de los ingresos y de los gastos.
La cuestión de la cofinanciación se incluye también en este paquete de negociaciones.
El Parlamento se pronunciará definitivamente al respecto en febrero.
Señor Presidente del Consejo, también tengo que reconocer que entre los agricultores alemanes la cuestión de la cofinanciación es discutida con tal vehemencia y controversia porque, vista la aplicación de las medidas de acompañamiento y la temerosa cofinanciación de algunos Estados federados, ven venir sobre ellos considerables problemas si se sigue este enfoque.
Señor Comisario Fischler, quiero decir muy claramente que los peritos de los que se ha servido últimamente la Comisión que usted ha nombrado expresamente como testigos para las propuestas de la Comisión, han elaborado informes periciales que desde un punto de vista teórico se basan en unos fundamentos muy aventurados.
Cuando en esta Presidencia del Consejo debatamos y deliberemos sobre la política de empleo, tampoco debemos olvidar que estos peritos parten de un considerable reducción de puestos de trabajo en la agricultura si salen adelante estas propuestas.
Señora Presidenta, el Parlamento está de acuerdo en la necesidad de llevar a cabo una reforma agrícola.
La cuestión es si podremos ponernos de acuerdo en una reforma equilibrada para que no sea el sector agrario quien se vea obligado a soportar las mayores cargas y para que las cargas resultantes de la reforma que se va a llevar a cabo con vistas a la próxima ampliación y a las negociaciones de la OMC sean repartidas equitativamente.
Me gustaría llamar la atención tanto del señor Presidente del Consejo como del señor Comisario sobre el hecho de que el grano es el elemento más importante dentro de la gestión de la producción agrícola.
Si tenemos un precio bajo, éste se traducirá en un exceso de producción de productos animales tales como la carne de vaca, la carne de cerdo, los huevos y las aves de corral, pues los agricultores tendrán compensación y todos se aprovecharán del bajo precio del grano.
Por último, señor Comisario, un comentario sobre ese cálculo según el cual el presupuesto se ahorrará de 3.000 a 4.000 millones de ecus y los consumidores, 10-15.000 millones.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Ministro, 1999 será un año determinante para el futuro de la agricultura europea.
En Agenda 2000, la Comisión nos ha propuesto una bajada de los precios de apoyo, un incremento de las ayudas directas a los productores, una cofinanciación por parte de los Estados miembros, etc., pero ha estado desesperadamente muda sobre la valorización no alimentaria de los productos agrícolas, y lo lamento profundamente.
Estoy íntimamente convencida de que la Unión Europea ha de llevar a cabo una estrategia de desarrollo de los productos agrícolas no alimentarios y que la Comisión ha de incluir un apartado específico sobre estas producciones en la reforma de la PAC.
Por ello he presentado, en nombre del Grupo UPE, tres enmiendas en este sentido en el marco del informe Graefe zu Baringdorf.
Hay que limitar drásticamente los apoyos a los grandes agricultores y a las grandes explotaciones agrícolas, hay que aumentar en gran medida las ayudas a la agricultura familiar y a las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas mediante una verdadera y real modulación.
Por otro lado, hay que establecer medios suficientes para financiar una política que es común y que pretende integrar a nuevos países luchando contra la disminución de precios y las exigencias americanas en el marco de la próxima ronda negociadora de la OMC.
Por último, hay que reafirmar hoy y aquí que la reciente propuesta de cofinanciación, es decir, la reciente propuesta de renacionalización de los costos, sólo de los costos, de la PAC no es aceptable, ni a la luz de la solidaridad ni con arreglo a los Tratados.
El reciente rechazo de las propuestas de reglamento en la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo constituye una señal y debe ser respetada íntegramente por la Comisión y sobre todo -diría yo- por el Consejo.
Señora Presidenta, una intención de la reforma de la PAC es la reducción de los precios de ayuda para ponerlos al nivel del mercado mundial y cumplir así con los convenios internacionales.
Incluso expertos de los EE.UU han advertido que en caso de una liberalización total a los mercados agrícolas les espera el mismo destino que a los agricultores de los EE.UU, es decir, una pérdida de ingresos del 16 %, y se han pronunciado a favor de medidas estabilizadoras del mercado.
Muchas gracias, señora Raschhofer.
Votaciones Señor Presidente, el texto del Tratado es muy claro.
Pero seguimos esperando establecer contacto con el Consejo, de forma que se elaboren en conjunto enmiendas que permitan al Consejo y al Parlamento ponerse de acuerdo sobre una solución que, por una parte respete las prerrogativas del Parlamento, y por otra, garantice la calidad cultural de las ciudades elegidas, en el 2005 y con posterioridad.
Señor Presidente, quisiera aportar dos precisiones con respecto a este informe.
Por consiguiente, es preciso suprimir la referencia a Portugal en el párrafo 2.
Señor Sainjon, le agradezco sus aclaraciones.
Señor Presidente, puedo confirmar que la conformidad con la enmienda Kittelmann para nosotros significa la conformidad con las enmiendas 20, 21 y 22.
Me permito añadir que, en cualquier caso, la voluntariedad del code de conduite es un punto esencial.
Señor Presidente, en cuanto al apartado 19 deseo retirar la enmienda del Grupo liberal en favor de la enmienda número 9 del PPE a condición de que se añadan dos palabras, que son, después de «posibilidades profesionalesʼ las palabras «para chicos y chicasʼ.
Retiramos la enmienda número 4 en favor de la enmienda 9, añadiendo a dicha enmienda 9 las palabras «para chicos y chicas».
Hemos optado por no dar nuestro voto a este informe.
Sobre la recomendación Pollack (A4-0483/98) Señor Presidente, querría resaltar la importancia de este informe de la Sra.
Pollack, que forma parte de los esfuerzos para mejorar la calidad del aire en toda la Unión Europea.
Espero que el Consejo de Ministros acoja también con seriedad la posición del Parlamento a este respecto.
Sobre el Informe Ullmann (A4-0507/98) El Parlamento Europeo señaló la importancia de la legislación comunitaria en este campo el 17 de junio de 1998 en una decisión en la que manifestaba la necesidad de crear un marco legal a escala europea que garantice la confianza mutua en firmas digitales y que promueva el desarrollo de una serie de regímenes de certificación que puedan ser utilizados en ámbitos diversos, especialmente el comercio electrónico y las comunicaciones electrónicas entre órganos públicos y los ciudadanos.
La propuesta de directiva de la Comisión por la que se establece un marco común para la firma electrónica es una iniciativa positiva y un paso importante en la dirección correcta.
Sobre el Informe Elchlepp (A4-0437/98) Es provechoso que las negociaciones con los países candidatos sigan adelante y que se celebren pactos en muchas y variadas materias.
Se calcula que los países candidatos habrán pasado en un plazo de diez años de un proceso de dictadura y economía planificada soviética a una democracia y a una economía de mercado.
No obstante, la presión política y económica sobre los países es enorma.
La crisis financiera en Asia ha modificado el panorama.
Lamentablemente, sabemos que el euro le está mucho más próximo que el bienestar social de las personas.
Su negativa a presentar al Parlamento Europeo un informe anual sobre la situación en Corea no significa otra cosa que jamás tendremos una opinión de la Comisión al respecto.
Sobre el Informe Brok (A4-0488/98) Señor Presidente, me he abstenido en el Informe Brock no porque no comparta la mayoría de sus propuestas que, naturalmente, comparto.
Precisamente esta semana estoy, de forma más vehemente que nunca, a favor de una parlamentarización de nuestra Comisión.
Debemos procurar que el Parlamento no permanezca por más tiempo prisionero de la Comisión sino que, por el contrario, un Parlamento fuerte controle a la Comisión -que naturalmente tiene que ser también fuerte pero sustentarse en el Parlamento.
En la crisis actual estoy a favor de las medidas más duras, bajo determinadas circunstancias incluso hasta de una moción de censura.
La enmienda 2 también constituye una limitación al afirmar que sería razonable que los Estados miembros tomasen en cuenta el resultado de las elecciones al Parlamento Europeo al designar candidatos para la Presidencia de la Comisión.
Por eso, no es admisible que el Gobierno alemán tenga la pretensión de iniciar el proceso de designación de la próxima Comisión en el Consejo Europeo de Colonia el 3 de junio de 1999, es decir, ¡antes de las elecciones europeas!
El método así propuesto no impide la imprescindible participación de las otras fuerzas políticas relevantes y proeuropeas en la Comisión por mediación de Comisarios en puestos importantes.
Pero ese método es la única forma de que la designación y el futuro nombramiento de la Comisión correspondan a un acuerdo real (previsto en el Tratado de Amsterdam) entre el Consejo de los Gobiernos y el Parlamento elegido directamente por los ciudadanos.
El Parlamento ganaría seguramente, a su vez, en legitimidad (porque habría más participación en las elecciones) y en responsabilidad.
El Presidente de la Comisión ganaría en autoridad ante los Comisarios y ante los Gobiernos.
Y eso es imprescindible para garantizar que la Comisión sea el órgano independiente con la función de impulso político a la Unión Europea y de formulación del interés comunitario que debe representar en virtud de los Tratados.
La experiencia de nombramiento y desempeño de la Comisión Santer y de las circunstancias que han originado la presente moción de censura están ahí para demostrar que la Realpolitik en este caso no ha propiciado soluciones satisfactorias: ¡ni para la UE y su prestigio ni para los Estados miembros y sus ciudadanos ni para el Parlamento Europeo y su insubstituible función al servicio de la construcción de una democracia europea!
Desde el inicio de mi mandato como diputado europeo he conocido muchos ciudadanos europeos que deploraban la falta de diálogo democrático en el seno de las instituciones comunitarias y en especial ante la Comisión.
El reproche más frecuente es la falta de base democrática directa de la Comisión, nacida en cierto modo de negociaciones más o menos secretas y que combina desequilibrios que escapan a la mayoría de nuestros electores.
El artículo 214 del Tratado de Amsterdam da nuevas prerrogativas al Parlamento y ajusta la duración del mandato de la Comisión al del Parlamento Europeo.
Una Europa más tangible, más cercana a los ciudadanos, nunca ha sido tan realista y realizable, gracias al informe Brok.
Ya, en el pasado octubre, el Presidente del Parlamento había saludado en este hemiciclo: «la función nueva atribuida a la Comisión por los Tratados de Maastricht y de Amsterdam », que según él exigía «el ejercicio (por ésta) de una dirección política, legislativa y presupuestaria ».
Hoy, la Comisión de Asuntos Institucionales de esta Asamblea toma el relevo, por medio del informe Brok, intentando hacer de las nuevas disposiciones del Tratado de Amsterdam los «catalizadores de cambios fundamentales en las relaciones interinstitucionales de la Comunidad ».
Estas nuevas disposiciones del Tratado de Amsterdam son voluntariamente bastante oscuras, según el bueno y viejo método federalista.
En todo caso, nunca han sido explicadas claramente a los ciudadanos - como lo demuestra el debate que tiene lugar en Francia en la actualidad.
La base jurídica está negociada por las necesidades de la causa.
En especial, las «orientaciones políticas » mencionadas en el artículo 163 del Tratado tienen como objetivo, en el contexto de este artículo, constituir un instrumento de disciplina interna de la Comisión, y no un «programa de investidura».
Por otro lado, no se trata en ningún modo de un programa así en el artículo 158, que trata del nombramiento de la Comisión.
En efecto, éste, a pesar de sus ambigüedades, reserva para el Consejo el papel motor de la iniciativa en la elección de los candidatos a los puestos de comisarios, y el poder de nombrar definitivamente al nuevo colegio (artículo 158).
Estas disposiciones han de resituarse en la perspectiva general del Tratado, que reserva a los Estados miembros la función máxima, bien por el artículo D, que encarga al Consejo Europeo proporcionar a la Unión los impulsos y las orientaciones políticas necesarias, bien por el artículo 145 que confía al Consejo de Ministros el poder para adoptar decisiones, el de coordinar las políticas económicas y el de otorgar a la Comisión competencias ejecutivas.
El fraude es así el resultado natural de una mala disposición institucional europea.
De la misma forma, tampoco nos entusiasma la idea de que cada grupo del Parlamento Europeo presente un candidato al cargo de Presidente de la Comisión como parte del proceso electoral.
He votado en contra del informe porque las propuestas del ponente van demasiado lejos.
El Tratado de Amsterdam da más facultades al Parlamento Europeo para el nombramiento del Presidente de la Comisión Europea.
El Presidente de la Comisión Europea no debe elegirse en base a un programa político, ya que la Comisión Europea, como ya he dicho, es un órgano ejecutivo del Consejo y del Parlamento.
Si bien la votación de la gestión para el presupuesto de 1996 pertenece al pasado, si bien la votación de censura de la Comisión se juega en el presente período de sesiones, es seguro que la propuesta de resolución que estamos examinando en la actualidad corresponde al futuro.
Y en tercer lugar, la Comisión cumplirá su misión en el respeto por las orientaciones políticas definidas por su Presidente.
Se trata de una estructura tripolar que puede parecer a priori en un equilibrio delicado, incluso inestable.
Lo que parece evidente con la instauración de Amsterdam es que ni el Consejo ni el Parlamento tienen capacidad para instaurar su ejecutivo sin tener en cuenta las posiciones del otro.
En pocas palabras, las grandes líneas y las motivaciones de la propuesta avanzada por Jacques Delors me parecen pertinentes.
Un tercer círculo de reflexiones estará orientado a buscar una mejor relación política entre el Parlamento y la Comisión y reducir, en esta ocasión, el déficit democrático de la Unión.
Por otra parte, es absolutamente necesario que las instituciones europeas se reformen en la perspectiva de la futura ampliación a los países de Europa central y oriental.
En esta futura Europa ampliada a veinte o veinticinco miembros, una Comisión que contara al menos con un Comisario por cada país miembro sería totalmente ineficaz.
La indispensable reforma de la estructura y composición de la Comisión deberá otorgarle por tanto una legitimidad diferente de la que extrae en la actualidad del nombramiento nacional de sus miembros.
En cualquier estado democrático, el Gobierno es el fruto de la relación de fuerzas que existe en el seno de las asambleas representativas, que reproducen más o menos fielmente las situaciones de la sociedad que los ha elegido.
En una Unión Europea cada vez más estrecha, la verdadera legitimidad democrática residirá con toda evidencia en esta Asamblea elegida por sufragio universal directo.
En esta óptica, la aplicación de las propuestas que contiene el informe será un nuevo avance en la vía de la emancipación del Parlamento y de la unificación democrática del continente europeo.
La intención de este informe era, entre otras, apoyar la propuesta de «Nuestra Europa», la asociación de Jacques Delors, que consiste en hacer del futuro presidente de la Comisión el reto de las elecciones europeas.
Nuestra propuesta de personalizar las elecciones europeas dándoles un carácter político y dando una mayor participación a los electores en la designación del futuro Presidente de la Comisión se ha diluido hasta tal punto en el informe Brok que parece ridícula.
En una palabra, quieren conservar la influencia en la designación del Presidente de la Comisión, sin interferencia exterior, ya sea de los electores o de los partidos políticos.
De este modo, corremos el riesgo de tener el esquema siguiente en lo que respecta al futuro Presidente de la Comisión: los días 3 y 4 de junio de 1999, en la cumbre de Colonia, la Presidencia alemana tiene la intención de iniciar el proceso de renovación de la Comisión nombrando un Presidente de ésta; -el 13 de junio de 1999 tendrán lugar las elecciones europeas.Los electores no tendrán más que certificar el resultado de las negociaciones «in camera» de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Esto es un intento de dar a la UE una orientación federalista sin que medie debate ni resolución en los Estados miembros, lo cual no puedo aceptar.
Queremos destacar que la Comisión nunca podrá ser considerada como independiente, ella trabaja junto con el Parlamento y, especialmente, con el Consejo.
En nuestra opinión, el informe hace interpretaciones exageradas de lo que realmente se expresa en el Tratado de Amsterdam.
El informe también es contradictorio.
El informe se ocupa de muchos problemas institucionales existentes en la Unión, especialmente desde una perspectiva democrática.
Comisión, Parlamento y Consejo son instituciones que únicamente pueden entenderse en su funcionamiento insterinstitucional y en su equilibrio interno.
Si los Gobiernos de los Estados miembros designan al Presidente y a los miembros de la Comisión Europea, los Tratados, sabiamente, ponen en manos del Parlamento el contrapeso del poder de la moción de censura.
Por otro lado, si cada Grupo político propusiera un candidato para la presidencia de la Comisión, se crearía de facto una dependencia política de ese candidato a una tendencia política y por lo tanto, perdería la necesaria independencia.
Además, en el Parlamento, se produciría el reflejo de la creación de unos grupos de apoyo u oposición, con lo que se desnaturalizaría el libre juego político en el Parlamento, donde de partida, todos los miembros son oposición y no tienen por qué apoyar a ningún presidente ni comisario.
Dice defender la responsabilidad colegial de la Comisión y, al mismo tiempo, la posibilidad de pedir la dimisión de oficio de los miembros de la Comisión.
Por eso, la presidencia del Consejo es rotatoria, limitada a seis meses y sólo con una función de mera coordinación.
Sobre el Informe Sainjon (A4-0423/98) La globalización implica nuevas posibilidades y nuevas amenazas.
Tomando como base la declaración de la OIT sobre los principios básicos y otras normas internacionales mínimas, hay que elaborar códigos de conducta que las empresas multinacionales europeas ratifiquen voluntariamente.
Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor del informe sobre el cumplimiento de los derechos humanos en el comercio internacional.
Además, la UE debe tratar de incorporar a los acuerdos con terceros países una cláusula social basada en los principios de la OIT.
La obligación de tomar en consideración la dimensión social en la liberación de los intercambios internacionales ha sido en el pasado invocada a veces por aquellos que deseaban en realidad reforzar el proteccionismo del mundo industrializado con respecto a los países en desarrollo.
Igualmente, se ha declarado dispuesto a apoyar, en el marco multilateral de la OMC, el principio de un diálogo profundo sobre la cuestión.
Aun cuando comporte algunas comparaciones abusivas -concretamente a propósito del trabajo de los niños en el Reino Unido- apoyadas en informaciones poco rigurosas (es evidente que no se puede poner en el mismo plano, por un lado, a niños en edad de ser escolarizados o a estudiantes que reparten un diario por la mañana y, por otro, a niños que trabajan doce horas al día fabricando alfombras), el Grupo Europa de las Naciones ha votado, sin embargo, a favor del informe del Sr.
La sugerencia que se ha hecho a la Comisión de intervenir en el seno de los organismos de decisión de la OMC para que se aplique como criterio de admisión el respeto de unas normas sociales mínimas por los países candidatos, es igualmente positiva.
Es evidente, en efecto, que el nivel decisivo no es, tampoco en este ámbito, el nivel europeo, sino el nivel mundial.
Por lo tanto es en el ámbito mundial donde la Unión Europea y los Estados miembros deben hacer prevalecer la necesidad de aplicar dispositivos obligatorios que permitan acabar con las condiciones de trabajo inaceptables y con los fenómenos de distorsiones de competencia ligadas al dumping social que afectan directamente a nuestras empresas y a nuestros empleos.
La creciente liberalización del comercio mundial nos demuestra que también este ámbito de las actuaciones humanas no está exento de valores.
Sobre el Informe Danesin (A4-0372/98) Desde 1996, al pronunciarse sobre el programa de acción 1995-2000 en el sector de la política común de transportes, este Parlamento se preguntaba sobre la oportunidad de recurrir al capital privado para la financiación de las RTE.
Aunque este concepto de asociación pública/privada tuviera como soporte los grandes proyectos prioritarios, no dudemos que existe un máximo interés por los proyectos de infraestructuras de menor envergadura «que representan un interés considerable a nivel local o regional» (párrafo número 17 de la resolución).
el Informe Jarzembowski (A4-0375/98) El sector portuario trata más del 90 % de los intercambios de la Unión con los países terceros y alrededor del 30 % del tráfico intracomunitario, y acoge a más de 200 millones de pasajeros por ao.
Igualmente, no olvidemos que los puertos constituyen un factor clave de la economía regional, en particular en las regiones marítimas periféricas y ultraperiféricas de la Unión.
El Libro Verde de la Comisión tiene el mérito de abrir un amplio debate entre todas las partes implicadas (autoridades portuarias, transportistas marítimos, expedidores, Estados miembros...) sobre las posibilidades de mejorar las infraestructuras y la eficacia económica de los puertos en Europa.
Me felicito de que esta Asamblea pueda tomar parte en la reflexión y quisiera, como representante originario de una gran plaza portuaria del sur de Francia, formular dos observaciones.
Ahora bien, un gran número de instalaciones, de prestaciones de servicio y de actividades en los puertos marítimos dependen de esta noción.
No se debe romper la función esencial de las plazas portuarias para el empleo a nivel local.
A nuestro entender, los puertos constituyen una pieza fundamental de la red europea y transeuropea de transportes, no sólo con vistas a la competitividad europea en la economía mundial, sino también para el tráfico intracomunitario y para un desarrollo integrado de todo el territorio europeo.
La huelga de camioneros franceses, por ejemplo, al paralizar una gran parte de la economía de algunas regiones, es el aviso de que Europa necesita opciones substitutivas en materia de transporte basadas en particular en el transporte marítimo y ferroviario.
Cada puerto debe conservar su autonomía.Al fin y al cabo, el éxito de un puerto dependerá también de la política económica y fiscal de cada país.
La importancia económica de los puertos marítimos en los países de la Unión Europea resulta del hecho de que el 90 % de los intercambios de los Estados miembros con los países terceros y cerca del 30 % de los intercambios intracomunitarios se efectúan por su canal.
Pero, es preciso señalar que los puertos de los diferentes Estados miembros se diferencian por su régimen de propiedad su estructura organizativa y administrativa.
Esta complejidad estructural plantea un gran número de dificultades cuando se pretenden analizar las diferentes ayudas con el fin de poner en evidencia el nivel de equidad competencial.
Nuestro grupo apoya todos los puntos de la resolución de la Comisión de Transportes.
Con el Libro Verde que se debate, se anuncian propuestas legislativas concretas, como una propuesta de directiva para las tasas portuarias, un marco reglamentario para la liberación del mercado de los servicios portuarios, facilitar la participación del sector privado en las actividades portuarias, adopción de principios uniformes de precios, etc, supuestamente encaminados a fomentar la «competitividad» de los puertos, aunque lo que en realidad se propicia es la reducción del coste y el aumento de la especulación del capital privado con consecuencias negativas considerables para el conjunto de la sociedad, con la excusa de perspectivas ulteriores de desarrollo del comercio internacional, de aumento de las exportaciones y de intensificación de la competencia con los otros puertos de fuera de Europa.
La Comisión ignora que más allá de las competencias de transporte de carácter estrictamente comercial, los puertos y las autoridades portuarias realizan servicios importantísimos relacionados con el control de la aplicación de las exigencias de seguridad, efectuando investigaciones e inspecciones, ejerciendo competencias comerciales y administrativas, como por ejemplo en el ámbito de la aplicación del principio del control por el gobierno del puerto y servicios sociales hacia las regiones costeras e insulares a las que sirve.
El coste, por supuesto, no correrá a cargo del capital de armadores, que presiona en dicho sentido, sino que se reflejará en los precios finales, es decir en los pasajeros y en los precios que paga el consumidor por las mercancías.
Por último, respecto a la integración de los puertos en la redes transeuropeas de transporte, queremos recalcar que dicha integración pretende, no sólo disponer de recursos comunitarios para su desarrollo, sino también imponer la implicación del capital privado en dicho sector.
Los trabajadores de mi país, así como de otros países, están ya inquietos por dichas propuestas, que algunos gobiernos ya intentan llevar a cabo mediante la modificación del marco legal nacional.
Sobre el Informe Lagenhagen (A4-0413/98) La propuesta de la Comisión por la que se establece una estrategia comunitaria para el desarrollo de un sistema mundial de navegación por satélite (GNSS) merece todo el apoyo del Parlamento.
Existiendo un mercado mundial para el GNSS, que para el año 2005 se estima en 50.000 millones de euros, lo más lógico es dar prioridad al establecimiento de una estrategia europea.
El plan de acción propuesto por la Comisión supone un paso concreto de cara a desarrollar un sistema civil multimodal plenamente integrado en las redes de telecomunicaciones y transportes transeuropeas.
Ha de ponerse en marcha todo los posible para que los Estados europeos puedan disponer de una posición de privilegio en este mercado altamente competitivo de los satélites, actualmente dominado por Estados Unidos.
Un gran número de las enmiendas a los informes que sometemos hoy a debate nos demuestra desgraciadamente que algunos grupos políticos de este Parlamento están más interesados, en este período preelectoral, en las ventajas políticas a corto plazo que en lograr reformas realistas con el fin de establecer una política agrícola adecuada para una Europa de 20 a 25 países en el siglo XXI, que funcione en el marco de una economía mundial y que esté sujeta a las reglas de la Organización Mundial del Comercio.
Para probarlo están las duras negociaciones que se desarrollan tanto en el ámbito del Consejo como del Parlamento.
Me preocupa especialmente la OCM de carne de vacuno, y todos los sistemas de producción extensivos en general.
Por otro lado, la dificultad de gestionar esta reforma se complica por la reforma de la leche y de las medidas generales.
Señor Presidente, hoy nos encontramos en la recta final para completar la aprobación de la parte de la Agenda 2000 que se refiere a la Política Agrícola Común, la parte, diría, más importante dado el carácter multifuncional y de muchos niveles del sector agrícola, así como la cuantía de participación de la directriz agrícola en el presupuesto comunitario.
Las propuestas de reglamentos para la financiación de los mercados de carne de vacuno, de cereales, lácteos y los regímenes de apoyo inmediato constituyen un paquete importante que hace referencia a las normas y procedimientos de financiación de la Política Agrícola Común al ocuparse de tres organizaciones comunes de mercado que absorben la mayor parte de la directriz agrícola.
La adición de nuevas acciones en el ámbito de intervención de la parte de garantías FEOGA y, sobre todo, de las medidas para el desarrollo del campo y la ayuda previa a la integración para los países candidatos, plantea serios interrogantes sobre las posibilidades de financiación de dichas políticas en el futuro junto con los gastos derivados de las organizaciones comunes de mercado y teniendo en cuenta los recursos disponibles.
Un segundo problema, pero muy importante, originará la introducción de un sistema de cofinanciación de las ayudas de renta directas por parte de los Estados miembros.
La posible adopción de una cofinanciación, señor Presidente, bajo presión de los Estados miembros que se consideran a si mismos donantes netos en el marco del presupuesto europeo es evidente que constituirá el primer paso para la renacionalización de la PAC y funcionará como un catalizador para aumentar las desigualdades y anular la marcha hacia la cohesión económica y social en el ámbito de la Unión.
El intento de renacionalizar la PAC es a la vez un intento por poner en duda el principio fundamental de la solidaridad financiera en la que se ha basado la, hasta ahora, única política común de la Unión Europea.
La observación general hace referencia a la necesidad de aumentar el apoyo a los pequeños productores, así como aquellos de las regiones montañosas y más desfavorecidas.
El problema no es nuevo, comenzó con la distribución de 1992 y, desgraciadamente, a pesar de que la Comisión alega que intenta acabar o disminuir las desigualdades entre productos de países y regiones, en el tema de la leche mantiene esa situación realmente lamentable para Grecia.
Quiero destacar cuatro prioridades, por lo que se refiere a la reforma de la PAC, en armonía, por lo demás, con el informe aprobado el pasado mes de junio.
Las propuestas de 15 % para la carne de bovino y 10 % para los productos lácteos, presentadas por este Parlamento, nos parecen más aceptables que las de 30 % y 15 %, respectivamente, presentadas por la Comisión.
La reducción de 0 % aprobada por el Parlamento para los cereales no nos parece realista.
Segunda prioridad: es fundamental hacer un gran esfuerzo de reequilibrio interno de la PAC, fortaleciendo su segundo pilar, en particular la política estructural, las medidas agromedioambientales y agroforestales, las ayudas especiales a las zonas desfavorecidas, los apoyos a los productos de calidad y, en general, a la diversificación económica y al desarrollo rural.
Tercera prioridad: es preciso desterrar una decisión ciega en materia de criterios para el establecimiento de diferentes tipos de cuotas, derechos de primas o superficies de referencia.
Por último, quisiera decir que el de la opción de renacionalizar el 25 % de la financiación de la PAC es un debate que no se debe abordar en este marco de reforma.
Al señor Presidente del Consejo, al que saludo de modo especial, quisiera recordarle que ayer su colega ministro de Asuntos Exteriores dijo aquí que una de las razones principales para reformar la Política Agrícola Común era la de reducir los gastos de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, este Parlamento no se merece ningún premio, porque en una serie de expedientes no hemos podido llegar a un compromiso.
Por eso me ha parecido extraordinariamente interesante que el Comisario Santer esta mañana dijera en su primera intervención que lamentaba mucho que este Parlamento no hubiese acogido con agrado la renacionalización parcial de las ayudas a la renta o de los presupuestos nacionales.
Durante demasiado tiempo hemos considerado la agricultura como la producción de alimentos tal y como estábamos acostumbrados a verla desde hace muchos años.
No se tomó una decisión ni sobre los mismos recursos, ni sobre la manera de repartir del coste de la ampliación.
Las decisiones importantes se dejaron para marzo en Bruselas, y no hay una declaración del Consejo sobre la cuantía del coste de la ampliación que asumirá el ciudadano europeo.
Recordemos, además, que en los dos últimos presupuestos comunitarios el nivel máximo de los mismos recursos no superó el 1, 15 %, al haberse puesto también un límite a los Fondos Estructurales del 0, 4 % del PIB.
Dicha cofinanciación en la agricultura significa, en realidad, una renacionalización parcial y, desde luego, en un porcentaje considerable que va del 24 al 25 %, de acuerdo con la tercera solución del informe de la Comisión.
El porcentaje de cofinanciación debe ser similar al índice de fortaleza económica del Estado miembro y, asimismo, en dicho caso, debe conceder una atención especial a los productos agrícolas deficitarios de la Unión Europea.
Nosotros apoyamos los «requisitos justos» que, al menos, el ponente quiere fijar para la posible cofinanciación, pero no estamos de acuerdo con la elección del artículo 43 del Tratado para el procedimiento de toma de decisiones.
Estamos a favor del artículo 209, ya que se trata de una modificación de carácter financiero que requiere la unanimidad del Consejo y nos oponemos a la renacionalización parcial y a la introducción de un mecanismo estructural generalizado.
Ahora, en lo referente a la reforma de la PAC, solicitamos la igualdad de trato de los productos mediterráneos y la compensación total de las pérdidas de los ingresos agrícolas por medio de ayudas directas, en especial de los pequeños productores y de las regiones menos favorecidas.
En este sentido, creo que nos dirigimos a toda velocidad hacia un empeoramiento de las condiciones para ejercer una política agrícola, que no puede abandonar la producción agrícola y el campo a las leyes del libre mercado, sino que debe tener en cuenta el elemento demográfico, medio ambiental y el riesgo de desertificación de grandes extensiones de la producción agrícola.
Deseo expresar nuestra total oposición a cualquier intento, por medio de la financiación, de aprobar una especie de renacionalización de la Política Agrícola Común, que será especialmente insoportable para los países con los presupuestos nacionales y medios financieros más débiles y, asimismo, expreso mi oposición a dos grandes desequilibrios: Primero, entre los productos del Norte y del Sur y, segundo, entre los grandes y los pequeños productores.
Es un abuso que algunos diputados y la Comisión hablen en nombre de los agricultores.
Con esta política, el 2, 5 % de la población va a quedar vinculada al mundo rural.
Daría tres pinceladas mayores y tres pinceladas menores, solamente puntuales.
En cuanto a las pinceladas mayores, hablaría de la novedad que ofrece su Agenda 2000 sobre el desarrollo rural.
Por lo tanto, su principal objetivo en política agrícola, señor Comisario, tiene que ser el mantenimiento de la población en el medio rural, y ahí tiene usted dos grandes problemas: el problema de los jóvenes y el problema del mantenimiento de la mujer en el medio rural.
Respecto a las pinceladas menores, no puedo olvidar algunos problemas históricos.
Señor Presidente, la Política Agrícola Común establecida en los años cincuenta, cuando los países miembros sólo eran seis, se enfrenta ahora a una necesaria reforma.
Todos - o casi todos - reconocemos que esta política no está preparada para una ampliación en la que la Unión pasará a estar formada por más de veinte países.
En general, creo que hay que ser conscientes de que el proceso puesto en marcha con la Agenda 2000 traerá aparejado una liberalización cada vez mayor dentro del sector agrario.
Los socialdemócratas daneses estamos muy satisfechos con la propuesta de la Comisión y nos parece una modificación necesaria teniendo en cuenta tanto los acuerdos OMC como el proyecto de ampliación y toda la situación financiera en la que nos encontramos.
Estamos obligados a encontrar una solución que sea viable sin perder tampoco de vista el factor tiempo.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con los colegas a los que les preocupa que el rico debate sobre la Agenda 2000 concluya con unos resultados mediocres desde el punto de vista de la reforma de la Política Agrícola Común.
Nuestras reformas deberán seguir utilizando la política común como un instrumento social.
La propuesta de pagos por superficie es meritoria.
No debemos instaurar una enorme burocracia a costa de los pequeños agricultores.
Permítanme que exponga aún mi opinión sobre dos puntos del informe Graefe zu Baringdorf.
Cualquier prestación de los agricultores realizada en el marco de las medidas de protección del medio ambiente y que vaya más allá de las buenas prácticas agrícolas deberá remunerarse, por ejemplo, en el marco del Reglamento 20/78.
El segundo punto al que me quiero referir afecta a la situación del empleo en las áreas rurales.
Señor Presidente, también yo desearía dar la bienvenida al Presidente en ejercicio del Consejo.
No quiero repetir lo que ya se ha dicho aquí hoy, pero sí desearía hacerle al Presidente en ejercicio algún comentario sobre uno de los puntos a los que él mismo ha aludido, el de la OMC.
He sostenido durante mucho tiempo en el seno de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que es importante lograr que encajen la Agenda 2000 y la OMC.
Yo entro por poco en el grupo de los menores de 55 años, si bien no estoy seguro sobre si esta afirmación afecta también a la Comisión de Agricultura.
Me gustaría aludir también a un par de cosas que ya se han dicho aquí.
Hay tres cuestiones principales que nos preocupan en la agricultura británica.
Asistimos el pasado año a una caída del 40 % de nuestros ingresos y aún estamos hablando acerca de cosas como los paquetes de medidas nacionales y la renacionalización de la Política Agrícola Común, las cuales inspiran el temor más profundo entre los habitantes del Reino Unido, ya que permitirían al Gobierno controlar el gasto agrícola.
Uno de mis colegas se ha referido a la modulación.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, todos sabemos que el éxito de las negociaciones sobre la Agenda 2000 depende estrechamente del éxito de todas sus partes, es decir, de un compromiso que deben soportar todos.
Pero es evidente que no se pueden encontrar unas regulaciones adecuadas de las finanzas sin los correspondientes cambios en el sector agrícola, el sector que absorbe casi el 50 % del presupuesto europeo.
El Presidente Santer ha indicado con razón que las negociaciones sobre la futura financiación del presupuesto son uno de los elementos clave de las negociaciones sobre la Agenda 2000.
En los Estados miembros está creciendo de modo enorme la conciencia sobre la necesidad de reformas, tal como las ha propuesto la Comisión, cuando en el futuro los ministros de agricultura tengan que obtener una parte de la financiación de sus ministros de hacienda.
La cofinanciación propuesta no es de hecho ninguna medida para superar los problemas de los contribuyentes netos sino que es una aportación central para restablecer, por un lado, el equilibrio entre política de mercado y de rentas y de la política estructural en las áreas rurales, por otro.
Señor Presidente, por medio de la Política Agrícola Común se gestiona y dirige, desde Sicilia hasta Utsjoki, la agricultura de países sometidos a unas condiciones climatológicas completamente diferentes entre sí.
Uno de los numerosos problemas relacionados con la reforma agrícola de la Agenda 2000 lo constituyen los planes para dar la vuelta a la política de los cereales.
La caída de los precios de intervención para los cereales que propone la Comisión es problemática.
Al mismo tiempo, la Comisión propone que la reducción de los precios administrativos se compense únicamente en un cincuenta por ciento.
La rentabilidad de la producción de cereales en un país periférico como Finlandia ya es en la actualidad baja, por lo que una reducción de los precios mermaría aún más las condiciones de producción.
El mantenimiento del modelo agrícola familiar depende de la voluntad política de la Unión Europea.
Si confiamos en el futuro de la producción agrícola europea y logramos adoptar las decisiones necesarias con la suficiente unanimidad, durante el próximo milenio será posible seguir contando en Europa con una agricultura y un sector alimenticio plenos de vida y diversidad.
Por el contrario, otros Estados miembros reciben importantes ampliaciones de cuota que ni la necesitan ni siquiera la han solicitado nunca.
Carece de explicación que un ganadero español sólo tenga posibilidad de producir leche con el 3, 63 % de materia grasa como promedio y que, en cambio, a un ganadero danés se le permita producir leche con un 4, 31 %.
Todo ello, como ustedes saben, implica graves consecuencias, no sólo en las rentas sino en la calidad y viabilidad de las explotaciones.
Quizá, señor Comisario, una solución intermedia sería establecer una franquicia, sin supertasa, a toda la producción láctea con promedio de referenciación sobre la grasa inferior al 4 %.
Señor Presidente, señor Comisario, independientemente de cual sea el resultado de nuestra votación sobre el paquete agrícola de la Agenda 2000 y de lo que el Consejo de Ministros apruebe al final, creo que está claro que esperamos y debemos también esperar grandes cambios de los agricultores europeos.
Para la mayoría de los agricultores en Europa -y estos son los pequeños agricultores- el paquete de reformas apunta en la dirección correcta, aunque con frecuencia con insuficiente energía e insuficiente vinculatoriedad con los criterios de ayuda ecológicos y sociales.
Los diputados incluso hemos recibido ahora como regalo de la Comisión un llavero con un euro.
Mucho más importante sería poner en marcha una campaña con la que ayudemos a los agricultores no sólo en cuestiones prácticas relacionadas con los cambios y transformaciones sino que deberíamos enviarles algo así como apoyo moral.
Se ha propuesto una reducción de los precios de la leche, de la carne de vacuno y de los cereales con el fin de acercarse a los niveles del mercado mundial.
En algunos casos el Parlamento propone mayores bajadas de precios y, consecuentemente, también menores compensaciones fijas.
En el debate se ha dicho que el 20 por ciento de los agricultores recibe el 80 por ciento de las ayudas, pero, de hecho, la mayoría de los agricultores está en el grupo del 20 por ciento; allí se encuentran las explotaciones familiares.
Señor Presidente, desearía comenzar mi intervención lamentando que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no haya sido capaz de emitir en comisión ninguna opinión acerca de los presentes informes.
Sin embargo, cabe lamentar que, por lo que parece, muchos de mis colegas en la Comisión de Agricultura se guían de acuerdo con intereses nacionales en lugar de atender a una perspectiva global como la que ha expresado la Comisión.
Las reducciones en los precios de apoyo que ha previsto la Comisión no solamente son deseables, sino también vitales, con vistas a la ampliación y a los compromisos contraídos en la OMC, sin poder tampoco olvidar las fundadas preocupaciones de quienes han lanzado críticas acerca de la cuantía de las ayudas de que se beneficia este sector.
Con todo, tengo mis dudas sobre si las propuestas lograrán el objetivo de rebajar el coste de los productos agrícolas a los consumidores, pero espero sinceramente que la Comisión no se haya equivocado en sus estimaciones.
En conclusión, necesitamos reformas.
Espero que mis colegas sean realistas a la hora de votar el 28 de enero y que garanticen, por lo menos, la aprobación de las propuestas que ha presentado la Comisión.
La Política Agrícola Común constituye el pilar fundamental de la integración de la Unión y un avance en el desarrollo del sector de la agricultura.
La eventual cofinanciación conduce básicamente a la renacionalización, aunque parcial, de la Política Agrícola Común y afectará principalmente a los países que económicamente están por debajo de la media comunitaria, esto es, Grecia y otros países del Sur, al tiempo que tendrá efectos negativos en el desarrollo de la agricultura comunitaria.
Por último, no estoy de acuerdo con la propuesta de financiación previa a la integración de medidas destinadas a la agricultura de los países candidatos por la Sección Garantía y apoyo una cuota de ayuda previa a la integración con una categoría aparte, fuera de una directriz para la agricultura.
Otro motivo de insatisfacción se debe al trabajo que nosotros, los diputados, hemos realizado o, mejor dicho, no hemos realizado, ya que de los cinco informes sometidos a debate sólo uno ha merecido la aprobación de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
En resumidas cuentas, tenemos que decir que esta serie de propuestas tiene una trascendencia tanto territorial como marcadamente temporal.
Se hace referencia a un futuro objetivo con vistas al año 2006, no obstante, es probable que el efecto de este intento de reforma de manifestará mucho más adelante.
A lo mejor, señor Comisario, falta prestar algo más de atención al ser humano, al agricultor que ante estos acontecimientos quizás se encuentra algo desprevenido.
De hecho, señor Comisario, existe también un problema de extinción de la especie, ya que cada año perdemos el 3 % de los empresarios agrícolas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, a la sombra de grandes acontecimientos se han dicho muchas cosas sobre el sector agrario, si bien no todos lo han hecho.
Los pagos compensatorios que se introdujeron en la reforma de 1992 son casi siempre sólo una compensación parcial por las pérdidas que los agricultores han sufrido antes y sufren aún por las reducciones de los precios.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, en los dos minutos de que dispongo en este importante debate y ante la trascendencia de las presentes propuestas de reforma, tengo que limitarme a decir claramente que estas propuestas pueden tener unas repercusiones inaceptables para la agricultura así como para la economía y sociedad europea en general.
No son aceptables si no se introducen correcciones en el sentido indicado por mi grupo político.
Me permito recordar que tras el debate de principios de los ministros de agricultura sobre el modelo agrícola europeo, el Consejo Agrícola de la UE del 19 de noviembre de 1997 celebrado en Luxemburgo, exigió unánimemente que se configurasen las modalidades de la reforma agrícola de tal modo que se garantizase el mantenimiento del modelo agrícola europeo.
En mi pequeño país, las propuestas supondrían en la forma actual unas drásticas pérdidas de ingresos de 650 millones de francos y, naturalmente, también una dependencia de la agricultura frente a las finanzas públicas.
Pero nuestras propuestas, tal como las ha presentado el ponente Goepel son, sin embargo, el límite aceptable si es que queremos impedir la desaparición de la producción de leche de muchas regiones europeas.
Señor Comisario Fischler, me temo que se trata del cuento de la lechera cuando nos quiere hacer creer que con las drásticas reducciones de precios que usted propone en perjuicio de los agricultores, los consumidores se beneficiarían de reducciones de precios por un importe de entre 10 mil y 17 mil millones de euros.
La deficiencia estructural del sector en estas regiones hace que pidamos la asignación de primas no en función del rendimiento lácteo medio comunitario, como solicita la Comisión, sino en función de la media nacional o regional real, que dista mucho de aquel rendimiento virtual comunitario.
Con la reforma del 92 se introdujeron pagos directos para los agricultores debido a una reducción de los precios.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, hay un refrán alemán que dice: hoy se ha dicho ya todo, sólo que no todo el mundo lo ha hecho.
Raramente se habían depositado en una Presidencia de la UE tan elevadas esperanzas como en la Presidencia alemana del primer semestre de 1999.
Llevar a buen fin la Agenda 2000 es casi como lograr la cuadratura del círculo.
Pero obtener lo mismo con poco dinero y cada vez aún menos dinero lo considero algo muy difícil.
Quizás esta reforma sea también el último trago de hiel.
En veinte años de trabajo profesional en el campo de la política agrícola, nunca he visto que con unos precios agrícolas descendentes fuesen más favorables los precios al consumidor.
Entonces estaremos de acuerdo.
Me ha decepcionado en cierta medida que el Presidente del Consejo hablara más acerca del bienestar de los animales, de consideraciones sobre el medio ambiente y de la protección de los consumidores que sobre el medio de vida de los propios agricultores.
Es posible que los agricultores se quejen de la Política Agrícola Común, pero, sin ella, nos enfrentaríamos en Europa a una situación más grave.
Señor Presidente, señores representantes de la Comisión y del Consejo, estimadas y estimados colegas, quiero hablar fundamentalmente sobre dos temas, la carne y la leche.
Sobre todo, hay que mencionar las importantes propuestas alternativas relativas al apoyo a los precios así como a las medidas compensatorias de las rentas de los productores de leche, sobre todo en las regiones montañosas menos favorecidas.
Finalmente, el pago de los Estados miembros debería realizarse según criterios objetivos, teniendo especialmente en cuenta las correspondientes estructuras de producción, sobre todo en las regiones de montaña, para que no dependan tanto de las oscilaciones del mercado.
Creo que existe necesidad de actuar al respecto, tal como ha dicho el Comisario Fischler hoy en sus intervenciones.
En mi intervención de esta mañana ya he indicado que doy una gran importancia a conocer su opinión y a debatir con ustedes.
Reconozco que una frase de este tipo puede pasarse por alto, pero como es central, quiero citarla de nuevo para decir que no es cierto que haya olvidado totalmente este aspecto de la agricultura.
En total, si incluimos también a los candidatos a la adhesión, tendremos a nivel europeo un gran número de consumidoras y consumidores que pueden movilizar un enorme poder adquisitivo.
Por otro lado: si la agricultura europea produce bajo unas condiciones muy determinadas -tanto si se trata de cultivos o ganadería- porque la sociedad así lo quiere y exige, pero otras agriculturas que compiten con la nuestra a nivel mundial no lo hacen porque sus sociedades reaccionan de otro modo ante determinadas formas de producción, entonces habrá que garantizar pagos compensatorios por un lado y una protección mínima exterior por el otro.
Pero esto no exonera a ningún agricultor de la decisión empresarial ni a mí, como gerente de una empresa, de la responsabilidad sobre qué decisiones se deben adoptar en mi empresa para poder asegurar a largo plazo su existencia con las condiciones marco existentes.
Respecto a la opinión de que quizás se debería nacionalizar la financiación de la política agrícola, es decir, que solamente haya dinero de Europa cuando antes se asignen créditos nacionales o exista el compromiso de hacerlo, permítanme que les diga que esto supondría el fin de una Política Agrícola Común.
ministro no me ha dado información sobre ese asunto, no me ha respondido, pero yo le he preguntado efectivamente si la Presidencia alemana había cambiado de opinión en relación con lo que era su posición tradicional.
Si el Ministro de Asuntos Exteriores -no sé qué es lo que ha dicho al respecto- opina que se deben reducir de modo general los gastos sin decir cómo y en qué contexto, entonces tendría que decir que al igual que yo debería ponerme de acuerdo con el Ministro de Asuntos Exteriores antes de hablar sobre cuestiones de su incumbencia, el Ministro de Asuntos Exteriores se debería coordinar con el Ministro de Agricultura para hablar sobre cuestiones de política agrícola.
No puedo decirlo por los demás países de los Estados miembros de la Unión Europea -pues no tengo la experiencia para ello-, pero sí puedo decir por Alemania y todos sus Estados federados que casi independientemente -digo conscientemente «casi»- de qué instrumentos y puntos centrales hemos aplicado en la agricultura- desde el final de la guerra, es decir, en los últimos 50 años tenemos una tasa de abandonos en la agricultura del 3 % como media.
Es notable que se ha producido en los últimos 50 años.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento a todos los que han participado en este debate.
Respecto a las numerosas preguntas relacionadas con enmiendas determinadas, quiero recordar lo que ya he dicho esta mañana, que estoy dispuesto a distribuir una lista de la que se puede extraer qué enmiendas son aceptables para la Comisión.
Primero: nuestros productos tienen que ser competitivos y sólo pueden serlo si dedicamos a la calidad más atención que hasta ahora, si sabemos llevar a la práctica la nueva idea de calidad de nuestros consumidores y sobre todo si sabemos tener debidamente en cuenta la fortaleza de la agricultura europea que, como se sabe, se encuentra en el procesamiento de las materias primas agrícolas en productos finales de alta calidad.
La competitividad de la agricultura europea significa también que las prestaciones que van más allá de la producción de productos agrarios, tienen que ser valoradas económicamente e integradas en nuestro sistema de economía de mercado.
Sería realmente equivocado.
La cuestión es cómo podemos lograr en el futuro unas distribuciones razonables, de modo que no se produzca otra vez una distribución descompensada como la actualmente famosa de 80 a 20.
En lo que se refiere a la política de medio ambiente, quiero recordar de nuevo sobre qué principio hemos basado nuestras consideraciones.
Es decir, cuanto más impulsemos el desarrollo rural y marchemos en la dirección de reconocer la importancia económica de las prestaciones medioambientales y similares, tanto más se producirá automáticamente la cofinanciación, pero de una forma en la que la cohesión no se vea arrollada.
La votación tendrá lugar el día 28 de enero próximo a las 9.00 horas.
No hacen falta 15 años para reducir el número de aves en una nave.
Este reglamento corre el riesgo de convertirse en una especie de reglamento trastero que autoriza la intensificación en agricultura biológica, un verdadero sin sentido en esta materia.
Alerta también en relación con el hecho de retrasar de nuevo la aplicación de un reglamento completo con el riesgo de ver que se imponen en la Unión Europea, pionera en este ámbito, sólo los planteamientos generales del Codex alimentarius , cuyo texto está debatiéndose en este momento, con lo que ello implica también en el ámbito de la naturaleza misma de las importaciones de países terceros.
Como en otros sectores agrícolas, en ausencia de una propuesta común fuerte, la Unión Europea correría el riesgo de quedar debilitada posteriormente en el seno de la OMC que sabe que el debate continúa en Estados Unidos para tratar de imponer a la agricultura biológica los OGM, la utilización de los lodos de origen urbano, la irradiación de los alimentos, incluso las hormonas naturales.
Todo ello sigue estando muy alejado de nuestra concepción europea.
En consecuencia, pido a la Comisión que se mantenga firme en su propuesta, incluso que la retire si se viera demasiado desnaturalizada por el Consejo.
Y pido también, con mucha esperanza al Consejo que revise en profundidad esta propuesta, sabiendo que estamos claramente de acuerdo con su propuesta del pasado mes de diciembre, la cual establece los principios de la ganadería biológica.
Señor Presidente, Señorías, señora diputada, como sabrá, en el Consejo de Agricultura nos hemos ocupado de este tema los días 14 y 15 de diciembre y nos hemos puesto de acuerdo sobre las líneas maestras, si bien también hemos presionado en su sentido para que en la primavera de este año se llegue lo antes posible a una aprobación, pues en el Consejo se ha visto la necesidad de ello.
Para solucionar este problema se han propuesto asimismo determinadas enmiendas.
Se refieren sobre todo al atado de los animales y a los requisitos de las superficies de que debe disponer cada animal para tumbarse o andar al aire libre.
En lo tocante al proceder posterior, sólo quiero aclarar que la Comisión está dispuesta a defender su propuesta y, si es necesario, también a justificar porqué son necesarias provisionalmente ciertas excepciones.
Todo esto -usted sabe que defiendo a la Comisión y al Consejo en las cuestiones importantes- ha sido objeto en mi región de oportunistas propagandistas durante la campaña electoral.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, los agricultores que producen biológicamente han sido calificados en numerosas ocasiones como marginales y creo que si la cosa sigue así, lo seguirán siendo.
En Austria hemos constatado que casi el 20 % de la producción actual proviene de zonas de producción ecológica.
Pero eso tampoco es lo esencial.
Señor Presidente, la historia del Reglamento sobre los cultivos biológicos comienza en 1992.
Esta propuesta con las enmiendas modificadas del Parlamento solamente las puede rechazar el Consejo unánimemente si la Comisión insiste en su propuesta.
Al tener que determinar, el Codex Alimentarius , desde finales de junio de 1999, unas reglas relativas a la producción, al etiquetado y a la colocación en el mercado de los productos biológicos, la Unión ha de adoptar una posición clara que incorpore normas estrictas.
Finalmente, con respecto al etiquetado, nuestro grupo se ha opuesto a la creación de un logotipo europeo único para los productos biológicos como desearían algunos.
Los consumidores americanos han conseguido que se retire esta propuesta y nuestro grupo se alegra por ello.
Los socialistas son los primeros cómplices de este sistema, ellos que no conceden, en Francia por ejemplo, más que 100 francos por explotación y por año para la conversión en agricultura biológica.
Para la primera nación agrícola de Europa, frente al desafío de un mercado en plena expansión esto es ridículo.
Señor Presidente, Señorías, Señor Presidente, sólo quiero contestar muy brevemente a dos preguntas.
He recibido ocho propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 40 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Pregunta nº 2 formulada por Inger Schörling (H-1236/98): Asunto: ECHELON En un debate del Parlamento Europeo el 14 de septiembre se examinó, entre otras cosas, el sistema de vigilancia ECHELON.
diputada están relacionadas con la intercepción de las telecomunicaciones con el objetivo del esclarecimiento de actos delictivos.Los gremios competentes del Consejo se están ocupando actualmente de un proyecto de resolución sobre nuevas tecnologías que, por un lado, debe verse en relación con la resolución del Consejo del 17 de enero de 1995 sobre la intercepción legal de las telecomunicaciones, por otro, con las deliberaciones sobre la intercepción de las telecomunicaciones en el marco del proyecto de Convenio sobre Asistencia Jurídica Mutua en Asuntos Penales.
En la resolución del año 1995 se exponen de modo resumido las necesidades de las autoridades competentes en lo tocante a ejecutabilidad técnica de la intercepción legal de los modernos sistemas de telecomunicaciones.
La resolución del año 1995 se aplica en principio a los sistemas presentes y futuros de telecomunicaciones.
Estas deliberaciones se refieren además a cuestiones técnicas muy complejas.
En su reunión del 3 y 4 de diciembre de 1998, el Consejo ha examinado las cuestiones políticas más difíciles.
Una amplia mayoría de Estados miembros ha defendido la opinión de que el Estado en el que se encuentre el objetivo debería ser informado en estos casos y debería estar en situación de exigir que la intercepción no se realice o se interrumpa.
Se debe mantener informado al Parlamento, y los Estados miembros han de entablar este debate para permitir a los ciudadanos de los Estados miembros saber lo que pasa antes de que sea demasiado tarde.
La primera de ellas se relaciona con la resolución de 1995 sobre escuchas lícitas de telecomunicaciones.
Por lo demás, el Consejo Europeo ha pedido a todos los Estados miembros que contribuyan plenamente a lograr un resultado justo, equilibrado y aceptable por todos sobre la base de la solidaridad y de una gestión presupuestaria económica.
Señor Presidente, señor diputado, la situación es tal que todas las propuestas que se han realizado en el curso del proceso actual, están en la mesa tanto de la Comisión como de los Estados miembros.
Esto no significa que en el paquete que se apruebe al final como compromiso se refleje todo lo que por el momento se encuentra sobre la mesa, pero todas las propuestas que ha realizado la Comisión y que entretanto han llegado de los Estados miembros son parte integrante de las negociaciones que mantiene en estos momentos la Presidencia.
Por lo demás, puedo asegurarle que precisamente para la Presidencia alemana tiene una importancia central la idea de la solidaridad en el marco de la financiación de la Unión Europea y de las decisiones sobre el presupuesto de la Unión Europea.
Tan pronto como se hayan depositado en Roma todos los documentos de ratificación, el Tratado y los Protocolos del Anexo al Tratado, que forman parte del mismo, entrarán en vigor el primer día del segundo mes siguiente al que se haya depositado el último documento de ratificación.
Señora diputada, esta frase era incluso en alemán tan incomprensible que prefiero traducirla.
En su reunión del 11 y 12 de noviembre celebrada en Viena, el Consejo Europeo estuvo de acuerdo en que la ratificación del Tratado de Amsterdam representa la máxima prioridad.
En la reunión de Colonia, el Consejo decidirá cómo y cuándo deberán atacarse estas cuestiones institucionales no reguladas en este Tratado y que tienen que regularse antes de la ampliación.
Señora diputada, la importante pregunta planteada por usted debe considerarse en este contexto.
El Consejo recuerda por lo demás que hasta ahora no se ha prometido formalmente una fecha para la conclusión de las negociaciones en curso con los países candidatos a la adhesión.
En lo que se refiere a la pregunta sobre el artículo 189, el antiguo artículo 137 de los Tratados consolidados, hay que indicar que el número de 700 diputados a partir de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam es válido para el número de Estados que pertenezcan a la Unión en ese momento.
El Consejo todavía no se ha ocupado en concreto de las propuestas que menciona usted, sino que únicamente ha examinado cómo debe abordarse la solución de las cuestiones institucionales pendientes.
El Gobierno polaco ha manifestado que cree que su país estará preparado para la adhesión en enero de 2003.
Ni hay nada establecido sobre aplazarlas a una fecha posterior, ni hay nada establecido sobre adelantarlas a una fecha más próxima: el plazo depende únicamente de la marcha de las negociaciones sobre los 31 paquetes de negociación, como sabe usted.
Para responder con absoluta precisión, no creo que lleguemos a una situación en la que las negociaciones de adhesión estén concluidas, pero la Unión no esté capacitada para la ampliación porque las cuestiones institucionales no se han solucionado.
Quisiera saber cuál es la composición de este grupo asesor y qué actividades ha llevado a cabo hasta el momento, así como las prioridades, en lineas generales, de la Presidencia alemana en este ámbito.
Dentro del Grupo del Consejo sobre cooperación policial hay expertos que se ocupan de la delincuencia en las ciudades europeas.
En el último año, los diputados Voggenhuber, McCarthy, Schiedermeier, Doris Pack y muchos otros han sido víctimas de atracos en Bruselas.
Mi despacho ha llevado a cabo una encuesta en el Parlamento Europeo y ha consultado unos 300 despachos; en un tercio de ellos se informó que en el último año se produjo alguna intrusión en Bruselas.
Señor Verheugen, tiene usted la palabra para responder conjuntamente estas dos preguntas.
Cushnahan, Watts y Wibe, quisiera referirme a las conclusiones del Consejo Europeo sobre este punto, que rezan así: en lo que respecta a la Decisión de 1991 sobre la supresión de las ventas intracomunitarias libres de impuestos, el Consejo Europeo ha solicitado a la Comisión y al Consejo ECOFIN que estudien, antes de marzo de 1999, los problemas que podrían surgir en relación con el empleo y aborden, a partir de las propuestas de la Comisión, los posibles métodos para atajar estos problemas, entre ellos, la posibilidad de una ampliación limitada de las disposiciones transitorias.
Señor Presidente, como podrá figurarse, señora diputada, conozco bien la opinión del Presidente del Consejo, el canciller federal Schröder.
Señor Presidente, al comienzo de la sesión de la tarde pedí que se nos entregara la relación de los 27 casos transferidos a la UCLAF, para que el Parlamento pudiera pronunciarse mañana con conocimiento de causa.
Quiero pedirle a usted, como Presidente, que haga las gestiones necesarias para que el Parlamento obtenga esta información antes de proceder a la votación.
Muchas gracias, señora Maes.
Me gustaría subrayar las palabras del Presidente en ejercicio cuando hace hincapié en que el Consejo Europeo de Viena sólo habló de una posible prórroga del régimen de las ventas libres de impuestos y que dicha prórroga sería únicamente por un período limitado de tiempo.
Me gustaría que el Consejo prestara la debida atención a estas dos condiciones.
El Consejo sabe que en esta cuestión hay diversas interpretaciones en los Estados miembros y en el Parlamento.
Esta directiva está en vigor desde el 1 de mayo de 1992 y en su capítulo 3, artículos 20 a 28, contiene disposiciones para las importaciones procedentes de terceros países.
Existe además una directiva de 1972 relativa a la carne de aves que hace poco competitivos por igual a los productores de la UE y a los del Reino Unido.
Desearía que el Consejo de Ministros me asegurara que no es su intención sacar del negocio a nuestros productores del sector avícola.
Y, precisamente, dado que el gobierno birmano ha desoído esta petición y el llamamiento de la Unión al SPDC para que fomente la democracia y la conciliación nacional, el 26 de diciembre de 1998, el Consejo formuló con mayor rigor y extensión su posición común sobre la situación en Birmania/Myanmar.
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta.
Tiene toda la razón cuando dice que el Consejo ha mostrado sistemáticamente su oposición al régimen de Myanmar.
Me gustaría pedirle que abordara esta cuestión durante la Presidencia alemana, incluyéndolo bien en la reunión informal de los Ministros de Asuntos exteriores, bien en el orden del día de los Jefes de Estado, para poder emprender más medidas que nos permitan plantar cara a este régimen.
En el ámbito de las relaciones internacionales, un objetivo absolutamente prioritario de nuestra Presidencia es defender un actitud clara e inequívoca de la Unión Europea a favor de los derechos humanos y de todo lo relativo a los derechos humanos en el exterior y, siempre que se dé el caso, no sólo expresar nuestra preocupación en materia de derechos humanos, sino también procurar ayuda para que se respeten.
Una vez oída su respuesta, ¿se plantearía el Presidente en ejercicio solicitar una propuesta por parte de la Comisión sobre esta importante cuestión?
Pregunta nº 13 formulada por Liam Hyland (H-1207/98): Asunto: Inversión de la tendencia al éxodo rural ¿No considera el Presidente en ejercicio del Consejo que la amplitud del fenómeno del éxodo rural es causa de grave preocupación en la Unión Europea y que una política global de salvaguardia de la Política Agrícola Común y el fomento de nuevas acciones de desarrollo rural se deberían considerar un medio esencial para invertir dicha tendencia?
Presidente en ejercicio en que la política de desarrollo rural no podrá desplegar todo su potencial aislada de una política regional integrada?
Estoy completamente convencido de que, fundamentalmente en el marco de las reformas que se emprenderán en la Agenda 2000, conseguiremos orientar de un modo más eficiente hacia ese objetivo los recursos de que dispone la Unión Europea en el sector de la política estructural y regional.
Estoy totalmente convencido de que, además, las propuestas de reforma que se debaten en el marco de la Agenda 2000 mejorarán sustancialmente las oportunidades de vida de los habitantes del espacio rural.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 14 decae.
Los diputados serán conscientes de que, en el contexto de estas deliberaciones, es decir, de la Agenda 2000, las decisiones sobre estas cuestiones se adoptarán sobre una base global.
Estas decisiones abarcan el estatuto futuro de las regiones de la Comunidad desde el punto de vista de su clasificación por objetivos y las correspondientes ayudas financieras de la Comunidad en el ámbito de las medidas estructurales.
Al mismo tiempo, el Consejo señala que Irlanda seguirá disfrutando de las actuales ayudas financieras comunitarias, independientemente de los resultados de las decisiones, hasta finales del siguiente periodo de programación, en el marco de un régimen transitorio.
De este modo es evidente que en estas negociaciones de adhesión no se trata de negociar una serie de concesiones mutuas, sino más bien de garantizar que los países que desean la adhesión puedan asumir la totalidad del acervo comunitario y estén en condiciones de aplicarlo con eficacia.
Está previsto que la Unión analice estas posiciones y presente su respuesta en el primer semestre de 1999.
Como de costumbre, la Comisión presentará al Consejo una propuesta de posición común, y el Consejo establecerá la posición común de la Unión para las negociaciones.
En pocas palabras, supongo que es posible afirmar que, durante las negociaciones, todos los países candidatos deberán cumplir los criterios actuales y que cualquier acuerdo transitorio deberá ser de carácter limitado.
En las regiones y costas de nuestro país, que ocupa una isla, no contamos con más alternativas para la creación de empleo.
Abordaremos el caso irlandés a la hora de revisar la política pesquera común, pero los otros Estados pequeños deberían tomar nota de la grave situación que se vive en Irlanda por no haber concedido a la pesca la misma importancia que a la agricultura o, especialmente, a la industria.
Se ha hecho referencia a los Fondos estructurales, por lo que me gustaría preguntar al Presidente en ejercicio si cree que podrá incluirse a Irlanda en los acuerdos transitorios.
Por lo demás, su país, Irlanda, es miembro de la Conferencia de Adhesión y tiene todas las posibilidades de introducir en el proceso de negociación todos los puntos de vista nacionales o supranacionales que ha planteado.
Gallagher por su pregunta y al Presidente en ejercicio por la respuesta enormemente positiva que nos ha ofrecido.
Al ser un hombre nuevo y recién llegado a este cargo, permítame recordarle que, por lo que respecta al tema de la conservación, en algún armario del Consejo o de la Comisión hay un informe científico muy importante acerca de las focas y los recursos vivos del mar del Norte.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 16 decae.
Señor Verheugen, tiene usted la palabra para responder al Sr.
Aparte de esto, la Presidencia alemana adoptará una iniciativa penal contra las irregularidades y fraudes en la concesión de contratos en el mercado interior.
La Presidencia orientará las iniciativas en un sentido que permita al Consejo examinar con detenimiento en qué medida y en qué ámbitos prioritarios es posible contribuir a una posible aproximación o armonización de las disposiciones legales de los Estados miembros para la lucha contra la delincuencia organizada.
Europol emprenderá sus actividades en virtud de un mandato que se ampliará en primer lugar al terrorismo, así como a determinados aspectos de la trata de seres humanos.
También adquiere gran importancia la continuación de la estrategia para el periodo posterior a 1999, en cuyo contexto desempeñarán un papel muy importante las medidas de reducción de la demanda.
Ese papel quedó confirmado en la breve reunión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, así como en la conferencia posterior celebrada en diciembre de 1998 en Viena.
Lo que queremos escuchar del Presidente en ejercicio son medidas específicas para aplicar una estrategia europea común que libre a las generaciones futuras de morir como consecuencia del consumo de estupefacientes.
Naturalmente, también es una tarea común que debemos afrontar -en la medida de lo posible- en el contexto de la Unión.
Señor Presidente, ruego me disculpen por esta respuesta, una vez más bastante larga, ya que la pregunta es muy compleja.
Los trabajos de la Conferencia de Stuttgart cubrirán, por tanto, los tres apartados de la cooperación.
Al igual que sucedió en la segunda reunión ministerial, el Consejo espera esta vez también una comunicación de la Comisión, que deberá presentarse a principios de marzo y que servirá como base para establecer la posición de la UE para la Conferencia de Stuttgart.
Además será necesario mantener una estrecha cooperación con nuestros socios mediterráneos para garantizar un resultado con éxito de la conferencia.
En el marco de la cooperación económica y financiera será necesario hacer especial hincapié en los trabajos de los expertos gubernamentales con respecto a la transición económica y la supervisión, en la que se incluyen las cuestiones del libre comercio y las repercusiones de la transición económica en la zona, conforme a las conclusiones de La Valetta.
Además, la Conferencia Euromediterránea sobre cooperación regional, que se celebrará los días 28 y 29 en Valencia, servirá de preparativo al encuentro ministerial de Stuttgart en el examen de diversos aspectos de la cooperación regional.
El enfoque de la UE para estos debates se basa fundamentalmente en las conclusiones del Consejo sobre la comunicación de la Comisión relativa a la cooperación euromediterránea y el mercado interior.
En la reunión ministerial ad hoc celebrada los días 3 y 4 de junio de 1998 en Palermo se adoptó un enfoque integrado para la estabilidad regional y quedó bien claro que es necesario desarrollar una concepción común de los factores cuya consideración contribuye, según la comprensión general, al concepto actual de estabilidad regional.
En este sentido, el Consejo hará todo lo posible para que los derechos humanos y las libertades fundamentales se tengan más en cuenta como factores decisivos de seguridad en la región.
El Consejo trabajará con ahínco en la adopción de la Carta antes mencionada.
La Conferencia de Stuttgart podría dar un ímpetu permanente para que avancemos en la consecución de este objetivo.
Parecía que el Presidente en ejercicio del Consejo hablaba y decía algo, pero no ha dicho absolutamente nada.
Cómo va a salvaguardar el derecho a la vida de la población rural en Argelia que se está muriendo -veinte hoy, veinte ayer, cuarenta anteayer- sin que el Consejo de la Unión Europea se dé por aludido ni siquiera para decir que va a hacer algo.
Pero le pido que comprenda que yo debo defender aquí posiciones que deben asumir quince países a la vez.
Una respuesta así no refleja la capacidad o la intención de la Presidencia, sino la situación de la Unión Europea en el terreno de la política exterior y de seguridad.
Soló está en condiciones de influir a través del diálogo político intensivo ya iniciado con Argelia para mejorar la situación en favor de la democracia, los derechos humanos, el Estado de derecho y un desarrollo social equitativo.
Puedo asegurarle que la Presidencia alemana dirigirá el diálogo en este sentido.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hemos agotado e incluso hemos sobrepasado el tiempo dedicado a las preguntas al Consejo.
Las preguntas 12 y 19 a 29 se contestarán por escrito.
Estamos hablando de cifras del 2, 6 % del gasto público en los presupuestos nacionales que, comparadas con el propio presupuesto comunitario, son superiores.
Es evidente que los recursos de que dispone la Comisión, para realizar este control sobre cada una de las ayudas o regímenes de ayudas, son claramente insuficientes.
Con este fin, en noviembre de 1997, el Consejo adoptó un reglamento de habilitación que permitirá a la Comisión exonerar a los Estados miembros de la notificación de ciertas categorías de ayudas para pequeñas y medianas empresas, para investigación y desarrollo, de carácter regional, empleo, formación, etc.
El reglamento que hoy examinamos -a propuesta de la Comisión- constituye la segunda pata de esta nueva orientación sobre la que se apoya la nueva orientación de la Comisión.
Con este mismo objetivo, el ponente ha propuesto trece enmiendas al texto que ha hecho suyas la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial, y que sólo pretenden reforzar las garantías de transparencia y de seguridad jurídica, eliminando algunos aspectos, a nuestro juicio, de discrecionalidad que contenía la propuesta.
En cuanto a las ayudas fiscales toleradas hasta la fecha por la Comisión, quiero expresar mi seria desaprobación con la decisión de la Comisión que aparece en el Diario Oficial del 18 de diciembre del año pasado, en la que el impuesto de sociedades extremadamente bajo que se aplica en Irlanda de manera exclusiva a las empresas extranjeras, por un lado sí es tachado de ser una subvención a la explotación y competencia desleal, pero por otro lado se permite que sea prolongado hasta el año 2003 e incluso hasta el 2010.
Resulta muy difícil para un país reconocer que ha cometido fallos.
El resultado al que ha llegado el Consejo quizá pueda ser mejorado ya el próximo año, pues siempre seremos mejores o más hábiles a la hora de administrar estas normas.
Quiero desearles al señor Comisario y a la Comisión mucha suerte en el futuro y recordarles el apoyo del Parlamento a la Comisión en este terreno.
Señor Presidente, como acaba de decir el ponente, discutimos prácticamente en la intimidad este dossier que, sin embargo, tiene tanta importancia.
En realidad, en cierto modo discutimos este dossier entre nosotros, entre personas que lo conocemos y tratamos de mejorar las cosas, algo que no viene de hoy.
Aquí se trata de nuestra segunda iniciativa sobre la base del artículo 94, y Sus Señorías recordarán que, en el pasado, hicimos un intento sin éxito.
Esta vez, pudimos establecer una concordancia entre dos propuestas y entre nosotros, pues estamos en la intimidad, como lo ha dicho el ponente, con mucha mayor rapidez de lo que yo pensaba.
Una propuesta que se hizo hace varios meses por fin consiguió muy prontamente salir adelante en el Consejo de Ministros.
Pero he aquí que unos meses más tarde, para mi gran sorpresa, en cinco minutos el Consejo de Ministros adoptaba lo medular de esta propuesta.
En la mayor parte de los Estado miembros se hace lo que hay que hacer, pero en algunos Estados la cosa es complicada.
Por lo tanto, esto implica cierta discriminación entre los Estados miembros.
Hemos intentado afinar la puntería, porque se trata de una cuestión de coherencia en la ejecución de las decisiones de la Comisión en todo el territorio de la Unión Europea.
Pero también en otros sectores, a veces, también resulta necesario verificar si hay un respeto efectivo de los compromisos.
Dicho esto, sé que sobre todo en Alemania se planteaba la cuestión de saber si la Comisión puede hacer algo que no esté de acuerdo con el derecho nacional.
Esto merece, siquiera, ser discutido, porque una vez más, si la mayoría de los Estados miembros aplican las decisiones de la Comisión aunque otros no lo hagan, se produce un problema.
En uno o dos puntos, no estoy en condiciones de responder a las preocupaciones de Su Señoría, porque no estamos de acuerdo, como ocurre a veces.
En lo relativo al último tema planteado por nuestro amigo Metten, es verdad que se estaba ante una situación particular, porque en el pasado, acertada o equivocadamente, la Comisión había aceptado este régimen.
Pero estoy seguro de que todavía tendremos ocasión de discutirlo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
El texto de la Comisión, en efecto, se refiere a dos propuestas estrechamente relacionadas entre sí, cuyo objetivo es mejorar el sistema común del IVA.
La actual falta de uniformidad de dicho sistema ha generado una efectiva segmentación de lo que debería ser el mercado único, mejor dicho, el mercado interior, como preferimos llamarlo.
Es importante señalar que estas propuestas tienen un carácter transitorio, a la espera de la entrada en vigor del Reglamento definitivo del sistema común del IVA, basado -como sabemos perfectamente- en el principio del lugar único de imposición y deducción.
La Comisión opina que, hoy por hoy, la mejor manera de simplificar el sistema común del IVA consiste en autorizar al sujeto pasivo a deducir el IVA soportado en un Estado miembro, en su declaración periódica del IVA presentada en el Estado de residencia.
Esta propuesta exige una modificación del artículo 17 de la Sexta Directiva IVA, en la que se debería introducir un reglamento que organice las relaciones entre los Estados miembros por lo que se refiere a la compensación y la devolución del IVA, revocando al mismo tiempo el procedimiento de devolución especial del IVA contemplado en la Octava Directiva IVA.
En este caso, los efectos de la propuesta para los sujetos pasivos establecidos en la Comunidad Europea implican que el IVA, si el sujeto pasivo se identifica a efectos del IVA en un único Estado miembro, se deduce en dicho Estado, independientemente del Estado miembro donde se hayan realizado los gastos gravados con el IVA.
Si el sujeto se identifica a efectos del IVA en varios Estados miembros, si el sujeto pasivo se identifica en el Estado miembro donde ha realizado los gastos gravados con el IVA, el IVA se deduce en dicho Estado miembro.
Si el sujeto pasivo no se identifica en el Estado miembro en que ha realizado los gastos gravados con el IVA, el IVA se deduce en el Estado miembro en que dicho sujeto haya efectuado las entregas de bienes o las prestaciones de servicios correspondientes a los gastos.
Por tanto, el importe del IVA deducible se calculará según las normas del Estado miembro de residencia y no según las normas del Estado miembro que haya recaudado el impuesto.
La presente propuesta introduce una excepción a la Octava Directiva IVA y establece que el Estado miembro en el que se realizan las adquisiciones será responsable del control del pago efectivo del IVA, mientras que el Estado miembro de deducción será el responsable del control de la deducción efectiva del IVA.
Sólo tres Estados miembros -Alemania, Luxemburgo y Holanda- conceden el derecho a la deducción íntegra, quedando tan solo excluidos los gastos que no revisten un carácter profesional.
La Comisión propone llevar a cabo una armonización de las diferentes normativas nacionales, pero dejando a cada uno de los Estados miembros un cierto margen discrecional.
En otras palabras, la elección para un congreso de una de estas localidades fuera de temporada permite la revitalización de ese lugar incluso en los períodos de fuera de temporada o de temporada baja.
Las legislaciones nacionales de 8 de los 15 Estados miembros permiten utilizar la opción incluida en la Sexta Directiva 388 de 1997.
El importe de la retención se rige lógicamente según las disposiciones del país de residencia.
Si por el contrario una empresa opera en varios Estados miembros y realiza pagos con motivo del impuesto sobre el valor añadido en uno de esos Estados miembros también se garantiza la retención en el país de la transacción.
El primer control, por tanto, debe realizarse en el marco de la evaluación de los impuestos en el Estado miembro que ejecuta la retención.
Está previsto que este Estado miembro, en el que se realizan los pagos, transmita electrónicamente las operaciones en las que, según el artículo 17 apartado 3a, se realizó la retención.
Precisamente con los gastos de los viajes de negocios es apropiado que la deducción alzada del 50 % de los costes motivados por el alojamiento sea considerada gasto de consumo.
Vivimos en un mercado interior que opera en toda la Unión, con una libre circulación de mercancías, servicios y capitales a través de los territorios de los quince Estados miembros, que abarca a casi 250 millones de personas.
En estos momentos no existe un régimen común de IVA dentro de la Unión, y esta falta de uniformidad ha dado lugar a una fragmentación en el funcionamiento del mercado único de los quince territorios fiscales.
En especial, SLIM ha demostrado la necesidad de simplificar los procedimientos de reembolso del IVA, lo cual ayudaría a las empresas de toda la Unión a la hora de abonar el reembolso en concepto de venta de bienes o prestación de servicios.
La Unión Europea ha de establecer normas justas y definitivas para un régimen común de IVA basado en el principio de un lugar único para la imposición fiscal y para la deducción.
Señor Presidente, también mi grupo respalda las propuestas de la Comisión encaminadas a simplificar los procedimientos de IVA entre los quince Estados miembros.
Señor Presidente, en este expediente mi Grupo apoya a la Comisión Europea y no a las enmiendas del ponente.
Sí estamos a favor de unos experimentos objetivos y transparentes que utilicen el instrumento del IVA para la creación de empleo.
Pregunto a la Comisión cuándo puede esperar este Parlamento recibir esa propuesta de la Comisión.
También el principio de la armonización de las normas sobre los gastos que no están sujetos a una deducción total representa un paso en la buena dirección, pero en este caso apoyamos la enmienda presentada por el ponente, el colega Carosci.
Señor Presidente, apoyo completamente el informe del Sr.
Versan dichas enmiendas sobre el llamado «turismo de negocios, reuniones, congresos, viajes de trabajo», que ya alcanza casi el 20 % del turismo europeo y que tiene una gran probabilidad no sólo de aumentar en gran medida a medio plazo, sino también de compensar uno de los fenómenos más complicados que afronta la actividad turística, es decir, la estacionalidad.
Es también una forma de contribuir a que el empleo en el sector del turismo se mantenga más estable a lo largo de todo el año.
En efecto, el «turismo de negocios» se hace sobre todo fuera de la temporada alta, con lo que contribuye a una explotación más equilibrada y rentable de las empresas turísticas a lo largo del año.
Hay que tener en cuenta que, a pesar de que Europa dispone de condiciones excepcionales desde el punto de vista de la oferta en este sector, la competencia en él es bastante intensa.
Por un lado, la propuesta resuelve algunos de los problemas existentes, pero por otro con sólo esta modificación de la directiva sobre el IVA no será suficiente.
La propuesta del Consejo que preconiza una simplificación del sistema de deducción de los gastos de IVA hechos en un Estado miembro en el que no reside el contribuyente, propuesta notablemente mejorada por las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial de nuestro Parlamento, es un pequeño, muy pequeño, paso en el buen camino, pues esta simplificación complicará la vida de los defraudadores.
Señor Comisario Bangemann, señoras y señores, en principio saludo la supresión del procedimiento de devolución de las retenciones.
Su reducción es, por tanto, compartida por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial.
Otra propuesta atañe finalmente a los costes de traducción.
Los trabajos realizados en el marco del grupo SLIM han desembocado en una serie de importantes recomendaciones, cuyo seguimiento representa, en nuestra opinión, una gran prioridad en el ámbito del programa de trabajo de la Comisión con miras a mejorar el funcionamiento del sistema del IVA.
En cuanto al primer aspecto, el procedimiento de devolución del impuesto previsto para permitir a un sujeto recuperar el IVA pagado en un Estado miembro en que no reside, se ha considerado un tema respecto al cual la simplificación es realmente urgente.
En la práctica, el procedimiento contemplado en la Octava Directiva ha resultado muy insatisfactorio tanto para las administraciones nacionales como para los operadores.
La Comisión ha llegado a la conclusión que la única modificación apta para llevar a cabo una simplificación consiste en sustituir totalmente este procedimiento de restitución con la introducción de una disposición que autoriza a un sujeto a deducir, en su declaración periódica, el impuesto pagado en un Estado miembro donde no reside.
El segundo aspecto está orientado a lograr una armonización de las normas en materia de deducción del impuesto que grava los gastos de carácter profesional y a la par privado.
Por otra parte, la Comisión propone fijar un porcentaje máximo de deducción del 50 % del IVA que grava los gastos de alojamiento, de productos alimenticios y de bebidas, y una exclusión total de los gastos de lujo, de recreo y de representación.
Las enmiendas presentadas se refieren principalmente a la disposición relativa a la deducción máxima del 50 % de los gastos de alojamiento, alimentos y bebidas.
La Comisión, por tanto, propone una deducción máxima del 50 % con el fin de simplificar -ésta es la palabra clave- las medidas de control, en particular contra los riesgos de deducción ilegal.
De hecho, si el Consejo no alcanzara la unanimidad respecto a la deducción máxima, habida cuenta de que la aplicación de las normas habituales nos creará infranqueables problemas de control, la Comisión estaría dispuesta a sugerir una solución práctica previendo que un Estado miembro pueda aplicar tanto la deducción según las normas habituales como el porcentaje máximo de deducción del 50 %.
Como se ha recordado, en el mes de noviembre de 1997 la Comisión presentó una comunicación en el Consejo Europeo extraordinario de Luxemburgo en la que pedía al Consejo que indicara una orientación favorable a esta propuesta.
Como es sabido, se han mantenido varios debates en el Consejo ECOFIN que no han alcanzado ningún acuerdo.
El Consejo Europeo de Viena invitó a la Comisión a que autorizara a los Estados miembros a aplicar el tipo de gravamen reducido a los servicios muy intensivos en mano de obra sin carácter transfronterizo.
Sabiendo lo mucho que a este Parlamento le preocupa el tema que hoy estoy abordando, me es grato aprovechar esta ocasión para anunciar que es mi intención presentar a la Comisión la propuesta de enmienda en cuestión en el mes de febrero, dirigida a autorizar a los Estados miembros que lo deseen a aplicar a título experimental un tipo reducido del IVA a los servicios muy intensivos en mano de obra.
Considero que lograr la coordinación fiscal es el mayor servicio que la fiscalidad puede prestar al empleo y es el gran compromiso de estos años que este Parlamento ha respaldado en todo momento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Se podría afirmar que organizaciones extremadamente complejas como las de la sociedad de la información, de las redes informáticas interactivas, no deberían controlarse desde el centro sino desde la periferia, como sucede en el campo biológico.
En la Conferencia de Bonn Europa ha podido responder en igualdad de condiciones a la propuesta americana del mes de julio de 1997, dirigida a fomentar a escala mundial el comercio electrónico, reiterando los principios de protección del usuario, la libertad de acceso de todos los ciudadanos, el derecho a la protección de los datos personales y a la seguridad de la comunicación, la no discriminación fiscal de las nuevas tecnologías para el comercio electrónico respecto a las tradicionales, y el derecho a la protección de la propiedad intelectual.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores acoge favorablemente la propuesta de la Comisión Europea para llegar a una coordinación internacional, ya que esto es del interés de las Administraciones y del sector privado.
Para ello, la participación del empresariado, como ocurrió en la mesa redonda del pasado 29 en Bruselas, es muy valiosa.
Sin embargo, para la realización de la reglamentación, ya sea o no vinculante, este Parlamento debe tener una implicación importante, especialmente en las futuras conferencias que se organicen sobre este asunto.
Quien compare las prestaciones de la Unión Europea en el terreno del comercio electrónico con lo que ocurre en América no puede menos que constatar que la Unión Europea ya se enfrenta a un retraso.
Señor Presidente, señor Comisario, uno de los problemas básicos que han surgido a medida que se han aplicado al comercio las nuevas tecnologías de la sociedad de la información ha sido la necesidad de establecer un sistema de garantías jurídicas aplicables, con carácter general, a las transacciones supranacionales realizadas a través de redes abiertas.
Pero la consecución de este objetivo debe ser posible si se preserva, por una parte, el carácter abierto de Internet y, por otra, se mantienen el pluralismo y la diversidad de la red.
Ewing, nuestra Comisión se ha mostrado menos entusiasta que la Comisión Europea y que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial de esta Asamblea, en relación con este proyecto de creación de una carta internacional de Internet.
Aunque nuestra Comisión comparte la afirmación de la Comisión Europea sobre el carácter universal de las redes de información, que sobrepasan el marco de las fronteras regionales, nacionales y europeas e implican una respuesta en el campo internacional, no obstante no está de acuerdo con su análisis sobre la naturaleza jurídica y técnica de los problemas que causa la mundialización de la sociedad de la información.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación considera, precisamente, que hoy existe un malentendido acerca del modo de abordar el desarrollo de estas nuevas tecnologías digitales.
Creemos que el enfoque actual, que pretende tratar la normativa del comercio electrónico como una prioridad en el desarrollo de la sociedad de la información, termina por privilegiar un camino reductor, orientado sólo hacia la competitividad y ajeno a la amplitud de los cambios sociales y culturales.
En lo relativo al proyecto de creación de un espacio económico mundial, apenas disimulado en el sector del comercio electrónico, me parece que la Comisión Europea y nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial subestiman el adelanto tecnológico y la posición comercial dominante de Estados Unidos en el sector informático y en Internet: más del 80 % del mercado mundial de los sectores de ordenadores, programas y tratamiento de las transacciones bancarias en línea directa.
Sólo será de provecho para las multinacionales, hoy Microsoft y mañana Netscape o Sun Microsystems.
Después de esta primera etapa, aún será necesario poner estas nuevas tecnologías al servicio del ciudadano, de la diversidad cultural y lingüística, y facilitar el desarrollo de las redes destinadas al interés general.
Sólo entonces el mito del modelo europeo de la sociedad de la información podrá hacerse realidad.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, no vivimos todavía en la sociedad de información, sino que nos encontramos aún a medio camino.
Además de defender los intereses de las empresas y de los consumidores, es importante que todo el mundo tenga la posibilidad de acceder a este sistema.
La cuestión fulcral hoy en día para una sociedad de la información, en la que el comercio electrónico va adquiriendo una dimensión inimaginable, es la de situar urgentemente en el campo de un gran consenso planetario los principales bloques económicos del mundo y sus capitanes de la industria.
El objetivo es el de constituir un marco jurídico sólido y coherente que reglamente la actividad de las redes de información.
Es decir que permite, a los elegidos y a los ciudadanos europeos, entrar en un debate cuyas consecuencias para la sociedad son considerables, como sabemos, y no me cabe duda de que el Comisario Bangemann, personalmente, es muy consciente de ellas.
Para mí, asimismo, el texto propuesto es un punto de partida para nuestra reflexión común, pero todos sabemos que no puede constituir un fin en sí mismo.
La idea de la carta internacional es interesante y la apoyo, aun cuando no responde a todos los desafíos y las cuestiones relacionadas con el desarrollo de los nuevos instrumentos de la comunicación.
Por otra parte, comparto el criterio del ponente respecto a las transacciones comerciales electrónicas y su voluntad de defender al consumidor o al usuario mediante los sistemas de pago protegidos y el respeto a las libertades públicas.
Señor Presidente, señor Comisario, creo que se ha avanzado mucho desde que, hace ahora apenas un año, la Comisión lanzara su iniciativa.
Igualmente, creo que hemos progresado también en el debate sobre la sociedad de la información.
Muchas gracias, señor Lukas.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer este debate que, de nuevo, demuestra que en esta cuestión no hay grandes diferencias entre el Parlamento y la Comisión, sino muy al contrario.
El Global Business Dialogue al que hemos contribuido y que se ha gestado en Bruselas, ha formado, entretanto su consejo rector que creo se reúne hoy y mañana en Nueva York.
También hay muchos problemas, de un catálogo que comprende de 12 a 15 problemas, que también hemos tratado en la reunión de la OCDE de Ottawa y que, de hecho, solo se pueden solucionar a través de decisiones políticas.
Risas, agitación Muchas gracias, señor Bangemann.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, también en este informe sobre las comunicaciones comerciales transfronterizas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, somos de la opinión de que la Comisión falta a sus obligaciones.
El pasado lunes, el Presidente Santer, en su plan de ocho puntos ha prometido al Parlamento Europeo una mayor transparencia y más información.
El Parlamento Europeo ha de ser informado con suma frecuencia, por ejemplo a través de su Comisión Jurídica, y mi propuesta es que constituyamos un grupo de trabajo dentro de dicha Comisión Jurídica para seguir de cerca los procedimientos de infracción, y por supuesto no sólo los referentes a la comunicación comercial.
Por otro lado, naturalmente tenemos un gran respeto para los valores y culturas nacionales.
Por eso, Comisario Monti, estamos muy satisfechos con las propuestas que preparó usted para la liberalización del mercado europeo, también para las comunicaciones comerciales, primero en el Libro Verde y ahora en la comunicación relativa al seguimiento.
Así podrá determinarse en cada caso a través de unos criterios objetivos si una medida limitativa nacional es justificada por el interés público, o si, al contrario, podría garantizarse el objetivo perseguido -sanidad pública, política de los consumidores, etc.- mediante unas medidas de menor alcance.
Por último, también en el tema de la comunicación comercial, el punto de partida deberá ser el principio del reconocimiento mutuo y del país de origen.
En primer lugar, quisiera hacer hincapié en el mutuo reconocimiento en este ámbito.
Además, la idea de introducir un registro de reclamaciones en Internet conecta muy bien con el último debate y sirve de ayuda a quienes presentan dificultades en este campo.
Señor Presidente, distinguido señor Comisario Monti, distinguidas señoras y señores, el término comunicación comercial puede que a primera vista cause una impresión un poco abstracta.
Así que la comunicación comercial también comprende la publicidad, el marketing directo, el sponsoring, y también la política de ventas y, lo que es especialmente importante, la presentación al público.
Las sugerencias se centran en la necesidad de reforzar los métodos de evaluación de la proporcionalidad, por una parte, garantizando que ninguno de los criterios de la proporcionalidad sea utilizado como escapatoria para mantener barreras proteccionistas y, por otra, convirtiendo este método de evaluación de la proporcionalidad en obligatoriamente aplicable a cada procedimiento de infracción en este ámbito.
Debo decir que estoy de acuerdo con ambas propuestas y trataré de garantizar que este instrumento sea aplicado de forma eficaz.
Asimismo se han publicado los nombres de los representantes nacionales y varios Estados miembros han creado grupos de trabajo con las organizaciones nacionales afectadas para informarlas sobre los debates que tienen lugar en seno del Grupo.
Espero que con el tiempo todos los Estados miembros actúen de esta forma, así como que las organizaciones afectadas sean plenamente informadas y puedan contribuir al debate.
Por último, ya que nos esperamos un promedio de dos dictámenes anuales, confiamos en estar en disposición de presentarlos con frecuencia al Parlamento junto con las respuestas que la Comisión se propone dar a estos dictámenes en términos de iniciativas.
En lo que se refiere a las propuestas innovadoras de la resolución que en general se refieren a los procedimientos de infracción contemplados en el artículo 169, agradezco muy especialmente estas propuestas y estas contribuciones, pues quiero subrayar la importancia que atribuyo a la cuestión de los procedimientos de infracción.
En cuanto a la segunda propuesta, el hecho de pedir a los denunciantes su opinión sobre nuestro examen antes de que el Colegio de Comisarios adopte una decisión, provocaría inevitablemente mayores retrasos.
Atribuyo gran importancia a la transparencia y en materia de respeto del Derecho comunitario en el mercado único, como ustedes saben, un instrumento esencial de transparencia que se está demostrando útil es el llamado scoreboard , que está ejerciendo presiones sobre los Estados miembros para un más exacto cumplimiento de las normas del mercado único.
En particular, en lo que a la transparencia de los procedimientos de infracción se refiere, me permito recordar que en el año 1996 tomamos la decisión, que respetamos, de informar sistemáticamente a la prensa acerca de toda decisión relativa a un dictamen motivado o al sometimiento de un asunto al Tribunal de Justicia.
Muchas gracias, señor Monti.
Tiene usted un minuto, señora Larive.
Señora Larive, como acabo de decir tanto de forma general como particular con respecto a sus dos últimas consideraciones, me reservo hacer una valoración más exhaustiva.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, con su millón y medio de empleados y sus cien mil oficinas de correos para responder a las necesidades del público, los servicios postales desempeñan un importante papel en el campo del empleo y de la cohesión social.
Todos reconocerán la necesidad de disponer de las informaciones indispensables antes de adoptar nuevas decisiones.
Señor Presidente, la apuesta de la Europa postal no es desdeñable: una cifra de negocios de 360 mil millones de francos, un volumen de actividad de 108 millones de envíos, una red de contacto de más de 106.000 puntos, pero sobre todo 1.400.000 empleados y más de 370 millones de usuarios potenciales.
Señor Presidente, la pregunta oral sobre los servicios postales y las mociones que se han sucedido a continuación ofrecen a este Parlamento una oportunidad para refirmar la posición que ha mantenido en numerosas ocasiones en lo relativo al futuro de los servicios postales en la Unión Europea.
Es además una gran coincidencia el hecho de que se debata esta cuestión dentro del mismo orden del día en el que el Parlamento somete a consideración la moción de censura contra la Comisión.
Uno de los motivos del deterioro de las relaciones entre el Parlamento y la Comisión ha sido, sin duda alguna, la actitud arrogante que han mostrado en algunas ocasiones determinados comisarios.
Nosotros lo pudimos comprobar en 1997 -y creo que será posible hacerlo también en 1999- cuando, a pesar de contar con un abrumador respaldo por parte del Parlamento, el Comisario Bangemann desechó entonces el informe que yo mismo había presentado, afirmando que volvería a sus planes extremadamente liberalizadores, planes que -por otra parte- fueron rechazados por el Parlamento.
El Parlamento sabe que soy una persona razonable.
Lo que tiene usted que hacer es escuchar lo que le está diciendo el Parlamento, escuchar qué es lo que quieren los ciudadanos de la Unión Europea y detener esta locura de intentar liberalizar los servicios postales únicamente con arreglo a un criterio dogmático.
Muchas gracias, señor Simpson.
He recibido siete propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 40 del Reglamento, para cerrar este debate.
Estaban obligados a presentar una nueva propuesta de directiva antes del fin de 1998.
Señor Presidente, como hemos podido escuchar esta tarde en el debate, todo el mundo conoce ya nuestro punto de vista.
Resulta, además, en la práctica, como por ejemplo en Suecia, o en los Países Bajos -y Suecia no es, como los Países Bajos un pequeño país superpoblado, sino un país enorme con grandes distancias- que un servicio privatizado, o en todo caso un servicio expuesto a la competencia puede ser tan bueno como esos monopolios que funcionan mal y son a su vez instituciones de servicios sociales.
Por el contrario, es sabido que el Parlamento ha solicitado a la Comisión que estudie las consecuencias económicas y sociales -así como la situación en el sector postal- país por país, servicio por servicio.
Seguramente tampoco va a ser la última vez, aunque esperemos que a una hora distinta, porque es evidente que nosotros, como Parlamento, no expresamos con la frecuencia necesaria nuestra posición respecto de la liberalización de los servicios postales.
Nadie en esta Asamblea va a negar que para los servicios postales necesitamos un mercado interior que funcione y que, por ello, necesitamos desarrollar en un razonable período de tiempo la actual directiva sobre la liberalización de los mercados postales.
Me consta que el Parlamento aprobó este calendario a finales de 1997, pero ¿para qué modificar una directiva si aun no se ha transpuesto en todos los Estados miembros?
En primer lugar, la Comisión debería poner un informe sobre la mesa en el que se exprese con claridad el estado de la transposición y en el que, sobre todo, se comparen las medidas de transposición de cada Estado miembro.
Necesitamos el servicio universal porque sólo este garantiza que todos los ciudadanos europeos - también en las zonas periféricas - tengan acceso a los servicios postales.
Muchas gracias, señor Stenmarck.
Vamos entonces a esperar qué es lo que dice el Parlamento de nuestra propuesta.
Dentro de las diferentes sociedades postales va a surgir - y esto ya lo estamos viendo hoy - una competencia entre aquellos que viven en un medio nacional liberalizado, como por ejemplo la alemana Post-AG, y el resto, que no lo hacen.
Y si no lo hace porque cree que la Comisión, a pesar de todo, ha desarrollado una gran labor, entonces permitame darle las gracias de antemano.
Muchas gracias, señor Bangemann.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
