Así pues, en adelante, hablaré siempre en otro idioma y escucharé también en otros idiomas.
Todos saben que en la cuestión de hasta qué punto llega el derecho de información del Parlamento Europeo según el artículo 206 del Tratado, mantuvimos una dura controversia con la Comisión en relación con el informe UCLAF sobre el asunto ECHO.
En este agreement nos comprometemos a renunciar a nuestro derecho a la información, por ejemplo, en los final reports on administrative inquiries , es decir, en informes internos de la Comisión sobre procedimientos administrativos.
Por ello, de conformidad con el artículo 99 del Reglamento, solicito que no votemos sobre este punto sencillamente sin debate.
De esta manera la Comisión de Asuntos Institucionales y la Comisión de Control Presupuestario podrán examinar la propuesta y discutirla antes de que llegue el momento de votar sobre ella.
Como en todos los acuerdos de este tipo, les recuerdo a ustedes una vez más que no se admiten enmiendas.
El informe del Comité de Expertos Independientes no sólo se distribuirá a todos los diputados sino que figurará también en Internet, para que todos puedan consultarlo.
Preparación del Consejo Europeo extraordinario de 24/25 de marzo de 1999 en Berlín De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo extraordinario de los días 24 y 25 de marzo de 1999 en Berlín.
Señor Presidente, Señorías, muy poco antes de que comience el encuentro informal de los Ministros de Asuntos Exteriores el próximo fin de semana que va a marcar la ronda final de las negociaciones sobre la Agenda, me alegra poderles dar una visión de conjunto sobre el estado de los debates en el Consejo e informarles sobre el posterior transcurso de las negociaciones sobre la Agenda hasta el Consejo Europeo que se celebrará en Berlín el 24 y 25 de marzo.
En las semanas transcurridas desde el último debate sobre este tema aquí en el Pleno el 10 de febrero, el Consejo ha avanzado un buen trecho en la búsqueda de un paquete global equilibrado.
También se ha podido constatar un amplio acuerdo en las sumas propuestas por la Comisión y que están previstas para las ayudas a la preadhesión en los próximos tiempos.
Desde que bajo la Presidencia austríaca alcanzamos ya un amplio acuerdo político sobre los instrumentos de preadhesión, se ha mandado una clara señal a los países candidatos en el sentido de que los instrumentos de preadhesión son para nosotros de gran importancia en interés de una rápida ampliación.
En las categorías 3 hasta 5, las delegaciones se han marcado como base para las posteriores delegaciones unos márgenes dentro de los que se va a encontrar el nivel real de los límites superiores anuales.
En este contexto se van a tener en cuenta las repercusiones de las reformas políticas en el marco de la Agenda 2000 sobre los Estados miembros así como la necesidad de llevar a cabo tales medidas en varias etapas comenzando la primera en el año 2000.
Con base en las conversaciones mantenidas por los Ministros de Asuntos Exteriores, el 26 de febrero los Jefes de Estado y de Gobierno debatieron en Bonn por primera vez sobre la totalidad de la Agenda 2000, sondeando el margen de actuación para un posible compromiso político general.
Aplausos El resultado ha sido que del encuentro de los Jefes de Estado y de Gobierno han salido una serie de importantes y útiles orientaciones de las que va a poder hacer uso el Consejo en sus diferentes composiciones para sus posteriores trabajos hasta la cumbre extraordinaria de Berlín.
En nombre de la Presidencia, quiero constatar con toda claridad y seriedad que no vamos a cejar en este objetivo y que rechazamos estrictamente cualquier discusión sobre un posible aplazamiento de la fecha de conclusión, lo que hacemos también en interés del Parlamento.
Aplausos Se han confirmado los principios acordados en el Consejo Europeo de Viena sobre el procedimiento de las negociaciones: consideración de la Agenda 2000 como un paquete global, disposición al compromiso de todos los Estados miembros y puesta sobre la mesa de todos los elementos.
Existe el convencimiento general de que a finales de marzo será posible establecer en Berlín un compromiso global que respete el límite de recursos propios del 1, 27 %.
La mayoría de los Jefes de Estado y de Gobierno se han pronunciado a favor de mandar una clara señal a los ministros de agricultura para que armonicen la reforma agraria bajo una perspectiva realista y que examinen a este respecto diversos modelos de degresión en las ayudas agrícolas.
En sus debates de esta semana y de la anterior, los ministros de agricultura se han esforzado por elaborar la base de una reforma auténtica y razonable bajo la condición adicional de la economicidad.
Creo que esta cuestión podrá ser solucionada sólo en la última fase de las negociaciones, es decir, en el mismo Berlín.
En lo tocante a los recursos propios y a los desequilibrios presupuestarios, en el Consejo existe de modo general la disposición a revisar la resolución sobre los recursos propios en el marco de un paquete equilibrado que tenga también en cuenta el lado de los gastos.
Se ha revisado el paquete de temas a negociar a la luz de los debates y el próximo fin de semana se va a presentar a los ministros de asuntos exteriores y el lunes al Consejo ECOFIN para su nuevo debate.
En su calidad de Presidente del Consejo, el Canciller Federal va a realizar un viaje por todas las capitales entre el 15 y 19 de marzo para tratar con los Jefes de Estado y de Gobierno sobre los resultados alcanzados hasta ese momento e intentar llevarse a casa como resultado de dicho viaje el esbozo de un compromiso.
Gil-Robles, ha sido invitado por el Canciller Federal Schröder para que vaya a Petersberg con los Jefes de Estado y de Gobierno y exponga allí las ideas del Parlamento sobre la Agenda 2000.
Creo que es nuestra voluntad común que el gran desafío que representa la Agenda 2000 aporte unos resultados viables para el futuro de Europa.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Es preciso que el Consejo Europeo asuma sus responsabilidades.
La disciplina presupuestaria es necesaria, sin duda, pero no puede convertirse en un objetivo en sí mismo, sin que se plantee la pregunta de nuestras ambiciones para Europa.
Señor Presidente, en este contexto, quisiera hacer una observación que considero importante.
El verdadero problema es que nos enfrentamos a una demanda de estabilización real de los gastos y a la necesidad de una verdadera reforma de las organizaciones comunes de mercado.
Hay diferentes maneras de unir estos objetivos.
La Comisión está dispuesta a elaborar todas las opciones pero hay una dirección que la Comisión no desea tomar, y es la de una reforma diluida y desnaturalizada.
El segundo problema que queda sobre la mesa tiene relación con la cohesión económica y social.
Como siempre en la Unión, encontraremos las soluciones transitorias adecuadas para evitar cualquier choque brutal.
En su informe sobre los recursos propios de octubre de 1998, la Comisión puso sobre la mesa una serie de opciones posibles.
En efecto, algunos de nuestros mecanismos de financiación han sido pensados en un momento en que la ampliación a la Europa central y oriental era aún una perspectiva lejana.
Por tanto, señor Presidente, estamos ante una tarea muy difícil.
La Agenda 2000 se impone para el futuro de la Unión y para el futuro del continente europeo.
Aplausos Señor Presidente, hablando en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, quiero agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo y al Presidente de la Comisión las explicaciones detalladas que nos han dado de la situación en este momento.
Creo que las tres instituciones manifiestan su preocupación por la necesidad de llegar a un acuerdo político en este mismo mes de marzo si queremos que, durante la Presidencia alemana, se consigan los objetivos de la aprobación del conjunto de la Agenda 2000.
Desde el punto de vista del Grupo Socialista la preocupación es no deshacer lo que ya hemos conseguido, concretamente la Agenda 2000.
El documento de la Comisión obtuvo un amplio apoyo en este Parlamento y para nosotros continúa siendo el elemento fundamental para la futura financiación y las futuras perspectivas de gasto de la Unión Europea.
Creo que el principio de suficiencia de medios en las políticas comunitarias es un elemento esencial.
El último informe de la Comisión sobre políticas de cohesión ha puesto de manifiesto que las políticas comunitarias han sido eficaces al reducir efectivamente las diferencias de nivel de desarrollo entre diferentes regiones.
La creación de una Comunidad en la que existen diferencias de nivel de desarrollo no sólo perjudicaría a las regiones más atrasadas sino también a las regiones y sectores más adelantados, que se encontrarían sin la correspondencia del lado del consumo por parte de las regiones con menor capacidad adquisitiva.
Y por último, una cuestión muy importante para el Grupo Socialista del Parlamento Europeo han sido las consideraciones ambientales.
Somos perfectamente comprensivos ante las dificultades que tiene el Consejo y nuestra preocupación es que se pueda cumplir el calendario.
Es un trabajo un poco ingrato, que le ha correspondido a la Presidencia alemana, pero sin ese trabajo la Unión Europea no va a salir adelante.
Lo que sí esperamos desde el punto de vista del Grupo Socialista es que una vez que ese trabajo de cocina y de cuarto de máquinas se haga, y se haga bien, como esperamos de la Presidencia alemana y de este Gobierno alemán en particular, creo que a partir de ahí podemos de nuevo alzar el vuelo.
El final de este semestre de Presidencia alemana debería marcar el final de estas discusiones de carácter pequeño sobre temas estrictamente presupuestarios e iniciar un nuevo vuelo, que ha sido marcado por la Presidencia del Consejo y por la Presidencia de la Comisión, y que está en la Agenda 2000.
Y diré que también un poco más allá, porque no sólo es en la Europa central y oriental donde esperan algo de nosotros sino también en el mundo mediterráneo, en América Latina, en África y en el Tercer Mundo en general.
Como Partido Popular Europeo vamos a estar dispuestos a participar de modo constructivo en este proceso a pesar de todas estas cosas que se han dicho, a participar en una solución que nos permita llevar hacia delante el barco de la Unión Europea.
Para estar en situación de llegar a un acuerdo en interés de la Unión Europea, usted necesitará también el apoyo de nuestro grupo político.
Ahora bien, deberá ser un buen acuerdo y no un acuerdo por si mismo, un acuerdo a cualquier precio, sino un acuerdo que tenga sentido, que respete la disciplina presupuestaria y que incluya los necesarios pasos de reforma que lo hagan posible y tener al mismo tiempo un margen de maniobra para la ampliación dentro del 1, 27 % que usted ha mencionado.
En este contexto, debemos decir también que el debate sobre el campo y la agricultura es de gran importancia para nuestro grupo político.
Por lo demás, hay que decir también -esto figura en la resolución conjunta- que no estamos dispuestos a poner en juego los principios básicos del mercado interior en el marco de las negociaciones sobre la política estructural y que tiene que seguir siendo válido que el control de las ayudas sea una de las condiciones previas para el funcionamiento de un mercado común y que esto no puede dejar de aplicarse en el marco de la política estructural.
Como han dicho el Presidente Santer y el Presidente Verheugen, si llegamos al final del mes sin que haya un acuerdo nos encontraremos en una situación difícil.
En estos tiempos de dificultades para la Comisión, he de decir que la Agenda 2000, que la Comisión presentó hace dos años, debe seguir siendo la base del enfoque general.
El Grupo Liberal, juagará, especialmente, el resultado general atendiendo a si se desvía o no del desarrollo futuro de una Unión Europea viable.
Habida cuenta de lo que acabo de decir nos alegra que el Presidente en ejercicio del Consejo haya indicado que, ya en esta fase, hay acuerdo en reservar los fondos de que se dispone para la ampliación.
En cuanto a la PAC, el Presidente Santer ha dicho que hay un conflicto fundamental entre la estabilización por una parte y, por otra, la necesidad de efectuar una verdadera reforma.
Al mismo tiempo, es necesario que haya una verdadera reforma.
Deseo a la presidencia y al Presidente de la Comisión que consigan un resultado positivo en Berlín.
Señor Presidente, las negociaciones actualmente en curso sobre la Agenda 2000 figuran entre las más difíciles con que se haya enfrentado la Unión Europea como institución y entidad política desde la fundación de la Comunidad Económica Europea.
La Unión puede enorgullecerse de las iniciativas directas e innovadoras que ha desarrollado en los diez últimos años con miras a mejorar las posibilidades competitivas de las economías europeas.
Los dirigentes europeos y las instituciones de la Unión Europea pueden poner también de relieve el hecho de que se haya creado un mercado interior, que permite la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capital, así como la creación de un nuevo régimen de moneda única que tanta influencia tiene dentro de la propia Unión Europea.
Los gobiernos de la UE tienen que abordar de forma equilibrada e imparcial la cuestión de la reforma del presupuesto de la Unión Europea, de la política agrícola común y de los fondos estructurales de la UE.
Hay que preservar en todo momento el enfoque de tipo asociativo con participación de todos los gobiernos y todas las instituciones de Europa, encaminado a elaborar y formular las políticas esenciales de la UE.
No olvidemos que el presupuesto de la Unión Europea asciende solamente a algo más que el 2 % de los gastos totales efectuados por los 15 Estados miembros de la Unión en cualquier año determinado.
Una opción de reforma del presupuesto de la Unión Europea que no es aceptable es la renacionalización de la política agrícola común para que vuelva al ámbito de los diferentes Estados miembros.
La política agrícola común es un programa uniforme de ámbito europeo.
Su funcionamiento quedará claramente fragmentado y distorsionado si los gobiernos nacionales de la UE tienen que aportar el 25 % de todos los pagos de la PAC a sus respectivos agricultores.
Señor Presidente, la decisión sobre las perspectivas financieras de la Unión está alcanzando excesiva dificultad política, produciéndose la imagen de una confrontación de intereses nacionales sin una visión común de la integración europea.
Puedo añadir que compartimos algunas inquietudes del ministro Lafontaine.
Las anteriores ampliaciones de la Unión Europea siempre habían sido precedidas por un notable incremento presupuestario, mientras que el presupuesto de la Agenda 2000 es tan raquítico que no permite garantizar la solidaridad interna y hacer frente a las nuevas adhesiones.
Mientras se habla de ampliación, lo que realmente ocurre es que se pone en riesgo la cohesión económica y social de la Europa a quince, sin perspectiva de futuro, con menor solidaridad, sin dimensión social y sin una verdadera política de empleo.
A partir de ahí, el planteamiento de algunos Gobiernos, que exigen la reducción de su contribución neta al presupuesto comunitario sin tener en cuenta las ventajas comerciales resultantes del mercado interior, hace muy difícil la negociación.
La Presidencia alemana es criticable porque no ha contribuido a resolver los problemas, en una situación en que la Comisión ha perdido capacidad de mediación.
La aprobación de las perspectivas financieras exige la unanimidad del Consejo y una mayoría suficiente del Parlamento.
El acuerdo debe ser aceptable para todos y no sólo para una mayoría.
Por eso, tenemos que pedir al Consejo Europeo que aplace el nombramiento de su candidato a la presidencia de la Comisión hasta después de las elecciones europeas y nos gustaría tener una respuesta.
Señor Presidente, para terminar quiero decir que el Consejo Europeo extraordinario del 25 de marzo en Berlín coincidirá con el aniversario del Tratado de Roma.
Y una condición indispensable es que se alcance un acuerdo justo sobre la Agenda 2000 de forma que no haya ningún ganador, ningún Gobierno, ningún Estado.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimados colegas, en la Cumbre de Berlín hay que lograr atar con éxito el paquete de la Agenda 2000.
Estas últimas semanas nos han preocupado un poco por las dificultades que han aparecido y que han sido mayores de lo previsto.
Una Unión Europea sin optimismo y sin voluntad de actuar abordaría en muy malas condiciones los próximos plazos, principalmente las elecciones al Parlamento Europeo del 13 de junio.
Afortunadamente, en lo que respecta a la política agrícola común, la Presidencia alemana parece haber renunciado a esta peligrosa idea.
De la Cumbre de Berlín dependerá, en gran medida, señor Presidente, el mantenimiento e incluso el fortalecimiento del espíritu comunitario.
En cualquier caso, existe en danés y me viene a la memoria casi todos los días que paso en las instituciones de la Unión Europea, pues estas instituciones -el Consejo, la Comisión y este Parlamento- nunca han alcanzado la sabiduría, esa sabiduría muy simple que aparece recogida en el manual noruego para montañeros y que reza así: en caso de discordancia entre el mapa y el terreno, uno debe atenerse al terreno.
En primer lugar, el proyecto de ampliación ha adoptado una dirección equivocada en nuestra opinión y en opinión de muchos ciudadanos daneses y escandinavos.
El tercer punto es que esta cumbre se celebra pocos días después de que en el Parlamento hubiéramos debatido la crisis institucional más grave a la que se han enfrentado las instituciones hasta la fecha y me imagino que esta cumbre -como ya ha ocurrido con frecuencia anteriormente- se celebra con otro orden del día diferente al que refleja la realidad política actual.
Ahora, por el contrario, a la complejidad objetiva de los problemas que están sobre la mesa se ha añadido la solicitud alemana de reducir su contribución al presupuesto.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, queridos colegas, pocos días antes de la Cumbre de la UE en Berlín, donde se va a decidir también sobre el futuro de la política en el área rural, hay motivo para repetir dos exigencias de los socialistas europeos.
Primera: Europa necesita una política de ayudas responsable socialmente que apoye a los débiles, exija solidaridad a los fuertes pero les conceda también el necesario margen de actuación.
Segunda: Europa debe realizar enérgicos esfuerzos también en la política estructural y de ayudas en el área rural para asegurar los puestos de trabajo y crear otros nuevos, pues para los socialdemócratas de toda la Unión la política del mercado laboral tiene que ocupar el primer lugar.
Si se mira este sistema o esta nueva propuesta, este mercado regulado se revela como una Unión Europea acorazada hacia el exterior pero en cuyo interior se practica una economía de baratillo.
Señor Presidente, a dos semanas del Consejo Europeo de Berlín, creo que es inútil intentar ocultar el pesimismo que reina en el ambiente.
Hay que recordar que lo que discutimos es cómo se financia la Unión Europea hasta el año 2006 y cómo reformamos los Fondos estructurales y las políticas comunes en la perspectiva de la ampliación.
Y haría bien, a mi juicio, la Presidencia en separarse del debate sobre saldos netos fiscales y buscar soluciones a sus problemas de acuerdo con la lealtad al Tratado.
Le corresponde a la Presidencia alemana presentar propuestas que nos acerquen a un acuerdo final, que conjuguen los distintos intereses en juego, pero también que diseñen en el horizonte un objetivo de integración con el que podamos identificarnos los ciudadanos europeos.
Para conseguir un acuerdo global, positivo y aceptable por todos, es preciso superar las cuentas del Gran Capitán y desarrollar la solidaridad financiera sobre nuevas bases para favorecer la cohesión económica y social, perjudicada por el peso del desempleo y la extensión de la pobreza.
Para comprometerse en la vía de un presupuesto más equitativo, es preciso que la participación de cada cual sea proporcional a su parte del PNB comunitario.
Mañana, en el informe sobre recursos propios de Jutta Haug, la Asamblea posiblemente se pronunciará en favor de una cofinanciación al 50 % en la política agraria.
Si no lo lográsemos en las negociaciones, creo que al primer día de la ampliación nos encontraríamos ante el desastre absoluto pues todos sabemos que simples degresiones o recortes no nos van a servir de ayuda ante la exigencia de proporcionar una respuesta estructural a la cuestión de la configuración de la política agraria.
También sabemos que el auténtico problema de la política agraria no se encuentra en la política agraria de la UE de los 15 sino en la de los que van a venir, pues es allí donde se encuentra el auténtico espacio agrícola de Europa.
Señor Presidente, he escuchado con gran interés al Presidente en ejercicio del Consejo, que ha declarado claramente que hay cuestiones de vital importancia que no han quedado resueltas.
Todo el mundo habla de reformas y dice que las reformas son necesarias e indispensables.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, al presentar en julio de 1997 la Agenda 2000 destinada a preparar la ampliación a los países del Este, Jacques Santer y la Comisión no sospechaban que iban a perjudicar la cohesión de Europa, y en particular el eje franco-alemán.
Es cierto que, a unos meses de las elecciones europeas, es difícil obtener concesiones nacionales en este enorme comercio que es la reforma de Europa.
De las tres reformas que incluye la Agenda 2000, la de la PAC, la de los Fondos Estructurales y la revisión de las perspectivas financieras para el 2000-2006, sólo la reforma de la PAC, la han discutido ampliamente los ministros, teniendo como único resultado tangible el abandono por Alemania de la idea de la cofinanciación nacional de las ayudas directas a la agricultura.
En esta negociación difícil, Francia ha cometido dos errores clamorosos.
En estas condiciones, señoras y señores, el Consejo Europeo de Berlín de los próximos 24 y 25 de marzo corre el riesgo de ser un mercado de engañados.
En 1918, Francia decía: Alemania pagará.
Los tiempos han cambiado.
Señor Presidente, no se sorprenda si el tema principal de mi intervención de hoy es que el Consejo debe esforzarse por cumplir los plazos necesarios para que el Parlamento pueda ejercer plenamente su mandato democrático y coadyuvar a la legitimidad democrática.
Mi visita me persuadió aún más de la necesidad de conservar la iniciativa URBAN en la Unión Europea.
Aunque reconocemos la necesidad de seguir concentrando nuestros recursos en las zonas más pobres y más en decadencia, algunas de las cuales se hallan en mi propia región de Merseyside, todavía seguimos necesitando que la solidaridad sea un proceso de ida y vuelta.
Tenemos que mantener la capacidad de aportar fondos y apoyar a nuestros grupos y comunidades marginales, que no se hallan necesariamente en zonas del Objetivo I o del Objetivo II.
Esto significa que necesitaremos una iniciativa de crisis para poder prestar apoyo a futuros sectores de crisis.
El principio de la asociación es fundamental para mejorar la credibilidad democrática de los fondos que utilizamos en nuestras regiones.
Permítanme que les elogie por los esfuerzos que han desplegado para cumplir los plazos.
Duisenberg, afirmó en una entrevista que a él se le había pedido que defendiera el valor del euro, nuestra moneda común, y la estabilidad de precios.
Si se le dejará solo a la hora de perseguir estos objetivos con los únicos instrumentos de que dispone un banco, lo más seguro es que va a crear más desempleo.
Queremos escuchar de la Presidencia alemana que reitera estos compromisos y queremos que se ratifiquen en la Cumbre de Berlín.
Señor Presidente, ¿quién duda de que el Consejo extraordinario de Berlín no sea de una extraordinaria importancia para el futuro de la construcción europea y, a través de ésta, para el sector agrícola?
No basta con decir que se preservará el futuro de la política agrícola común, hay que decir cómo y por qué.
El futuro de la partida presupuestaria de la PAC, ésa era la cuestión planteada.
Y sé que mediante las estadísticas, se puede decir todo.
Se puede decir, por ejemplo, que la renta de los agricultores se ha incrementado desde la reforma de la PAC 92.
Dependeremos cada vez más de la producción agrícola de países terceros y no podremos en ningún caso garantizar a los consumidores una garantía cualitativa de los productos.
Se trata de nuestra credibilidad frente a todas las ciudadanas y ciudadanos de nuestra Unión, pero sobre todo de nuestra credibilidad frente a los 27 millones de parados, a quienes siempre aseguramos que tanto los Estados miembros como la misma Unión Europea van a hacer todo lo posible para combatir el paro con la máxima eficiencia y, sobre todo, con la mayor rapidez posible.
Tomemos por ejemplo la política laboral preventiva -hoy uno de los cuatro pilares de nuestra estrategia de empleo.
Sin embargo, en 1994, cuando el Fondo social introdujo por primera vez este enfoque profiláctico de política laboral en los Estados miembros, muchos Estados miembros, incluyendo a los Estados federados alemanes, se opusieron a ello con pies y manos.
Esto es asimismo aplicable a los otros cuatro campos de intervención, es decir, a las medidas para la lucha contra el paro juvenil y de larga duración, a la integración social, a la formación básica y profesional así como a la política preventiva de mercado de trabajo.
Creo que es fundamental evaluar si existe algún o algunos Estados miembros cuya contribución al presupuesto esté sobrevalorada, en particular en comparación con otros, igualmente prósperos, cuya contribución esté infravalorada.
A este respecto quisiera subrayar tres aspectos.
El segundo aspecto es el de que el 0, 13 % del PNB necesario para financiar las medidas de preadhesión para los nuevos Estados miembros no se podrán obtener a costa del desvío de fondos hasta ahora canalizados para las regiones más débiles de la Unión Europea de quince miembros.
Cuando esperaríamos un reequilibrio de la PAC en beneficio de los productores y los productos que hasta ahora casi no se han beneficiado de ella, en el sentido del fortalecimiento del desarrollo rural, en beneficio de las medidas agroambientales y forestales y, en particular, en beneficio del fortalecimiento de las ayudas a las regiones más desfavorecidas, aparecen en la mesa de las negociaciones del Consejo de Agricultura propuestas de reducciones de ayudas iguales para todos y sin ambición alguna de comenzar a introducir el principio de equidad en la PAC.
Como si todos los agricultores se hubieran beneficiado igualmente de ella en el pasado.
En verdad, Europa sólo ha progresado cuando ha sido capaz de ser solidaria y superarse en sus ambiciones.
El Primer Ministro de mi país acostumbra a decir que en Europa falta ambición y dirección política. ¡Es verdad!
Permítanme los diputados y el Presidente del Consejo que les recuerde que sin un acuerdo interinstitucional no habrá Agenda 2000.
Sin un acuerdo interinstitucional volveremos al artículo 203 y la Agenda 2000 dejará de existir.
No podemos tolerar que esa cuestión ponga en peligro o retrase el programa de la Agenda 2000.
Todos sabemos por qué es así pero no hay necesidad de vincular un nuevo sistema de recursos propios con la Agenda 2000 y espero que, si esto plantea un problema, podamos llegar a un acuerdo sobre la Agenda 2000 y luego seguir ocupándonos de la futura financiación.
Para el año en curso de 1999 se han presupuestado unos 216 mil millones de euros para la política regional.
La Comisión ha exigido a largo plazo 240 mil millones de euros y toda una serie de Estados miembros ofrece actualmente 190 mil millones de euros.
El Presidente del Consejo ha hablado de las condiciones adicionales del ahorro pero por lo visto algunos ven como el objetivo en si de la reforma agraria el ahorro.
El 1 de mayo entrará en vigor el Tratado de Amsterdam.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento a los grupos políticos y a las Señorías que han intervenido por el muy constructivo estilo de este debate.
Tomo este debate en su totalidad como un apoyo en lo que se refiere a la coincidencia en los objetivos y también al método para concluir realmente ahora el tema de la Agenda 2000, para liberar de nuevo nuestras fuerzas para las grandes tareas que varios oradores han recordado aquí con razón, a saber, la lucha contra el paro en Europa, la lucha por un mejor medio ambiente y la lucha por más justicia social.
Todos aquellos que critican que todo esto no figuraba hoy en la declaración del Consejo, no ven que esta declaración del Consejo se centra y tiene que hacerlo sobre el objeto de la Cumbre de Berlín.
En cualquier caso, aquí hay una notable contraposición entre el modo de cómo se puede debatir en el Parlamento y cómo se debate en el Consejo.
Me alegraría mucho si fuese posible decir a los Jefes de Estado y de Gobierno: «Queridos amigos, aquí no se trata de cuánto dinero va a para a determinadas regiones de Portugal, España, Irlanda o Italia, sino que se trata de la gran tarea europea.
Y tiene que referirse al futuro empleo de los Fondos estructurales y de cohesión y naturalmente el sentido de tales Fondos es la realización del principio de solidaridad dentro de la Unión Europea.
Esto es válido también para Alemania, lo sabemos nosotros.
El apoyo del Parlamento es importante.
Especialmente después de Berlín habrá que establecer una cooperación muy estrecha y plena de confianza entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Aplausos El debate queda cerrado.
Les deseo que las discusiones que van a tener hoy en la primera reunión interparlamentaria con nuestra delegación encargada de las relaciones con Europa sudoriental sean fructíferas.
Situación en Kosovo A continuación pasamos a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Kosovo.
Sólo gracias a la actuación conjunta de la comunidad internacional se ha logrado llevar a las partes en conflicto a la mesa de negociaciones y crear la base para un posible acuerdo pacífico definitivo.
La regulación definitiva del status de Kosovo se realizaría al cabo de tres años en el marco de una Conferencia internacional.
Este es un punto que aún debe negociarse de modo definitivo el 15 de marzo.
Esta intención ha sido confirmada por el Consejo General el 22 de febrero de 1999.
Según una primera apreciación de la Comisión, los daños ascienden aproximadamente a 330 millones de euros.
Estamos dispuestos a darla bajo la condición de que los dirigentes de los albanokosovares y en Belgrado muestren valor y la previsión suficiente para aceptar el 15 de marzo las propuestas del grupo de contacto.
Nos hallamos, sin duda, en un momento crucial y esperamos que, cuando la comunidad internacional y las partes se reúnan de nuevo el próximo lunes en París, pueda firmarse un acuerdo a pesar de las noticias sobre los últimos enfrentamientos en la frontera con la antigua República Yugoslava de Macedonia.
En Pristina, asimismo, se celebró una reunión con los dirigentes políticos y todos ellos expresaron su apoyo al resultado de Rambouillet.
La Comisión espera que el ejército de liberación de Kosovo supere también sus vacilaciones y firme el acuerdo.
La autonomía de Kosovo, según prevé el acuerdo, debe implantarse mediante el fomento del desarrollo económico y social de la región.
La Comisión, por su parte, garantizará una presencia suficiente sobre el terreno y pretende desempeñar un papel destacado y visible en las labores de reconstrucción.
Al mismo tiempo, debe promoverse el desarrollo de la sociedad civil en todos sus aspectos, objetivo al que va a contribuir la Unión Europea junto con otras organizaciones internacionales como es la OSCE.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimados colegas, en nombre de mi grupo político quiero apoyar plenamente las ideas y planes de la Presidencia del Consejo y de la Comisión.
Es difícil ser interlocutores sometidos a presión, pero no nos queda otro remedio que ejercer esa presión sobre la parte serbia y de los albanokosovares.
El último punto que quiero subrayar de nuevo y que pido se tenga en cuenta también en las conversaciones de Rambouillet es el siguiente: sin un aseguramiento militar, todo esto no tiene sentido y realmente se van a necesitar años, tal como acabamos de ver en el caso de Bosnia, hasta que lleguemos realmente a una solución.
Al mismo tiempo, el desacreditado Lord Owen -a quien recordamos aún con gran pesar de la guerra de Bosnia- realiza la absurda propuesta de ofrecer a Milosevic una compensación por Kosovo separando a la República de Srpska del Estado de Bosnia, reconocido por el derecho internacional, para entregársela.
Es importante y cierto que nuestro Parlamento y la UE en su conjunto están concentrando sus esfuerzos para conseguir un acuerdo que detenga los ríos de sangre en Kosovo y abra el camino a una paz duradera.
Sin embargo, nuestro compromiso con los Balcanes tiene que ir más allá.
Señor Presidente, obviamente el Grupo de los Verdes respalda las acciones internacionales para conseguir una solución pacífica en Kosovo.
No puedo dejar de pensar en mi propia región, los Países Nórdicos, donde hace 200 años, después de siglos de guerras, conseguimos una estructura de colaboración sin menoscabo para la soberanía de los estados.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, no puedo evitar la sensación de un cierto tufo procedente de Munich en todo este planteamiento europeo de la cuestión de Kosovo.
Apenas me hago ilusiones, pero sería preciso que el Consejo, por fin, con una política europea común, afrontase este problema de la democracia en Belgrado y consecuentemente también en Kosovo.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su declaración.
Ahora bien, tenemos que conservar nuestros principios: en primer lugar, tenemos que mantener al grupo de contacto unido y disponible; tenemos que cerciorarnos de que hay plena solidaridad entre los Estados miembros de la UE, pues cualquier vacilación por parte de cualquiera de los Estados miembros frenará el impulso hacia la consecución de un acuerdo final; tenemos que reconocer una vez más que de lo que estamos hablando es de la autonomía de Kosovo, con pleno respeto a la integridad territorial de la República Federativa de Yugoslavia.
He de decir, en contra de lo que ha dicho por lo menos un orador, que no creo que este acuerdo pueda funcionar sin una presencia militar.
Señor Presidente, sobre todo quiero decir que coincido con la opinión de mi amigo Dupuis.
Aplausos Señor Presidente, hemos de constatar que a lo largo de estos últimos días la tensión en torno a Kosovo ha aumentado.
Y ¿cuál será el papel de la Unión Europea?
Solamente se puede tomar con pesar esta deficiente voluntad política y apelar a los europeos para que practiquen por fin lo que se llama política exterior y de seguridad común.
Señor Presidente, señalo también yo, como otros oradores, que requisito previo fundamental para una solución justa al problema de Kosovo es la solidaridad entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Y, si bien saludamos la presencia norteamericana en la región, he de decir, no obstante, que se trata de un problema que atañe ante todo a la Unión Europea y que por ello es necesaria la solidaridad entre todos los Estados miembros de la Unión Europea en el manejo de este asunto y en las actuaciones que de él se deriven.
El debate queda cerrado.
Efectivamente, estos dos informes sitúan al Parlamento Europeo ante una grave responsabilidad: la de promover la liberalización del transporte ferroviario internacional de mercancías.
Las directivas elaboradas por la Comisión a las que se refieren estos informes se limitan a disposiciones de orden técnico y no proponen esta solución.
En el Consejo, los Gobiernos de los Estados miembros están divididos sobre esta cuestión.
Por todas estas razones, exijo a este Parlamento que no se comprometa en esa vía, decidiendo la devolución de esos dos informes a comisión.
Señor Presidente, como ponente y portavoz me pronuncio en contra.
El Tratado de Amsterdam prevé el concepto de servicios de interés general.
En un ámbito como el de los transportes ferroviarios se ve bien que este concepto ha de imponerse, evidentemente, con respecto a una liberalización del servicio de los transportes ferroviarios.
Repito que en la fase actual se trata de liberalización sólo en lo que respecta al transporte de mercancías.
Debo decir también que desde 1970 existe una directiva de la Comunidad Europea que prevé la liberalización parcial.
Aplausos (El Parlamento rechaza la devolución a comisión) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) El informe de la Comisión (COM 98-0326) permite analizar las acciones en curso o previstas, orientadas a aplicar las conclusiones de la reunión interministerial sobre la integración de las cuestiones relativas a la pesca y al medio ambiente, que tuvo lugar los días 13 y 14 de marzo de 1997 en Bergen.
Desde el punto de vista comercial, las capturas importantes se realizan en las especies siguientes: lanzón (38 %), arenque (13 %), faneca noruega (10 %), lenguado, águila, carbonero, pescadilla (8 %), espadín (7 %), jurel (4 %) y platija (3 %).
Todos los países afectados son miembros de la Unión Europea, con excepción de Noruega.
El informe que estamos examinando en el día de hoy sobre la Conferencia de Bergen muestra que el planteamiento del Parlamento Europeo es irreal, sobre todo si se incorpora la extensión de la zona de las 12 a las 24 millas.
Ya nos parece simplemente inadmisible que se haya propuesto que los puertos marítimos considerados como puntos de interconexión para el desarrollo de transportes intermodales sean sólo aquellos cuyo movimiento anual de mercancías sea superior a 1, 5 millones de toneladas.
La puesta en marcha efectiva del mercado único genera una movilidad que se incrementa sin cesar, principalmente en materia de transporte tanto de personas como de mercancías.
Las necesidades de un desarrollo duradero y los compromisos internacionales de la Unión en la materia hacen imperativa una reducción de la producción de CO2 y de otros gases de efecto invernadero.
Habida cuenta de los atascos que cada vez asfixian en mayor medida nuestras ciudades, este planteamiento puede permitir a medio plazo la realización de ahorros sustanciales, no sólo en términos de costes ambientales sino también económicos.
He votado a favor del informe Piecyk por su mérito intrínseco de aclaración de las conexiones intermodales en el espacio europeo y en particular por la propuesta de enmienda nº 13, que se refiere a las conexiones intermodales de España con Portugal.
Para que el mercado interior resulte eficiente y para que todas las regiones de la UE puedan competir en una base competitiva es preciso que la finalización de la red transeuropea de transporte sea una prioridad para todos los gobiernos nacionales de la UE.
La Comisión Europea encargó un informe sobre la cuestión de si las asociaciones del sector privado/sector público debían desempeñar un papel en el desarrollo de los proyectos de redes transeuropeas de transporte dentro de la Unión Europea, según se prevé en el Tratado de Maastricht.
Se invita a los Estados miembros a que hagan que el sector privado participe lo antes posible en el desarrollo de esos proyectos infraestructurales.
En el año 2000, Irlanda no recibirá más que el 20 % de su asignación actual con cargo a los fondos estructurales de la UE.
El Gobierno irlandés tiene que ser innovador y proactivo en la búsqueda de nuevas formas de compensar la reducción de dinero proveniente de los fondos de cohesión y regionales de la UE.
Me satisface que se haya dado la oportunidad al sector privado de desempeñar un papel tangible en la determinación de la mejor forma de que los programas e iniciativas en materia de proyectos públicos que anteriormente estaban financiados con dinero de la UE puedan, en el futuro, ser financiados por el sector privado.
El Comisario Neil Kinnock ha indicado ya el papel que puede desempeñar el sector privado en el sector del transporte.
Ahora bien, estas tres actividades han sido poco a poco separadas para morir cada una lentamente.
Tomemos el ejemplo del puerto autónomo de Le Havre.
Ya dañada en 1979 por la venta del trasatlántico «France», la ciudad, que tiene en su haber 30 años de gestión comunista y de cogestión cegetista, acaba de perder su puerto, que cerrará sus puertas en dos años.
El pasado 9 de noviembre, la Comisión consideró ilegal la ayuda de 1, 8 millardos de francos del Estado francés a los astilleros de Le Havre y exige su restitución en virtud de las reglas de competencia.
Bruselas, tras haber destruido nuestra agricultura y a nuestros campesinos, nuestros servicios públicos, nuestra industria textil, nuestras minas y nuestras explotaciones hulleras y nuestra marina mercante, la ha tomado con nuestros puertos y nuestras industrias navales.
Bruselas se niega a instaurar la preferencia comunitaria en la construcción y reparación de buques que llevan pabellón nacional.
Bruselas prohíbe todas las ayudas y subvenciones estatales orientadas a reflotar una empresa.
Bruselas obliga a los posibles inversores de una sociedad subvencionada a reembolsar las ayudas públicas recibidas.
Bruselas entrega nuestros puertos y astilleros a la competencia de aquellos en los que la mano de obra es menos costosa.
Se trata en este caso también de un ámbito importante de cooperación entre los Estados miembros de la Unión Europea.
El Grupo Europa de las Naciones ha votado, por supuesto, a favor del Informe Piecyk, preguntándose sobre la duración de los procedimientos: ¿No se ha remitido el expediente a la Comisión de Transportes desde el 4 de marzo de 1998?
No podemos, por tanto, más que lamentar los retrasos producidos en el ámbito de la Unión Europea en este campo esencial para la actividad económica de las regiones.
La propuesta de la Comisión nos parece interesante, tanto en lo que se refiere a su estructura como en cuanto al planteamiento adoptado.
Con respecto al planteamiento de la Comisión, parece necesario, naturalmente, respetando el principio de subsidiariedad, integrar mejor los puntos de interconexión incluyendo en las orientaciones referencias específicas a los puntos de interconexión, identificándolos y aplicando especificaciones nuevas o revisadas para los proyectos de interés común.
Informe Sarlis (A4-0058/99) Señor Presidente, acabamos de votar contra un informe que plantea al Parlamento Europeo la liberalización de los ferrocarriles y que, a semejanza de lo sucedido con los británicos, podría provocar graves consecuencias sociales y económicas en el sector ferroviario europeo.
Para acompañar el proceso jurídico de supresión de las fronteras y de la libre circulación de personas y mercancías, adoptamos, en enero de 1998, el Libro Blanco de la Comisión relativo al transporte ferroviario en la Unión Europea.
Se trataba entonces de aplicar una política ambiciosa y de calidad para unas compañías nacionales con frecuencia muy endeudadas.
La interconexión de las redes existentes plantea problemas tanto materiales como jurídicos.
Las que considero más necesarias son ante todo una gestión más flexible y mejor adaptada de la clientela y una competencia abierta en un mercado libre.
Recordamos que entre 1985 y 1995 se perdieron 500.000 empleos en este sector.
El sector ferroviario necesita un nuevo impulso: hemos de estimular lo que ya se está haciendo, como la cooperación entre sectores nacionales.
Sin negar la seriedad del trabajo de Pavlos Sarlis y Hannes Swoboda, me opongo con determinación a la voluntad de la Comisión de imponer un sistema liberal uniforme en el ámbito del ferrocarril.
No nos corresponde poner en tela de juicio la marcha forzada de los británicos hacia una completa desregulación de su red ferroviaria, pero es obligado constatar el fracaso patente de esta experiencia, tanto desde el punto de vista de los consumidores como de los operadores.
Y digo que, en el marco del transporte de flete y en especial para algunas mercancías sensibles, el servicio público es el mejor situado para garantizar una seguridad por su estatuto y su ética.
La segunda es que el operador, para satisfacer a sus accionistas, deberá ser rentable y beneficiario.
Desde el momento en que tiene como finalidad incrementar la participación de los ferrocarriles en el transporte de personas y mercancías, la liberalización de los transportes ferroviarios se inscribe naturalmente en la perspectiva de un desarrollo duradero y un respeto por los compromisos internacionales de la Unión en materia de protección del medio ambiente.
Con el ponente, recuerdo que la voluntad del Parlamento Europeo, tal como queda expresada en su resolución de 13 de enero de 1998, es claramente la liberalización más amplia posible de los transportes por ferrocarril, aunque es deseable que se realice en etapas sucesivas.
Por consiguiente, es lamentable que la Comisión no presente propuestas en este sentido.
La liberalización de los transportes por ferrocarril se apoya principalmente en dos pilares que es importante concretar lo más rápidamente posible.
En esta perspectiva, las enmiendas aportadas por nuestro ponente van en la dirección correcta y se inscriben totalmente en la vía trazada por el Parlamento.
Por consiguiente, es indispensable - y sobre este punto también comparto en su totalidad la opinión de nuestro ponente - que la responsabilidad de la explotación y la supervisión de los sistemas de seguridad incumba a los gestores de las infraestructuras ferroviarias.
La necesidad de revitalizar el transporte ferroviario en Europa, en particular el flete, es muy real.
Pienso en particular en la voluntad de liberalización de éste, tal como la ha propuesto o la desea la Comisión.
Pero, en este caso, un desarrollo demasiado importante de la competencia intermodal sería, sin ninguna duda, perjudicial para el sector tomado en su conjunto.
Al contrario, conviene preparar al sector ferroviario para hacer frente a su propio futuro.
Frente a esta situación, la política europea ha consistido en liberalizar el ferrocarril.
Desde el inicio de los años 90, toda una serie de directivas de la primera generación han contribuido a ello.
Entre éstas, todas aún no han sido trasladadas completamente a la legislación de los Estados miembros.
Según la Comisión, las empresas de logística deberían también tener acceso a la infraestructura de los ferrocarriles.
Deseamos expresar en el día de hoy nuestra satisfacción por los dos textos propuestos por la Comisión de Transportes y Turismo, relativos a la directiva de 1991 relativa al desarrollo de los ferrocarriles así como las directivas de 1995 relativas a las licencias de las empresas ferroviarias, al reparto de las capacidades de infraestructura, de su tarificación y su utilización.
Los dos ponentes merecen que se les felicite por el excelente trabajo que han realizado.
El transporte sobre raíles, muy utilizado en Europa, sufre desde hace algunos años una grave crisis.
Desde este punto de vista, algunos Estados miembros han sabido reaccionar con más rapidez que otros, y es necesario inspirarse en experiencias que hayan tenido éxito en cada uno de los países que componen la Unión.
Los consumidores europeos son exigentes tanto en materia de seguridad como de calidad (retrasos, precios, prestaciones, etc.).
Por supuesto, esta liberalización ha de ser progresiva y efectuada por etapas, algo que nuestros dos ponentes han previsto.
En efecto, el transporte en tren contribuye de forma importante a la ordenación del territorio y desempeña un papel muy importante, principalmente en las zonas rurales y enclavadas.
Además, en el marco de la lucha contra la contaminación atmosférica el tren y especialmente el transporte combinado de mercancías constituyen una decisión política que siempre hemos defendido.
El Tratado de Amsterdam hace referencia a los servicios de interés general, pero en la práctica ninguna directiva fija el marco, ni garantiza la lógica de servicio público, a saber, por una parte, el acceso en igualdad de condiciones de los ciudadanos y de los territorios a las infraestructuras y servicios de transporte ferroviario, y por otra, una distribución tarifaria que garantice el derecho al transporte y a la circulación.
Votaré también contra los informes Sarlis, Swoboda y las propuestas de directiva vinculadas a ellos.
Con relieve especial y la mayor actualidad, resulta inconcebible que un nuevo aeropuerto no esté servido directamente por una línea principal de ferrocarril, no se puede concebir que el acceso de más de 10 millones de pasajeros se haga sólo por carretera.
No vamos a poder evitar una liberalización parcial del sector de los ferrocarriles.
De este modo, se crearán las condiciones previas para hacer del ferrocarril un medio de transporte eficiente y fiable del futuro, también en Luxemburgo, el centro de Europa.
Actualmente, parece que es imposible valorar cómo van a repercutir las nuevas medidas.
Por ello, voy a votar en contra de los informes Sarlis y Swoboda.
La facilitación aun mayor del acceso y la entrada de las compañías privadas a las infraestructuras prepara el terreno para la privatización de las actividades rentables de las empresas ferroviarias públicas, así como para el deterioro de las relaciones laborales.
Las consecuencias que ya pueden verse en los otros sectores del transporte sometidos al proceso de liberalización, nuestra preocupación por el futuro del servicio público, por la protección del medio ambiente y por el desarrollo local, nuestra oposición frontal a la práctica del dumping social a la política de deterioro de las relaciones laborales, nos conducen a rechazar estos informes.
Por eso he votado en contra del punto 21 del informe.
Tamino ha querido en la elaboración del informe tener en cuenta los posibles efectos a largo plazo de los campos magnéticos.
Sin embargo, no se ha demostrado científicamente que existan efectos a largo plazo sobre la salud como por ejemplo el desarrollo de tumores cancerígenos.
La investigación en este campo, por ejemplo, realizada por la Asociación de Lucha contra el Cáncer de Dinamarca es muy amplia y partiendo de los resultados de esta investigación desgraciadamente no podemos apoyar las muy restrictivas enmiendas del Sr.
Nadie en esta Asamblea puede discutir razonablemente que la salud de nuestra población y la protección de los consumidores son preocupaciones importantes que han de conducir nuestras reflexiones y nuestros actos.
Daré por tanto mi apoyo a la propuesta de recomendación, tal como queda enmendada.
El Tratado de Amsterdam va a reformar un gran número de procedimientos hasta el momento habituales y, sobre todo, debería permitir, de acuerdo con el nuevo artículo 152, realizar mejor la convergencia en materia de salud.
La política comunitaria en el ámbito de la salud pública necesita estar de alguna manera adaptada en función de las nuevas prioridades y de las nuevas estructuras.
La grave crisis llamada de las «vacas locas» nos ha permitido comprender, desafortunadamente, el interés de mejorar la información difundida cuando se trata de promocionar la salud pública.
Es necesario también reaccionar con más rapidez de la habitual a las amenazas que pesan sobre la salud.
Las especificidades médicas de los Estados miembros podrían también tomarse en consideración así como una política adecuada aplicada en lo que respecta principalmente a la drogadicción, las enfermedades cardiovasculares, los problemas nutricionales, etc.
La protección de la salud humana constituye un derecho fundamental reconocido en la Carta Social Europea (artículo 11) y es uno de los objetivos del Tratado (artículo 3).
Ambos prevén una actuación comunitaria complementaria que consiste en una serie de medidas políticas por un lado y, por otro, en la cooperación entre los Estados miembros y terceros países u organizaciones internacionales.
El Tratado habla del aseguramiento de un «alto nivel de protección de la salud humana».
A continuación, el Tratado dice que la actuación comunitaria ha de ser dirigida a «mejorar la salud pública, prevenir las enfermedades humanas y evitar las fuentes de peligro para la salud humana».
La Comisión dice, además, que su comunicación «no incluye propuestas oficiales para una nueva política comunitaria en el ámbito de la sanidad pública».
El Tratado de Maastricht contiene un título aparte sobre la sanidad pública y el Tribunal de Justicia se ha pronunciado, en sus sentencias Decker y Kohl, sobre el contenido comunitario de algunas prestaciones de la seguridad social.
Dicho sea de paso, las amenazas transfronterizas para la salud han experimentado un enorme incremento a consecuencia del comercio y el aumento de la movilidad, tanto por motivos recreativos como profesionales.
Al igual que la sanidad pública, la protección al consumidor ocupa un título del Tratado.
El Tratado de Maastricht constituyó la base para la aportación europea a la protección del consumidor y de la salud.
Una política de salud eficaz no puede considerarse de forma razonable sin una mirada transversal al conjunto de las políticas que aplica la Unión y los Estados miembros.
Por ello, el Tratado de Amsterdam plantea con justicia que se debe asegurar un nivel elevado de protección de la salud en la definición y aplicación de todas las políticas y acciones de la Comunidad susceptibles de afectar a la salud, y que defina posteriormente la función de los Estados miembros en materia de organización y prestación de los servicios sanitarios y de cuidados médicos.
Su función ha de ser la de apoyar y completar la acción de los propios Estados miembros.
En este estado de cosas, comparto totalmente el sentimiento de que además de la búsqueda de una mayor coherencia con las políticas y los programas socioeconómicos, la acción comunitaria en materia de salud ha de consagrarse prioritariamente a promover una verdadera igualdad entre las personas en la perspectiva de la libre circulación.
Según el artículo 152 del Tratado, la comunidad debe «complementar la política nacional» en materia de salud pública.
Una manifestación de ello es, por ejemplo, la propuesta de nombrar a un Comisario y de crear una Dirección que sean responsables de la salud y que comprendan todos los aspectos de la política de salud pública.
Es necesario fortalecer la colaboración entre los países miembros y también globalmente, con el objeto de mejorar las condiciones de salud de hombres, mujeres y niños.
La situación para los palestinos es insostenible.
Se ha hecho mucho en este sentido, sin embargo, no es justo ignorar que toda acción llevada a cabo en esa zona está supeditada a medidas de seguridad y a trabas que nada tienen que ver con la lógica y el cálculo económico.
La fecha del 4 de mayo es un hito que puede resultar dramático.
Debemos ofrecerles una declaración política seria que ratifique los objetivos de los acuerdos de Oslo y, sobre todo, que garantice que permanecerá intacto el pleno derecho a la autodeterminación del pueblo palestino, más allá de la fecha del 4 de mayo de 1999, fijada hace cinco años en Oslo.
Creo asimismo que comprenden que una declaración unilateral de independencia, el 4 de mayo, puede provocar una reacción, por otra parte, anunciada de los israelíes, una reacción que sería destructiva para el proceso de paz.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, la cooperación euro-mediterránea que comenzó tan esperanzadoramente con la Conferencia de Barcelona en noviembre de 1995, hoy, pasados tres años y medio de existencia inoficial, no se pone totalmente en marcha.
En el pasado presenté a esta Asamblea dos informes sobre cooperación euro-mediterránea que, en su día, condujeron a las correspondientes resoluciones del Parlamento Europeo del 11 de octubre de 1995, poco antes de la Conferencia de Barcelona, y el 13 de marzo de 1997, poco antes de la Conferencia de Malta.
En esta ocasión se trata de una recomendación al Consejo que se ha redactado a propósito muy escuetamente para no repetir las propuestas conocidas y aceptadas de las dos resoluciones anteriores.
Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre cuatro puntos y le ruego sus comentarios al respecto.
Creo que los últimos acontecimientos en relación con una solución al caso Lockerbie han creado unas condiciones favorables, de modo que se puede invitar a ese Estado a la próxima Conferencia.
Hay que decir que la Comisión de Control Presupuestario también siente desde hace mucho tiempo profundo interés por la cuestión, preocupación que se debe al hecho de que algo así como 54 centavos de cada dólar invertido en el proceso de paz del Oriente Medio corre por cuenta del presupuesto de la Unión Europea.
Señor Presidente, el colega Tomlinson acaba de llamar la atención sobre los puntos sobre los que hemos debatido muy intensamente durante las últimas semanas, sobre todo bajo su dirección como ponente en relación con la cuestión de Palestina y las nuevas regulaciones que pudimos reunir en un paquete común con la Comisión y el Consejo.
Lo que necesitamos -y sé lo difícil que es, pues en cooperación con la Comisión hemos realizado también el intento de mejorar este procedimiento- es más seguridad en los procedimientos, también en lo que se refiere a los gastos que son de esperar en el correspondiente ejercicio presupuestario.
Como saben, la Unión Europea apoya con energía y perseverancia este proceso de paz tras los acuerdos de Oslo y Madrid.
En 1996, la Unión Europea nombró al embajador español Moratinos enviado especial de la UE para el proceso de paz en Próximo Oriente.
Lo menciono aquí pues en la resolución del Parlamento Europeo podría surgir la impresión de que la UE no está representada adecuadamente en este proceso de paz.
Quiero indicar que, por buenos motivos, la Unión Europea se ha decidido hasta ahora a apoyar a los EE.UU en sus numerosos e intensos intentos por lograr una solución pacífica en Próximo Oriente y no a entrar, por ejemplo, en competencia, con ellos.
Desde 1993, la UE ha apoyado financieramente a los territorios palestinos del modo más generoso.
La UE es consciente también de los problemas surgidos en este contexto.
Menciono sólo como ejemplo los programas de construcción del sector escolar así como las instalaciones de tratamiento de aguas en Belén, Nablus y Hebrón así como la evacuación de residuos en Gaza.
Sin duda, no es ningún consuelo imaginarse qué dirección tan peligrosa habría tomado el desarrollo económico en los territorios palestinos si la ayuda de la UE y de otros donantes no hubiese sido tan abundante.
También en el futuro debemos tener en cuenta esta circunstancia, pues la decepción por la evolución económica en los territorios palestinos no debe cuestionar el compromiso financiero de la UE.
Sin nuestro apoyo, el proceso de paz y, en consecuencia, las personas que viven en los territorios, no tendrían ninguna oportunidad.
No se trataron solamente los obstáculos burocráticos israelíes sino también las dificultades dentro de la administración palestina mencionadas por ustedes con razón en su informe parlamentario.
Con la tercera conferencia de los ministros de Asuntos Exteriores de la UE y sus doce interlocutores mediterráneos en el marco del proceso de Barcelona, la UE realizará el próximo mes en Stuttgart una aportación específica adicional a la integración regional y desarrollo económico precisamente en Próximo Oriente.
Durante su viaje a Próximo Oriente, el ministro de Asuntos Exteriores Fischer ha hablado también con el nuevo rey Abdullah y le ha expresado el interés de la UE en que prosiga la política jordana mantenida hasta ahora.
Los europeos tenemos un gran interés en que se mantenga la seguridad y estabilidad en este importante Estado, por lo que debemos seguir ayudando a Jordania en el marco de nuestras posibilidades.
El segundo tema se refiere a la escasez de agua en Próximo Oriente.
Sabemos que este es uno de los problemas más difíciles en la región y que todos los Estados afectados están obligados a la corta o a la larga a cooperar.
Les puedo asegurar que la Unión Europea va a seguir desempeñando un papel adecuado en el proceso de paz de Próximo Oriente.
Sakellariou y Colajanni por sus informes, sobre todo teniendo en cuenta que son diputados que se ocupan con una particular atención de estos temas.
El análisis político lo voy a hacer muy breve porque lo que ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo corresponde exactamente al punto de vista de la Comisión.
Por un lado, los acuerdos de Oslo del 4 de mayo; por otro lado, las elecciones israelíes que, lógicamente, van a desempeñar un papel fundamental en el proceso de paz y en el desarrollo de los acuerdos de Wye Plantation.
Se ha trabajado muy intensamente durante los últimos meses con la Presidencia alemana -y lo quiero agradecer públicamente- para poder terminar el acuerdo de asociación con Egipto.
En principio, creo que seremos capaces, antes de la reunión de Stuttgart, de culminar esta difícil negociación, con lo cual un país tan importante como Egipto podría finalmente tener su acuerdo.
Usted plantea un punto capital: cómo solventar el problema de contaminación entre el proceso de paz y la Conferencia de Barcelona.
Yo me encuentro animoso y creo que se podrá hacer un buen trabajo en Stuttgart.
Hay que trabajar en esta vía de hacer todo lo posible para conseguir que se combine una buena solución para el 4 de mayo y un compromiso, por parte del futuro Gobierno israelí, de que hay que desarrollar rápidamente el proceso de paz.
De ahí la utilidad que va a tener el reglamento especial del informe Tomlinson que aprobó este Parlamento.
En consecuencia, yo no puedo garantizarle al presidente de la Comisión de Presupuestos una programación financiera al 100 %.
Samland no le puede pedir eso a la Comisión, ni a los Estados miembros, ni al propio Parlamento.
Verheugen ha dicho algo muy importante.
Es cierto que, en el mes de febrero, en la reunión de Fráncfort, la Presidencia del Consejo y la Comisión pusieron de manifiesto los dos problemas más importantes que hemos tenido en los últimos cinco años.
Para conseguir que haya un desarrollo económico de los palestinos, deben cumplirse dos requisitos: mayor transparencia presupuestaria por parte palestina y que terminen las políticas restrictivas impuestas por Israel.
En consecuencia, vamos a hacer la programación financiera para los próximos años y, en este sentido, hay un punto -y ya termino- para el que pediría comprensión al Parlamento.
En el pasado, en los últimos cinco años, la Comisión, cumpliendo estrictamente decisiones políticas que se han tomado en el Consejo, por razones excepcionales, y por mantener en vida la Autoridad Palestina, por razones políticas, tuvimos que financiar operaciones de gastos corrientes que no están incluidas dentro del programa de asistencia económica.
Pero lo que la Comisión propondrá es que, en cada caso, se tome una decisión conjunta por el Parlamento Europeo y por el Consejo.
Pero en este punto, señor Tomlinson, cuando ustedes den el informe sobre la aprobación de la gestión, por favor, les ruego que no olviden que, por razones políticas, la Comisión ha pagado gastos corrientes que no estaban, en principio, incluidos en el programa de desarrollo económico.
Pero todos sabemos que hay una condición previa.
Pero hay una condición previa que hay que resolver.
Señor Sakellariou, le he escuchado con mucha atención.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento a los colegas Colajanni y Sakellariou por sus muy comprometidos informes que muestran realmente en qué dirección se debe seguir moviendo Europa.
Como político interesado en temas de política exterior sé lo importantes que son los créditos financieros para practicar política exterior, pero como diputado también sé que tanto en esta Asamblea como en la población tenemos que estar convencidos de que los créditos se emplean bien y eficientemente.
Una última observación: quiero instar a la Comisión y al Consejo para que en esta histórica fecha del 4-5-1999, de gran importancia para los palestinos, actúen de tal modo que no provoque nuevos conflictos sino que represente un nuevo paso en dirección a la paz.
Allí, desde hace siglos están en contacto culturas diferentes que chocan más que se encuentran entre sí, pero también que comercian y establecen el principio de los vasos comunicantes en importantes sectores de la cultura, de la filosofía a la matemática, para no alargarme.
El primer punto, por tanto, es la universalidad de los países mediterráneos.
El segundo es tan importante como insidioso y responde a este interrogante: ¿El problema del Mediterráneo es una cuestión de codesarrollo económico con Europa?
Pues bien, esto es lo que Occidente no siempre ha entendido cuando ha seguido su inspiración colonial o poscolonial.
Señor Presidente, el proceso de paz en Oriente Medio se encuentra estancado y las partes implicadas están conteniendo la respiración tanto ante las elecciones israelíes de mayo como ante la proclamación del Estado independiente de Palestina.
No olvidemos que el 4 de mayo significa el final de la fase de transición de los Acuerdos de Oslo y que es el momento en que debe esclarecerse el estado final de las negociaciones.
El ponente habla de una retirada sin condiciones de Líbano.
Han sido aprobados por unanimidad en nuestra comisión y cuentan también con el apoyo de nuestro grupo.
Quisiera hacer una observación sobre el Informe Sakellariou.
El ponente propone de nuevo un esfuerzo a los palestinos, una moratoria para retrasar cualquier declaración unilateral de independencia por parte de la Autoridad palestina.
La Unión Europea no ganará gran cosa no atreviéndose a decir su propia verdad.
Sakellariou y el Comisario Marín, la posición que hemos de adoptar en este expediente es claramente tributaria de la posición que hemos de adoptar para el relanzamiento de todo el proceso de cooperación mediterránea.
Fuera de las cláusulas relativas a los derechos humanos y la democracia, ha de preverse todo con flexibilidad para operar realmente el relanzamiento del proceso de Barcelona.
La solución de las dificultades económicas y demográficas de los países afectados aclarará, facilitará y arraigará el sosiego gradual que sólo el tiempo puede aportar en la eterna disputa de los hermanos enemigos que está minando Oriente Próximo.
Señor Presidente, Señorías, el estancamiento del proceso de paz en Oriente Medio es hoy evidente después de los acuerdos de Wye Plantation .
En cuanto a nuestras intervenciones militares, si han de producirse, ¿por qué se producen en el marco de la OTAN, que no tiene ninguna justificación jurídica y política, si no es encadenarnos a las decisiones de Washington?
Tenemos la pretensión de resolver el problema de la inmigración albanesa en Kosovo cuando somos incapaces de resolver los problemas de la inmigración en Estrasburgo, en Hamburgo, en Bruselas o en Génova.
Nuestra incongruencia en este ámbito no beneficiará ni a nuestros intereses, ni a la paz en el Mediterráneo.
En primer lugar, Europa está actualmente obnubilada por su ampliación al Este y por la Agenda 2000.
Hay muchos plazos que son demasiado largos para las ratificaciones de los acuerdos entre Europa y los países del Sur, también plazos demasiado largos para la realización de acciones concretas, cifradas y sobre todo visibles sobre el terreno.
Ha de hacerlo, pero en este momento es preciso hacerlo sin interferir con las elecciones en preparación, si no iríamos contra nuestros objetivos.
Finalmente, en quinto lugar, Europa ha de tomar iniciativas para evitar una declaración unilateral de independencia de los palestinos el día 4 de mayo, y ello apoyando el principio de un Estado palestino.
Es una doble necesidad que toda persona sensata reconoce hoy como la condición de un relanzamiento del proceso de paz, inmediatamente después de las elecciones.
Señor Presidente, la política mediterránea de la Unión debería ser la más activa, inspirada y unánime de nuestras políticas.
Y sin embargo, nuestra política mediterránea es la más descuidada, indecisa e infructuosa.
Señor Presidente, los dos informes a debate tienen nuestro apoyo.
La situación económica y política se ha deteriorado enormemente en el transcurso de los últimos seis meses y la espina libanesa hace cada vez más daño.
Señor Presidente, el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa sobre Oriente Medio tiene la tendencia a poner en el mismo plano al Gobierno israelí y a los palestinos en la responsabilidad del bloqueo del proceso de paz.
No acepto que el informe intente ejecutar una presión para que los palestinos renuncien a declarar su independencia el 4 de mayo de 1999.
Y ésos prevén expresamente la proclamación de la soberanía palestina el 4 de mayo de 1999.
En la política mediterránea persiste otro problema: la situación en el Sáhara occidental.
El Secretario General de las Naciones Unidas, que se ha comprometido personalmente en la resolución de ese conflicto, ha fijado un nuevo plazo, el 31 de marzo de 1999.
Recuerdo al Consejo que ha de intervenir con rapidez para que, de aquí a entonces, las condiciones fijadas por las Naciones Unidas se respeten y que, finalmente, el pueblo saharaui pueda expresar su derecho a la autodeterminación y a la independencia.
Señor Presidente, el retraso de la entrada en vigor de los cinco acuerdos de asociación, firmados en el ámbito del proceso de Barcelona, es deplorable y significativo, así como es significativamente deplorable que, habiendo transcurrido más de tres años desde la Conferencia que ha tomado el nombre de la ciudad donde se celebró, no todos los países mediterráneos hayan sido invitados a participar en este proceso de asociación, tan elogiado en noviembre de 1995.
Parecían los albores de una nueva era, una feliz ocasión para estrechar nuevas relaciones y para dar un nuevo impulso a la cooperación entre Europa y los países del Mediterráneo, especialmente en los ámbitos político, económico, financiero y cultural.
Este retraso es deplorable por dos tipos de motivos: el primero se debe a la falta de una política exterior común en Europa; el segundo está relacionado con el punto muerto en que se encuentra el proceso de paz en Oriente Próximo.
Una Europa incapaz de otorgarse un estatuto político no puede pretender tener ese peso indispensable para desempeñar una función determinante tanto en los procesos para garantizar la paz como en los procesos para asegurar el desarrollo y la cooperación.
La Unión Europea, sin embargo, está llamada a desempeñar un papel cada vez más importante en estos procesos.
De lo contrario, su función se limitará a la de recordar, cada dos por tres, que hay que respetar los derechos humanos: una noble función, sin duda, pero absolutamente inútil para llegar a tener un peso en el proceso en curso, cuando las palabras no se traducen en hechos concretos.
Por último, señor Presidente, le rogamos que nos permita dirigirnos a la Presidencia alemana que convocará al Comité Euromediterráneo el 19 de marzo en Bonn y el 14 de abril en Stuttgart, para expresarle el deseo de que por fin estos encuentros lleven a alguna conclusión concreta.
Se equivoca el Consejo cuando se echa en brazos de los Estados Unidos en todo lo que toca a la elaboración de propuestas para la solución del conflicto de Oriente Medio.
Pedimos que el Presidente del Consejo nos responda cuál es la posición de la Unión Europea sobre la retirada de las tropas israelíes de los altos del Golán, que nos responda cuál es la opinión de la Unión Europea sobre la solución del problema del sur del Líbano, que nos responda el Consejo qué va a pasar con el acuerdo entre la Unión Europea y Siria.
Finalmente, señor Presidente, para alcanzar la metas hace falta revisar la presencia institucional del Consejo en Oriente Medio.
Y es algo que sólo puede lograrse si se decide de una vez la formación de una joint task force del Consejo, de la Comisión y eventualmente del Parlamento, que afronte uno por uno todos estos problemas.
Señor Presidente, señor Comisario, yo querría subrayar una vez más la importancia de la política mediterránea a nivel de la Unión Europea.
Yo creo que este diálogo Norte-Sur debe ser un diálogo paralelo respecto de las políticas que lleva a cabo la Unión Europea, en vistas a una justa y necesaria ampliación hacia el centro y hacia el este de Europa.
En la Conferencia de Barcelona del año 1995 se plantearon estos elementos y se complementó aquella conferencia con la propuesta de un diálogo entre la sociedad civil del norte y del sur del Mediterráneo.
El Foro civil Euromed, que tuvo lugar en Barcelona pocos días después de la Conferencia Euromediterránea, planteó estos elementos y puso las bases para una discusión y una colaboración entre el norte y el sur.
Con posterioridad a aquella conferencia, tuvo lugar una segunda conferencia en Nápoles, del mismo modo que tuvo lugar otra conferencia euromediterránea en Malta y este año en Stuttgart.
El informe habla sobre el Oriente Medio.
Y, por ello, hay que decir con toda claridad que si un acuerdo internacional da la potestad para que el 4 de mayo tenga lugar la declaración de independencia como Estado por los palestinos, la Unión Europea tiene que apoyar con todas las consecuencias lo que es un acuerdo internacional.
Señor Presidente, el Informe Colajanni da luz una vez más a una realidad cegadora, una hipocresía que muchos se niegan a ver: la evidente obstinación del Estado israelí por ignorar los acuerdos concluidos y de reírse de las resoluciones de las Naciones Unidas, como un pez de una manzana.
La Unión Europea tiene el deber de no dejar hacer.
La aspiración de los palestinos a recibir por fin su tierra mil veces prometida es totalmente legítima y el proyecto de la autoridad palestina de declarar, el 4 de mayo de 1999, la independencia de los territorios aún ocupados han de ser apoyados por la Unión Europea, política, económicamente y, si es necesario, militarmente, para que por fin viva la Palestina libre.
No me voy a detener hablando de las dificultades que encuentra el proceso de paz, puesto que ya lo han hecho los ponentes, o en pedir un papel más incisivo de la Unión Europea, porque ya lo han hecho la mayor parte de mis colegas.
Por mi parte, quisiera invitar al Consejo a que exprese su opinión sobre las cinco propuestas muy concretas que figuran en el Informe Sakellariou: los derechos humanos, la valorización de la sociedad civil, la culminación de la participación política de nuevos Estados en este proceso, la deuda y la inmigración.
Si el Consejo consigue replantear estas propuestas quizás en Stuttgart se podrá lograr la reanudación de este proceso tan difícil y complejo que atravesó y atraviesa grandes dificultades.
Para seguir en esta línea de seriedad, los aspectos que se han tratado me obligan a hacer una observación: la sociedad civil.
Una observación de fondo: no quisiera que después de Barcelona, Palermo, Malta y Nápoles se aceptara la invitación de convertir la política turística mediterránea en el eje del desarrollo.
Israel es la única democracia en la región y se debería respetar la estrategia política del gobierno elegido democráticamente.
A la postre, el proceso de paz ha llegado a un punto muerto no porque en Israel hayan llegado al poder los políticos erróneos sino porque el terror árabe no quiere finalizar.
Mauritania es uno de los cinco países que conforman el gran Magreb árabe.
Además, en el diálogo mediterráneo de la OTAN, Mauritania forma parte de este diálogo.
Desde hace diez años -lo sabe el Comisario Marín-, Mauritania participa como observador.
Señor Presidente, señor Comisario, sólo puedo saludar que discutamos ahora conjuntamente sobre estos dos informes, pues los problemas que surgen en esta región solamente se pueden solucionar con la participación de todos.
Pero Israel es la única democracia que funciona en toda la región y, por otro lado, es un país que se ve especialmente amenazado.
Esta paciencia se debe mostrar también cuando en Oslo transcurra el plazo acordado el 4 de mayo.
En el proceso de paz de Oriente Próximo, los Estados Unidos son los corresponsables de la aplicación de los acuerdos, mientras que la Unión Europea se mantiene al margen de los debates acerca del futuro político de la región.
Espero que la Conferencia de Stuttgart nos brinde la oportunidad de emprender la reforma de una política basada en el principio de la atención basada en la diferenciación, lo que implica desempeñar un papel activo en el mundo árabe mediterráneo, sin olvidar las irreducibles diferencias histórico-culturales que nos separan.
La mejor garantía de estabilidad, especialmente en política internacional, es un sano e inteligente realismo.
Señor Presidente, voy a centrarme en el informe del Sr.
Con respecto a la cooperación de la Unión Europea con Oriente Próximo en el ámbito político, la Unión debe seguir haciendo esfuerzos para ayudar a construir instituciones autónomas e independientes del pueblo palestino.
Señor Presidente, solamente quiero decir que este debate ha sido muy bueno.
Constato que una gran mayoría del Parlamento se ha manifestado a favor de una determinada posición y las líneas aparecen claras.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, como los diputados saben muy bien, las redes transeuropeas de gas y electricidad constituyen una importante parte de nuestra estrategia energética y en el presupuesto comunitario se cuenta con fondos para llevar a cabo estudios que indiquen la mejor forma de mejorar esas redes.
Esos proyectos se resumen en las páginas 8 y 9 de mi informe.
También suscita preocupación el hecho de que la propiedad de las centrales eléctricas parece ser más fácil de obtener en algunos países que en otros.
En esta cuestión no sólo se plantean problemas técnicos, sino también problemas de competencia y problemas relacionados con el impacto medioambiental.
El primero es la existencia de un conflicto inherente a la apertura de las redes transeuropeas de energía a los antiguos Estados de la Unión Soviética.
Desean ganar dinero y quieren tener acceso a un mercado liberal en otras condiciones distintas a las que nosotros queremos.
Y el conflicto se agravará cuando dentro de un rato debamos debatir el segundo informe del Sr.
Me gustaría volver a insistir una vez más en el problema de dar entrada a un mercado liberal a algunas centrales nucleares que deberían estar cerradas desde hace mucho tiempo.
Y esto origina un conflicto en la situación política, en las negociaciones políticas anejas a la adhesión.
Por eso, le he dicho que una cosa es hablar de las redes transeuropeas de energía, de gas y electricidad, y otra cosa es la seguridad de las centrales nucleares del Este.
En particular, el desarrollo de las redes de gas y de las redes de electricidad es fundamental para la liberalización de los mercados, para el establecimiento de relaciones más estrechas y para la mejora de la calidad de vida de todos los países involucrados.
En la decisión de 1996, que se revisó en 1997, se incluían 74 proyectos.
Y aquí es precisamente donde surge el problema.
Yo pediría sentido común para compaginar, en este como en otros casos, los necesarios e imprescindibles proyectos energéticos con el respeto al medio ambiente, al desarrollo sostenible y, sobre todo, con el respeto a la voluntad unánime de quienes se pueden ver afectados cuando, en realidad, existen soluciones menos traumáticas.
Ante el hecho de que existen enormes dudas sobre la racionalidad económica de las centrales nucleares -la comisión Pemelin lo ha constatado los últimos días- los préstamos EURATOM para la construcción de nuevos reactores ya no se pueden justificar.
Bloch von Blottnitz lo ha reconocido claramente.
El catálogo de proyectos de interés general ya se ha actualizado una vez en 1997, cuando se hizo necesario añadir proyectos al catálogo, habida cuenta principalmente de la ampliación de la Comunidad.
La mayor parte de las modificaciones e incorporaciones que en la fase actual propone la Comisión tienen que ver con la rápida evolución de la situación en Europa, principalmente en el sector del gas natural.
Se hacen ustedes cargo, creo, de las posibilidades que se abren, no sólo para el balance energético, sino también para el uso de fuentes renovables de energía, principalmente la energía solar y la energía eólica, que se dan en Grecia en abundancia.
Permanece, pues, constante nuestra voluntad de mantener al Parlamento Europeo completamente informado sobre todos estos temas y de mantenerlo igualmente informado sobre las transformaciones que han de obrarse los próximos años.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, desde 1990 la energía nuclear ha sido un tema importante en las relaciones de la Unión Europea con los países de Europa central y oriental y con los nuevos Estados independientes.
El Parlamento Europeo ha reconocido el derecho soberano de los Estados a determinar sus propias políticas energéticas, incluida la opción nuclear.
La Unión Europea tiene una importante presencia en las actividades nucleares de los países de Europa central y oriental y de los nuevos Estados independientes.
Nadie puede negar que se han conseguido progresos en la mejora de la seguridad del funcionamiento de las centrales nucleares, incluidos los reactores de la primera generación de los tipos RBMK1000 y VVER230.
Esta mejora de la seguridad se ha conseguido principalmente mediante la utilización de equipos de asistencia in situ , con el apoyo de los programas PHARE y TACIS.
Permítanme que les recuerde que este cambio en materia de cultura de la seguridad y el aumento de la seguridad operacional no se pueden medir directamente en términos monetarios.
No podemos olvidar que todos los reactores de la Unión Europea, de Europa central y oriental, de Rusia y de los nuevos Estados independientes respetan las normas fijadas por el Organismo Internacional de Energía Atómica y las convenciones nucleares que están actualmente en vigor.
Es evidente que en esos países de Europa oriental seguirá utilizándose la energía nuclear.
Aunque la Unión Europea ha sido muy activa en el sector nuclear, hasta ahora la política de la Unión Europea y del Grupo de los Siete ha sido un verdadero fracaso.
La actividad futura tiene que incluir una verdadera cooperación y verdaderas negociaciones con los que reciben ayuda.
La finalidad última de esta cooperación más profunda será el desarrollo de un acquis communautaire para la utilización de la energía nuclear.
El objetivo debe ser la consecución de normas de seguridad nuclear aplicables en toda la Unión Europea, los países de Europa central y oriental y los nuevos Estados independientes.
Supongo que la Comisión aceptará que es la cooperación y no la confrontación lo que debe caracterizar a nuestras relaciones con los países candidatos y con los nuevos Estados independientes, por lo que se refiere a las actividades en el sector nuclear.
También quiero expresar mi aprecio por los intensos debates y positivos intercambios de ideas que se han producido en el Parlamento Europeo sobre la complicada cuestión de la seguridad nuclear.
El informe que debatimos hoy esboza una idea realista de la magnitud de los problemas y también de la difícil tarea a la que nos enfrentamos todos los que trabajamos en la mejora de la seguridad nuclear de Europa central y Oriental.
La estrategia ampliamente comentada ya, también en el informe del Tribunal de Cuentas de la Unión Europea y de la Comisión Europea, remonta a la decisión del G-7 de 1992, que a su vez formaba parte de la cola de las consecuencias de la catástrofe de Chernobil.
En aquel entonces se determinó una estrategia para la energía nuclear que había de servir de base, incluso para las actividades de la Comisión en este ámbito.
En cuanto a los problemas de seguridad más urgentes, a pesar de todas las críticas que podrían recibirse y de hecho se han recibido, estoy absolutamente convencido de que los esfuerzos de la Unión Europea sí que han surtido efecto y que el dinero, y estamos hablando de un importe de unos 800 millones, ha sido gastado con sentido.
Así, a través de los programas de seguridad nuclear se han realizado toda una serie de cosas.
La Comisión ha aprendido mucho, no sólo de la práctica y de las auditorías internas, sino también de las críticas contenidas en los diferentes informes del Parlamento Europeo y del Tribunal de Cuentas.
Prometo con mucho gusto al Parlamento que informaremos periódicamente sobre el estado de las cosas dentro del marco de los programas de seguridad nuclear PHARE y TACIS.
Por último, es nuestra firme intención mejorar la gestión interna de los programas de ayuda.
La Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa que el 27 de octubre de 1998 aprobó por unanimidad la opinión que presenté sobre este informe, considera que el aspecto de la seguridad es un elemento fundamental de la estrategia de preadhesión.
A raíz del informe especial del Tribunal de Cuentas ha quedado patente que sólo 300 de los 850 millones de ecus puestos a disposición para el período 1990-1997 han sido empleados por los países de Europa central y oriental para la seguridad nuclear.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, deseo felicitar al ponente, el Sr.
La política nuclear de la Unión para los países de Europa central y oriental y para los nuevos estados independientes gira en torno a la utilización segura de las centrales nucleares actuales.
Sin embargo, señor Presidente, en la realidad no se ha cerrado ningún reactor de Europa central y oriental desde 1992.
Incluso los reactores I y II de Chernobil, aunque lleven años fuera de servicio, no son considerados por la administración de Ucrania como definitivamente cerrados, a pesar de todas las resoluciones al respecto del Parlamento Europeo.
Mi segundo punto, señor Presidente, Señorías, afecta al informe del Tribunal de Cuentas sobre las acciones emprendidas por la Unión Europea en el ámbito de la seguridad nuclear en Europa del Este.
Y con esto llego a mi último punto, con una pregunta para el Comisario Van den Broek.
Por ello se lo pregunto a usted, señor Comisario: ¿Cuándo piensa ofrecernos aquí en este Parlamento su informe sobre la resistencia al efecto 2000 de las centrales nucleares en el Centro y Este de Europa?
Se lo pregunto porque estamos casi al final del primer trimestre de 1999, y el 1 de enero es una fecha crucial.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0144/99).
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 1, 2 y 3 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 3 formulada por John Walls Cushnahan (H-0179/99): Asunto: Comercio libre de impuestosEl 17 de febrero, la Comisión presentó su Comunicación como respuesta a la solicitud de los Jefes de Estado de la UE reunidos en la Cumbre de Viena.
En este documento, la Comisión menciona una pérdida agregada de puestos de trabajo que se eleva a 56.000 basándose en pérdidas directas de puestos de trabajo en diez Estados miembros y en pérdidas indirectas en únicamente siete Estados miembros.
No obstante, el Consejo quiere subrayar que va a examinar esta comunicación teniendo en cuenta todos los aspectos relevantes de las conclusiones del Consejo Europeo de Viena.
Aquí no solamente se incluyen las repercusiones de la supresión de la venta libre de impuestos sobre el mercado laboral y la situación económica en general sino también las repercusiones que se producen cuando se adopta, suspende o modifica una decisión en la Unión Europea.
No descubro ningún secreto si digo que una reacción inmediata a esa propuesta fue que habría que recapacitar también sobre dos años y medio o tres años y medio.
Quisiera pedir al Consejo que comentase el hecho de que un número cada vez mayor de Estados miembros hayan expresado graves inquietudes acerca del éxito del régimen, y de que la reciente declaración de la Comisión según la cual hay acuerdo unánime en que la legislación vigente «brinda una solución clara, sencilla y de fácil aplicación» es totalmente tendenciosa.
El Consejo o, mejor dicho, en este caso la Presidencia, naturalmente conoce el estado de los debates en los gremios del Consejo y conoce las opiniones que defiende cada uno de los países miembros.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al Presidente en ejercicio por su contestación a las preguntas hechas hasta ahora.
Risas Señor Presidente, mi pregunta es la siguiente: se nota perfectamente que en el lado de aquellos que se oponen a un levantamiento se encuentra un poderoso «lobby» mientras que en el otro lado no hay nadie pues se trata de grupos y comerciantes pequeños.
Si B se encuentra fuera de la Comunidad Europea, entonces existe, es relativamente sencillo.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 4 y 5 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 4 formulada por Paul Rübig (H-0116/99): Asunto: Ampliación de las competencias de control parlamentario por la próxima revisión del Tratado Los debates de las últimas semanas han demostrado que tanto el ordenamiento institucional de la UE como las políticas reales requieren un moderno sistema de controles y equilibrios.
El Parlamento Europeo ha demostrado que, como único órgano directamente legitimado de la Comunidad, es capaz y tiene la voluntad de llevar a cabo las tareas de control que le exigen sus ciudadanos.
De conformidad con el artículo N del Tratado de la Unión Europea, el artículo 48 del Tratado de la UE tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, el Gobierno de cada Estado miembro o la Comisión pueden presentar al Consejo proyectos para la modificación de los Tratados.
Tras escuchar al Parlamento Europeo y, en su caso, a la Comisión, el papel del Consejo se limita a la emisión de una opinión en favor de la celebración de una Conferencia Intergubernamental que será a continuación convocada por el Presidente del Consejo.
Señor Presidente, señor diputado, lamento no poderle responder a esta pregunta hipotética.
La pregunta es hipotética pues la Presidencia del Consejo no conoce aún el contenido de un informe que está anunciado para la próxima semana y sin conocer el contenido, la estructura y las recomendaciones es totalmente imposible decir hoy algo sobre si y cómo se va a ocupar el Consejo y qué consecuencias tiene que extraer.
Señor Presidente, no creo que esté autorizado a responder a esta pregunta.
Relevante es sólo lo que puedo exponerle en mi calidad de Presidente en ejercicio del Consejo como posición del Consejo.
Hasta ahora, la posición de la Presidencia es que se debe realizar una propuesta de procedimiento para tratar estos left overs sobre cómo, cuándo y con qué objetos vamos a ir a la siguiente Conferencia Intergubernamental.
Los objetos que se nos han planteado hasta ahora son la cuestión de la composición de la Comisión, la cuestión de las decisiones con mayoría cualificada en el Consejo y la cuestión de la ponderación de los votos en el Consejo.
Usted ha de poder dar esta respuesta.
Existía un consenso general en la Unión sobre que estos left overs tenían que regularse antes de que un nuevo país candidato se adhiera a la Unión.
Y le ha preguntado al Presidente en ejercicio del Consejo si, en relación a lo que dicen los periódicos belgas de hoy, el Consejo tenía alguna reacción.
La pregunta que yo le hago al Presidente en ejercicio del Consejo es si los periódicos belgas forman parte del Derecho comunitario o si, en la próxima Conferencia Intergubernamental, la Presidencia del Consejo se propone incorporar los periódicos belgas al Derecho comunitario, porque reconozco que ya me cuesta trabajo seguir el Derecho comunitario a través del Diario Oficial.
Los periódicos desempeñan un gran papel en Europa.
El reglamento ha sido declarado nulo por el Tribunal Europeo d e Justicia pero sus repercusiones jurídicas se han mantenido expresamente.
Como los habitantes de Hong-Kong no figuran en la lista común de nacionales que deben presentar obligatoriamente visado en la Unión Europea, de conformidad con el artículo 2 del mencionado reglamento de la CE, deciden exclusivamente los Estados miembros sobre las condiciones de entrada.
Los restantes Estados miembros han comunicado que aplican a los habitantes de Hong-Kong la misma obligación de visado que existe para China.
En vista de que las autoridades de Hong Kong se han esforzado denodadamente por conseguir que su documento de viaje sea difícil de falsificar y teniendo en cuenta la cuestión de la reciprocidad, de la que se benefician los viajeros europeos que van a Hong Kong, ¿no les parece que hay razones especiales para progresar en relación con esta cuestión, con lo cual se fortalecerían las relaciones entre la Unión Europea y Hong Kong y, por ende, entre Europa y China?
Señor diputado, se puede discutir durante mucho tiempo si la decisión adoptada es realista o no y si las preocupaciones o consideraciones que han conducido a esta decisión son correctas o no.
Teniendo en cuenta los comentarios del Presidente en ejercicio acerca de los derechos exclusivos de los Estados miembros, ¿no le parece también que la política de la Unión Europea es partidaria del concepto de «un país, dos sistemas»?
Respetando el derecho de cada uno de los Estados miembros, ¿no va a coordinar el Consejo una política que concede acceso sin visado, lo que, en mi opinión, representa la aplicación total del concepto de «un país, dos sistemas»?
Pregunta nº 7 formulada por Arthur Stanley Newens (H-0126/99): Asunto: Régimen comunitario de las bananas ¿Podría el Consejo hacer una declaración sobre los últimos acontecimientos en el conflicto con los Estados Unidos y otros países relativo al régimen comunitario de las bananas?
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
El Consejo apoya a la Comisión para que adopte todas las medidas posibles en el mantenimiento de los intereses de la UE en el marco de la OMC y seguirá ocupándose de los acontecimientos.
Entre las reuniones del Consejo ha existido una coordinación permanente y estrecha con la Comisión en la comisión 113 y en especial con los embajadores en Bruselas.
Ahora bien, ¿no le parece al Consejo que se considerará como la prueba de fuego el dilema de la Unión Europea: está dispuesta a alinearse con los productores pobres de los países en desarrollo, en particular del Caribe en donde no tienen otros medios alternativos eficaces de vida, o cederá a la presión de los Estados Unidos en nombre de las grandes compañías multinacionales que ya controlan la mayor parte del mercado y que han utilizado sus riquezas para ejercer presión sobre los principales partidos americanos?
Sólo cuando se adopte tal decisión, según la opinión de los árbitros de la OMC se podrá adoptar una decisión sobre la solicitud norteamericana, por ejemplo, de aranceles punitivos.
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Forma usted parte de un órgano en el que participan otros 14 gobiernos, de los que 13 se declaran socialistas.
En todos estos campos se está trabajando intensamente y en todos estos campos está actuando también intensamente la Presidencia alemana.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 9 decae.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 10, 11 y 12 se contestarán conjuntamente.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le sugiero que responda a las preguntas 10, 11 y 12 conjuntamente.
El Consejo se remite a la declaración de la Unión Europea del 22 de febrero de 1999 en la que ésta toma nota de la aseveración del Gobierno turco de que Abdulah Ocalan va a tener un proceso justo.
El Consejo no dispone de unas informaciones claras y seguras sobre el modo en que Abdulah Ocalan fue llevado a Turquía.
En lo tocante a su segunda pregunta, me remito a la declaración de la Unión Europea del 22 de febrero de 1999, en la que toma nota de la aseveración del Gobierno turco de que Abdulah Ocalan va a tener un juicio justo.
En su declaración del 22 de febrero de 1999, la Unión Europea ha expresado la esperanza de que la aseveración del Gobierno turco sobre un proceso justo signifique también un trato justo y correcto.
En primer lugar, nosotros también estamos contra el terrorismo.
Muchas gracias, señora Laura González.
El Consejo va a tomar también buena nota de todas las informaciones sobre el trascurso del proceso y el trato dado a Ocalan y se va a ocupar de la cuestión de si estas informaciones obligan o no a reaccionar.
Dieciséis años de prisión para Leila Zana.
Como tampoco creo que ayudemos a una solución pacífica del problema kurdo siguiendo con la venta de armas a Turquía.
Este es precisamente el problema cuando se trata de Estados en los que existen déficits de Estado de derecho y estamos convencidos de que este es el caso de Turquía.
Milosevic de que el problema de Kosovo es un problema internacional y de que la OTAN amenaza con bombardeos y tenemos tropas de la OTAN dispuestas a entrar en Kosovo?
La visita fue muy difícil para nosotros, como diputados europeos que fuimos allí espontáneamente.
Como acabo de exponer, el Consejo ha planteado la exigencia y apoyado también exigencias de la opinión pública europea en el sentido de que se deben permitir observadores internacionales en el proceso.
Pregunta nº 13 formulada por Astrid Thors (H-0142/99): Asunto: Coordinación entre la UE y el Consejo de Europa con respecto a las políticas de asistencia mutua en materia de delincuencia Los Estados miembros están negociando un Convenio de la UE relativo a la asistencia mutua en materia de delincuencia.
El grupo «Asistencia judicial en asuntos penales» que está elaborando el nuevo Convenio de la UE ha examinado últimamente la cuestión de la coordinación en la reunión del 17 y 18 de febrero de 1999.
Uno de los resultados concretos de este proceso de coordinación fue la elaboración de una comparación técnica del proyecto de la UE con el texto del Consejo de Europa por parte del Secretariado del Consejo.
Son inevitables ciertos sobrelapamientos entre el proyecto del Convenio de la UE y el proyecto de protocolo del Consejo de Europa ya que los dos nuevos actos jurídicos persiguen el objetivo de mejorar las regulaciones de asistencia judicial en asuntos penales.
El Convenio de la UE impone a los 15 Estados miembros unas obligaciones de asistencia judicial más estrictas que el protocolo del Consejo de Europa, que puede llegar a aplicarse en mas de 40 países con sistemas jurídicos muy diferentes.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 14 y 15 se contestarán conjuntamente.
Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo no ha respondido en absoluto a mi pregunta.
De conformidad con el artículo 232 del Tratado constitutivo, el Consejo ha de velar por la aplicación de estos acuerdos y de estos reglamentos de personal, por lo que el Consejo ha de ser responsable también de que las normas del Banco Central Europeo se correspondan con las normas del resto de las instituciones de la UE.
Solicito al representante del país que ocupa la Presidencia del Consejo que responda a mi pregunta.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Usted sabe muy bien que durante el turno de preguntas sólo se concede la palabra una única vez.
Pregunta nº 16 formulada por Maj Britt Theorin (H-0146/99): Asunto: Solidaridad global 1.300 millones de personas en el mundo viven en situación grave de pobreza y el número de pobres sigue aumentando.
La ayuda de los países de la OCDE a los países en vías de desarrollo descendió en 1997 a un 0, 22 % del PNB.
Además de la ayuda, también el flujo de capital privado de los países industriales a los países en vías de desarrollo ha disminuido fuertemente entre 1997 y 1998.
En lo que se refiere a los flujos de capitales en los países en vías de desarrollo, la Unión Europea es plenamente consciente de la importancia que tienen las inversiones privadas y de modo muy general el proceso de desarrollo al nivel de la economía privada.
Por lo demás, la Unión Europea ha defendido esta opinión hace poco en el encuentro de ministros ACP-UE del 8 y 9 de febrero en Dakar, donde nuestros interlocutores de la ACP compartieron plenamente esta opinión.
No obstante, hay también países de la UE que destinan bastante más del 0, 33 por ciento para las ayudas al desarrollo.
Solamente quiero decir al Consejo que un convenio importante de este tipo es el celebrado con Sudáfrica, que espero que se firme el 22 de marzo, haciendo de este modo posible las ayudas para el desarrollo.
Radica también en nuestro propio interés como europeos, quienes estamos mucho mejor que la mayoría de las personas en el mundo, no permitir que una gran parte del mundo caiga en una pobreza cada vez más profunda.
La cooperación para el desarrollo que la Unión Europea realiza se orienta a estos objetivos, lo que es también aplicable a la cooperación para el desarrollo de la mayoría de los Estados miembros.
Pero coincido plenamente con usted en que aún puede hacerse mucho más y que, en especial, tenemos que abandonar la idea de que la cooperación para el desarrollo consiste en enviar dinero a algún lugar con la idea de que ya se arreglarán de algún modo los problemas.
Pregunta nº 17 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0148/99): Asunto: Participación de Libia en la próxima Conferencia Euromediterránea de Stuttgart ¿Hará posible la Unión Europea la participación de Libia en la próxima Conferencia Euromediterránea de Stuttgart?
Esto ha desempeñado ya un papel en el debate de hoy y la respuesta es la siguiente: el Consejo ha tomado nota de las declaraciones finales del Foro parlamentario euromediterráneo del 27 y 28 de octubre de 1998 celebrado en Bruselas y de la recomendación allí realizada de que los participantes de la Tercera Conferencia Euromediterránea hagan todo lo posible para permitir una participación de Libia como miembro de pleno derecho en el proceso de Barcelona.
Ha tomado nota de los positivos acontecimientos ocurridos hace poco y alienta la prosecución de las positivas aportaciones de otros en esta cuestión.
Deduzco de la respuesta del Presidente en ejercicio del Consejo que estamos en un momento en el que podemos dar ya la bienvenida a Libia porque, como él sabe muy bien, ya existe un acuerdo entre las partes y el Secretario General de las Naciones Unidas lo ha hecho público hace unos días.
Señor Presidente, el Comisario Marín ya ha dicho lo necesario sobre el tema de Mauritania en el debate de esta tarde.
La exigencia consiste en que la resolución del Consejo de Seguridad debe cumplirse por completo y este no es aún ni mucho menos el caso mientras los presuntos terroristas no sean entregados.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Las preguntas 18 a 40 se contestarán por escrito.
Es lo que hace poco se me ha dado a entender desde una central nuclear alemana, la de Neckar-Westheim, que coopera desde hace 10 años con Zaporazhye para mejorar las válvulas.
Como es sabido -y si aún no lo sabían, lo saben ahora- el 20 de abril de 1995 se produjo un accidente, al igual que en otras dos centrales nucleares rusas, cuyo desarrollo recuerda el de Harrisburg.
Se trata de asegurar, en todo el territorio de la gran Europa, una distribución óptima de la electricidad, tomando en consideración el desarrollo inevitable del mercado del gas, cuyas reservas son aún considerables.
El objetivo es llegar a una interconexión entre las redes de electricidad de la Europa Central y de la Unión Europea, pero también facilitar la importación de gas natural procedente de países terceros.
Habida cuenta del aumento rápido de la demanda energética, se trata de desarrollar un porcentaje realista de energías renovables y apoyarse en los conocimientos europeos en materia nuclear.
El segundo informe de Gordon Adam busca la mejora de la seguridad nuclear en el Este.
En este marco, la reelaboración del combustible es tan importante como la seguridad de las instalaciones.
Una mayor seguridad de las centrales nucleares tradicionales es el objetivo de los programas PHARE y TACIS, mejorados gracias a sus nuevos reglamentos para el 2000-2006.
No se trata de sustituir la estrategia de los Gobiernos de países terceros sino de mejorar, por medio del diálogo y la cooperación, la seguridad indispensable y la eficacia energética de sus reactores.
Es importante en especial asegurar una mejor gestión de los residuos de las centrales de uso civil, así como la eliminación de las 50 toneladas de plutonio militar de Rusia.
Al permitir una eliminación parcial de los residuos nucleares mediante un combustible Mox, es preciso preparar el largo plazo desde ahora mismo y, paralelamente, estudiar la validación de las tecnologías implicadas en los reactores híbridos, como el reactor propuesto recientemente por Carlo Rubia.
Pero es preciso también trabajar en los reactores de alta temperatura, notables por su eficacia energética y por su capacidad de destrucción del 90 % del plutonio militar.
Señora Presidenta, el problema de la seguridad nuclear en la Europa central y oriental y los nuevos Estados independientes de la antigua Unión Soviética nos preocupa desde hace más de 10 años y el camino hacia la solución aún parece ser largo.
Si transferimos esta idea al sector de la energía nuclear, se llega a la conclusión de que el nivel de seguridad nuclear de los países de la adhesión ha de adaptarse necesariamente al de la UE.
En consecuencia, es nuestro deber exigir que la ayuda comunitaria concedida en el marco de programas como PHARE y TACIS, que tienen por objeto incrementar la seguridad nuclear en los países del este, no se destine a la financiación de instalaciones nuevas, sino que se emplee únicamente para apoyar a las autoridades encargadas de supervisar el funcionamiento de las centrales nucleares, mejorar el control de la seguridad y elaborar normativas que se ajusten a la tecnología de última generación.
Señora Presidenta, como han señalado los demás oradores, la seguridad de las centrales nucleares es el tema más importante cuando la UE se ocupa de la energía atómica en los países solicitantes y los nuevos estados independientes y es inaceptable otorgar a estos países disposiciones transitorias.
Los reactores soviéticos de la primera generación RBMK y VVER 440/230 no pueden hacer frente a ningún tipo de accidente y resultan especialmente peligrosos.
Yo también quisiera hacer constar que la Comisión Europea continúa y va a continuar con sus esfuerzos para lograr un mayor nivel de seguridad en relación con los reactores nucleares.
Por descontado que vamos a incluir el tema de la seguridad nuclear en el marco de los acuerdos bilaterales con los países candidatos de Europa central y oriental y, sobre todo, en el marco del esfuerzo para la preparación de dichos países para el acquis communautaire y su posterior adhesión a la Unión Europea.
Es decir, que constituye un importante elemento en la estrategia de preadhesión de los países de Europa central y oriental.
Finalmente, en relación con los esfuerzos de la Comisión Europea con vistas a la clausura de los reactores nucleares en aquellos casos y países donde se han constatado problemas de peligrosidad, quisiera asegurarles que la Comisión Europea, independientemente de las estrategias de dichos países, sigue insistiendo en los acuerdos ya firmados con esos países.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, Thomas Edison -que algo sabría de electricidad- escribió en 1916 lo que voy a leer: «Deberíamos usar las fuerzas de la naturaleza para obtener nuestra energía.
Vivimos como ocupantes salvajes de la tierra y no como si esos recursos nos pertenecieran para siempre.» Estas terribles palabras escritas hace más de 80 años, en plena Primera Guerra Mundial, abren, sin duda, adecuadamente -a mi modo de ver- este debate sobre tres informes con los que la Comisión Europea nos ayuda a llenar ese vacío de la inexistencia de la política energética comunitaria que los Estados no desean, aunque la deseemos los diputados y los miembros de la Comisión.
Hay antecedentes para estos informes y para esta situación.
ALTENER I, en primer lugar, de los años 1993 a 1997, la fórmula provisional de ALTENER II y este definitivo ALTENER II que debe conducirnos hasta el año 2002.
Permítanme recordar también documentos tan importantes como los Libros Verde y Blanco de la Comisión y, si se me permite una referencia más bien personal en este caso, la Conferencia de Madrid de 1994 de la que dentro de una semana estaremos cumpliendo el primer lustro desde que se celebró.
Aquí hablamos de la energía eólica, de la solar térmica y fotovoltaica, de la biomasa, de la minihidráulica, por debajo de 10 megavatios, de la energía geotérmica y, quizá en el futuro, también de la explotación de las mareas.
Hay muchos países -sería difícil citarlos todos aquí por falta de tiempo- que están siendo ya conscientes de que esta situación cambia.
Termino para decir que entendemos que hay que seguir en esta misma línea y que, por mi parte, como ponente recomiendo a mis colegas la votación favorable tanto de mi informe, como de los otros dos.
Señora Presidenta, el programa SAVE es, junto con el programa ALTENER, nuestra única arma para cumplir el nivel de reducción que nos hemos marcado en Kioto, a saber, el 8 %.
Precisamente por esta razón, resulta asombroso e incomprensible que SAVE II, por ejemplo, solamente esté dotado con 68, 45 millones de ecus, distribuidos a lo largo de cinco años, y que ALTENER tan sólo cuente con 281, 1 millones de ecus, asimismo para cinco años, en tanto que al mismo tiempo estamos dispuestos a gastar 170 millones de ecu en un año en cuestiones de fusión nuclear.
El Consejo no quiere lo que queremos nosotros y todos somos conscientes de ello.
Señora Presidenta, señoras y señores, quisiera dar las gracias a mis colegas y comparto su opinión de que en este tema todos estamos de acuerdo.
En caso de que mantengamos la situación actual, el volumen de las importaciones y, por tanto, nuestra dependencia, habrá aumentado del 50 al 70 % en el año 2020.
Si queremos salvar nuestra credibilidad política, debemos garantizar como mínimo una mejora anual de la eficacia energética del 2, 5 %, bastante superior al 0, 6 % actual.
La Comisión opta por un 1, 6 %, pero podemos ir más allá.
Consideramos oportuno que se establezca una cuota del 18 % tal y como exige la Comisión.
Señora Presidenta, la Comisión de Medio Ambiente ha elaborado opiniones en dos ámbitos que forman parte de los programas marco plurianuales sobre acciones en el sector de la energía.
Cuando lo menciono es porque el segundo punto -la participación del consumidor medio- resulta fundamental para alcanzar los objetivos deseados.
Señora Presidenta, a decir verdad, lo único que uno puede opinar con respecto a estos tres informes es que están bien, que merecen nuestra aprobación.
La energía hidroeléctrica y la biotecnología representan juntas el 95 % de todas las fuentes de energía renovable.
Ahora bien, en el apartado agrícola de la Agenda 2000 se echa en falta un capítulo fundamental dedicado a las energías renovables.
von Blottznitz tiene toda la razón cuando dice que sin medidas legislativas no vamos a ninguna parte.
Para alcanzar los objetivos del Libro Blanco, por no hablar del objetivo aún más ambicioso que propone la comisión parlamentaria, es necesario lograr un aumento del uso en el sector de la biomasa.
Desearía resaltar dos cuestiones.
El primero de ellos es, claro está, el medio ambiente.
Además, estas energías nuevas deberían permitirnos también reducir nuestra dependencia con respecto a nuestros socios extranjeros que nos abastecen de petróleo, de gas o de otras energías.
Este porcentaje debería elevarse a un 70 % en el 2020, algo que no se hará sin riesgos.
Por otra parte, es preciso señalar que la evolución tecnológica sin duda ha hecho bajar los precios de las energías nuevas pero de forma aún demasiado insuficiente, y es preciso financiar programas de investigación tecnológica en este ámbito.
Asimismo espero, señor Comisario, que aplique la estrategia de incrementar la utilización de dichas fuentes de energía en las negociaciones con los candidatos a la adhesión, porque si los demás Estados miembros se han obligado a conseguir el objetivo de Kioto también deberán alcanzar esta meta los seis primeros países candidatos que para aquel entonces ya formarán parte de la Unión.
Señora Presidenta, observo con alegría que existe un gran acuerdo sobre la importancia de desarrollar nuevas formas de energía entre los que estamos en el Parlamento y la Comisión.
Y sabemos que el uso de combustibles fósiles se doblará de aquí al año 2020.
Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo, quiero decir que quizá no sea estrictamente necesario ser tan pesimista como alguno de los colegas que han hablado.
Acabo de volver del norte de Austria, que es un lugar donde hay más techos solares que en toda España, a pesar de que tienen menos sol, y donde el 30 % de la energía es ya energía renovable.
Simultáneamente a esta reunión en Wels sobre energía solar, que continuaba las reuniones de Madrid y Milán, se celebraba en Niza un gran congreso de la European Wind Energy Association con centenares de personas presentes.
Y hay muchos países Holanda, Suecia, Finlandia, Grecia -que está cubierta también de paneles solares- que han tomado en serio las energías eólicas.
Está creciendo enormemente esa energía, como, por ejemplo, en Navarra, que tiene ya más del 20 % de sus necesidades así cubiertas.
Yo creo que el experimento que quiere iniciar ahora la Comisión -el llamado take off , el despegue-, con los 100 municipios que aspiran a estar enteramente servidos y suministrados por energía renovable de todo tipo, son una prueba de que algunos Gobiernos, a pesar de todo, empiezan a ser sensibles, de que empieza a haber disposiciones legales vinculantes.
Los tres informes forman parte de una iniciativa comunitaria más amplia para un futuro energético más limpio y más viable.
La promoción de fuentes de energía renovables y la mejora de la eficiencia energética constituyen los ejes principales de nuestra política encaminada a la lucha contra la contaminación del medio ambiente y a la reducción de las emisiones de dióxido de carbono.
Claro que, tras la aprobación de los programas ALTENER y SAVE en los próximos meses, el programa marco sobre energía podrá ya funcionar como un conjunto unitario y como un plan global para la energía.
El programa ALTENER constituye un medio fundamental para la aplicación de la estrategia comunitaria y el plan de acción sobre fuentes de energía renovables, mediante el cual aspiramos a conseguir nuestro objetivo.
Dentro del marco del programa ALTENER continuarán el desarrollo de modelos para el equipamiento de fuentes renovables así como el desarrollo de estrategias y el reforzamiento de aquellos medios que favorecen la introducción de las fuentes de energía renovables en el mercado.
Nuevos procedimientos de producción vendrán a reforzar la contribución del programa ALTENER a la campaña, anunciada en el Libro Blanco, del llamado despegue de las fuentes de energía renovables.
Me refiero a las enmiendas números 2, 6, 11, 14, 16, 21 y 22.
La enmienda número 3 se refiere a la adopción de un plan de acción comunitario que ya ha sido adoptado.
Preferiríamos la referencia a la aplicación del plan de acción, tal y como está formulado en la propuesta de la Comisión.
La enmienda número 15 prevé un nuevo objetivo para el programa que ya está contenido en el objetivo 1, 1a, y además hace referencia a acciones que deberán emprenderse de acuerdo con el punto 2e.
La enmienda número 12 no puede ser aceptada porque se refiere al coste indirecto y a la competitividad mientras que la interiorización del beneficio de las fuentes de energía renovables y los diversos procesos y medios para la mejora de la competitividad de las fuentes de energía renovables ya están desarrolladas en el Libro Blanco.
La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas números 27 y 28 porque sobrepasan el rango de este programa.
Tampoco podemos aceptar la enmienda número 29 porque consideramos que la parte orgánica de los residuos urbanos constituye una fuente de energía renovable.
Por último, aceptamos, de entrada, la enmienda número 30 pero consideramos que ya está incluida en el seguimiento del progreso de las fuentes de energía renovables previstas en el artículo 2.
Quisiera dar las gracias de manera afectuosa a la ponente por la calidad de su informe.
Todos estamos de acuerdo en que el programa SAVE constituye un elemento importante dentro de la estrategia para el uso racional de la energía y para la limitación de las emisiones de dióxido de carbono en la Unión Europea.
El programa SAVE seguirá respaldando las indicaciones sobre energía y el desarrollo de modelos de eficacia energética de los aparatos que consumen energía.
La Comisión propondrá nuevas medidas legislativas sí están completamente justificadas a escala comunitaria en aquellos casos en que otros medios, como los acuerdos autovinculantes con la industria, todavía no se hubiesen demostrado eficaces.
Además, las iniciativas de la Comisión para la adopción de nuevas medidas legislativas no dependen de la aprobación del programa SAVE.
Las enmiendas números 1, 6, 9, y una parte de la enmienda 11, que prevén el incremento de las iniciativas legislativas de la Comisión no son adecuadas para este marco concreto y por ello no podrán ser aceptadas.
La enmienda número 13, una parte de la enmienda número 15 y también las enmiendas 9 y 20, en las que se proponen más campos de estudio y acciones piloto para experimentar, limitan de forma esencial el rango del programa y la flexibilidad de las iniciativas y por ello no podrán ser aceptadas.
La Comisión tampoco puede aceptar la enmienda número 4, porque la evaluación del programa SAVE por parte de expertos independientes ha demostrado que el programa ha contribuido en gran medida a la mejora de la eficacia energética dentro de la Comunidad.
La enmienda número 5 y parte de la enmienda número 11 tampoco pueden ser aceptadas porque el objetivo del 1, 5 %, aunque era deseable y con el que en principio podríamos estar de acuerdo, en la práctica ha sido considerado exageradamente optimista.
La enmienda número 18 no puede ser aceptada porque crea una confusión entre los programas SAVE y ALTENER; la enmienda número 12 tampoco, porque crea confusión, por las mismas razones, entre el programa SAVE y el quinto programa sobre la investigación y la tecnología.
Tampoco podemos aceptar la enmienda número 21 porque consideramos que la búsqueda de complementariedad con los programas que se están desarrollando en los Estados miembros hace más eficaz nuestra actuación.
Deseamos la participación de los países de Europa central y oriental y también deseamos la participación de Chipre y de Malta en el programa, pero queda claro que la financiación de su participación no podrá ser cubierta con el presupuesto del programa SAVE porque debilitaría la materialización del propio programa.
A pesar de ello, tras las deliberaciones con la Presidencia, con algunos de los Estados miembros y también con el Parlamento, hemos comprobado que nuestra propuesta era más ambiciosa de lo que los Estados miembros podrían aceptar en estos momentos.
Señora Presidenta, quisiera dar las gracias una vez más a los tres ponentes por sus excelentes informes que tanto han contribuido al desarrollo de los debates y nos han acercado más a nuestro objetivo común que no es otro que un futuro energético viable.
Señora Presidenta, si he entendido bien el Comisario se niega a aprobar las enmiendas nº 6 y nº 11.
No es necesario incluir las iniciativas legislativas en el programa SAVE.
El debate queda cerrado.
La configuración de los gastos es muy similar en los diferentes Estados miembros.
Me he enterado asimismo de que hay bancos centrales que han comenzado a cobrar comisiones por realizar operaciones de cambio.
Debemos saber cuáles eran los gastos y costos bancarios antes de la introducción del euro y cuáles son los que se cobran después del establecimiento del euro.
Antes de la introducción del euro, como sus Señorías saben muy bien, la Comisión adoptó la recomendación 98/286 relativa a los gastos bancarios asociados a la conversión en euros.
La misma prevé que los bancos no carguen gastos por la conversión de las cuentas de la unidad monetaria nacional del Estado miembro participante en la unidad del euro, por ejemplo del franco francés al euro en Francia, ni tampoco por la conversión de los pagos de la unidad monetaria nacional a la unidad europea y viceversa.
Como saben, es necesario distinguir entre dos tipos de operaciones: el cambio de billetes de la zona euro y los pagos transfronterizos.
La desaparición del riesgo de cambio que es entre el 15 y el 20 % de los gastos adeudados, y la mayor competencia debida a la transparencia deberían dar lugar a una reducción de las comisiones de cambio que en parte ya se ha registrado.
La Comisión está siguiendo muy atentamente los recientes avances en este ámbito y ha puesto en marcha una serie de acciones para asegurar el correcto funcionamiento de la competencia en los precios de cambio de los billetes en la zona euro.
El 12 de enero de 1999 me dirigí por carta a las asociaciones bancarias europeas para pedirles que me facilitaran la información necesaria para hacer una comparación entre el nivel de las comisiones antes y después de la introducción del euro.
Pedimos asimismo a los bancos de la zona euro que enviaran dicha información a la Comisión, como muy tarde, el 31 de marzo, a través de sus asociaciones europeas.
Dichos mensajes se refieren al nivel de las comisiones o a la subsistencia de comisiones más que al incumplimiento del marco jurídico o de la recomendación.
Más recientemente, el señor Comisario Van Miert ha realizado investigaciones sobre posibles incumplimientos de las normas de competencia para garantizar que entre los prestadores de servicios financieros haya competencia en términos de comisión de cambio y demás gastos bancarios, tema tocado en particular por el Sr.
Sus Señorías se preguntan asimismo si la desaparición del riesgo de cambio ha influido o no en el nivel de las comisiones cobradas por dichos servicios.
Hemos recibido algunos datos parciales en contestación a la solicitud de 12 de enero; los hicimos públicos el 29 de enero, pero contamos con tener un marco completo de la situación sobre la base de la información que solicitamos para el 31 de marzo, y vamos a informar al Parlamento sobre las valoraciones que aflorarán de dicho marco.
Más de un año antes del comienzo de la tercera fase, este Parlamento trató, en diversas ocasiones, de la cuestión que hoy nos preocupa, es decir, la cuestión de las comisiones de los gastos bancarios durante la fase transitoria, y en dos ocasiones llegó a una conclusión que manifestó a la Comisión: la de que sería necesario que la Comisión usara de su capacidad de iniciativa para preparar un instrumento normativo, un reglamento en definitiva, que pusiera límites concretos, que estableciera una disciplina, para evitar abusos en un campo como éste.
Es difícil creer la afirmación que hacen algunos bancos de que la componente del riesgo de tipo de cambio dentro de la antigua comisión representaba únicamente el 10 % de esta comisión.
Hoy, el Comisario nos dice que es entre el 15 % y el 20 %.
Hoy, cambiar una moneda en la zona euro cuesta más caro que en 1998.
Me contestó que la lira es nuestra unidad nacional, por lo que repliqué que, en realidad, desde ahora la lira, o el franco, el marco, la peseta son las unidades nacionales de la moneda única desde el 1 de enero de 1999.
También, respecto a esto, se ha hablado de comisiones de hasta un 4 por ciento efectivo o más.
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera decir que uno de los principales argumentos empleados para convencer a los ciudadanos de la UE sobre los beneficios de la moneda única era el hecho de que el euro reduciría los costes de los viajeros y empresas que participan en el comercio transfronterizo.
No obstante estos argumentos, las cargas por cambiar monedas de la zona euro han permanecido relativamente altas, al igual que las comisiones bancarias por transferencias transfronterizas, a pesar de que todas las monedas están actualmente inevitablemente unidas.
El Parlamento ha insistido coherentemente en que las conversiones obligatorias entre las monedas nacionales y el euro deben ser eliminadas cualquiera que sea su forma.
Es importante que las instituciones europeas permanezcan vigilantes respecto de esta cuestión.
Esta información debe tener en cuenta la estructura de las comisiones bancarias y debe permitir comparaciones directas entre los costes de conversión antes y después de la introducción del euro de modo que se maximice la transparencia en este importante asunto.
El sector bancario y financiero debería asumir la confección de un código de conducta para garantizar que la legislación financiera de la UE que rige estas monedas es aplicada de forma estricta.
Sigue habiendo costos bancarios y en algunos casos incluso se han disparado.
Señora Presidenta, señor Comisario, leo en Le Monde del miércoles 10 de marzo el título siguiente: «El euro sigue siendo una moneda virtual para los consumidores», y en subtítulo: «Dos meses después de su creación, la divisa europea constituye, en el día a día, una forma de pago marginal».
Así pues, dos meses después de su introducción con gran estruendo, y tras un aporreamiento publicitario sin precedentes, antes del 1 de enero de 1999, en el que participamos también como diputados, el euro no sólo no se impone ante los consumidores sino que despierta inquietudes e interrogantes.
Sin duda era previsible que en el interior de los Estados miembros, las monedas nacionales no fueran suplantadas con rapidez por el euro en las operaciones diarias.
En su lugar, creo que los gastos se han incrementado.
Segundo ejemplo, un ciudadano me escribe para señalarme que por 268 francos luxemburgueses enviados a Alemania, ha pagado 200 francos luxemburgueses de gastos bancarios.
Todo esto no está hecho para desarrollar el mercado único de los servicios financieros al consumidor.
En su comunicación sobre los servicios financieros, la Comisión explica que, en todos los ámbitos que tienen relación con el simple consumidor, las diferencias son enormes de un país a otro.
Por último, es inaceptable que los bancos todavía no hayan desarrollado un sistema barato y eficaz para los pagos transfronterizos de los consumidores.
El desarrollo de un sistema barato de pagos transfronterizos para los consumidores, me parece a mí que debería tener la más alta prioridad.
Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a todos los oradores.
Las cifras que se desprenden de las primeras declaraciones parciales de las asociaciones bancarias indican que las comisiones por el cambio de billetes de banco han descendido en muchos casos entre un 15 % y un 40 % dependiendo de la cantidad y la moneda que se estuviera cambiando.
También indican, no obstante -y esta es la parte más insatisfactoria- que las reducciones han sido menores cuando han sido cantidades pequeñas -por ejemplo, aquellas equivalentes a menos de 100 euros- las que se han cambiado, y en algunos casos las comisiones por cambiar pequeñas cantidades bien han podido aumentar.
Las diferencias aparecen cuando aparentemente algunos de ustedes parecen pensar que simplemente estipular el nivel de las comisiones a través de una directiva o un reglamento sería tanto necesario como suficiente.
Aquí el instrumento apropiado es uno cuya legislación ya ha sido promulgada -la directiva sobre transferencias internacionales de crédito de principios de 1997.
Tal y como indiqué en mi anterior intervención, ahí el problema reside en la tardía transposición por parte de los Estados miembros -de ahí las acciones frente a los ministros de Finanzas.
Así en nuestro proyecto de directiva se previó la posibilidad de que otras instituciones crearan dinero electrónico - por supuesto, siempre que se sometan a un marco apropiado.
Por tanto, todos compartimos el punto de vista de que se trata de un asunto extremadamente serio, de gran importancia, como todos ustedes destacan, para la credibilidad del euro y, además, para el sistema financiero.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, la propuesta de la Comisión responde sólo en parte a la reorganización del mercado común del tabaco.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural presenta modificaciones sobre cuatro puntos y pensamos que van a ser aceptadas.
Por lo tanto, lo que propone nuestra comisión, tras los estudios y los debates celebrados, es que podría hacerse una transferencia de como máximo el 25 %, al menos en el caso de Grecia.
Estos son los cuatro puntos sobre los que nuestra comisión ha presentado modificaciones y que creemos que la Comisión aceptará.
Por ello, lo que propone nuestra comisión es rechazar dichas enmiendas -y se han rechazado enmiendas similares en la Comisión- porque, como hemos dicho, creemos que hay que apoyar económica y socialmente al sector del cultivo de tabaco. Ésa es la verdad y ésa es la realidad.
Estamos castigando a nuestros productores de tabaco y dando un premio a los productores de tabaco de otros países que no pertenecen a la Comunidad y creando, además, un enorme problema social en la Unión Europea.
Señora Presidenta, la presente propuesta de la Comisión que estamos debatiendo esta tarde trata de regular asuntos relativos a las primas y a los umbrales de garantía del tabaco en hoja.
La suma suplementaria concedida a los tabacos cultivados en Austria, Bélgica, Francia y Alemania va a verse incrementada entre un 50 % y un 65 % respecto a la de la cosecha de 1992, de acuerdo con la Decisión del Consejo del 22 de junio de 1998.
De forma paralela y para mantener el equilibrio financiero, el nivel total de los umbrales de garantía descenderá en un 0, 95 % entre 1999 y el año 2001.
Las primas se incrementan un 10 % y la ayuda específica que se pagaba a través de las organizaciones de productores disminuye de forma correspondiente.
En este punto quisiera señalar que el valor de las primas ha descendido en términos reales un 5 % en relación con el de 1995.
La cuestión es que hemos estado durante 28 años apoyando el crecimiento del tabaco dentro de la Comunidad y la dependencia económica que lleva consigo.
Pretendíamos que, en los países donde la dependencia es mayor, tuviera efecto en el 2008 -en diez años- y en los países del norte, en los que, como hemos oído, existe una propuesta para aumentar las sumas disponibles de un 50 a un 65 % en relación con la cosecha de 1992, queremos que se abolan en cinco años.
Nos movemos en la dirección equivocada y estamos creando un problema de salud.
Si bien es cierto que fumar hace daño, no es menos cierto que no conseguiremos resolver el problema reduciendo o eliminando la producción de tabaco en Europa.
Señora Presidenta, la propuesta de la Comisión relativa a la determinación de las primas y a las cuotas del tabaco para los próximos tres años está centrada principalmente en dos temas.
En lo que concierne al primer asunto, la Comisión, muestra su ignorancia acerca de las condiciones objetivas de producción en aquellas regiones concretas donde se cultivan dichas variedades, proponiendo la sustitución de algunas, como la mavra y la tsebelia, en suelos donde ello no es posible.
En lo que concierne al segundo asunto, la introducción de la variedad Katerini en Italia va a alterar el funcionamiento del mercado del tabaco tanto en los precios como en las reservas y tendrá una repercusión negativa en el equilibrio de la oferta y de la demanda y en la calidad del tabaco de esa variedad puesto que las condiciones edáficas y climáticas de las nuevas regiones de cultivo son completamente distintas a las de aquellas regiones donde se viene cultivando desde hace 30 años.
El objetivo de dichas enmiendas es la mejora de las condiciones de producción del tabaco, el inicio de una adaptación razonable y dentro de un plazo factible para la mejora de la calidad de tabaco y supone el apoyo a la renta de un gran número de familias del ámbito rural europeo que viven en las regiones más pobres de la Unión Europea, algo que no ha tenido en cuenta el redactor del informe.
Señora Presidenta, Señorías, el Informe Trakatellis es un informe moderado.
En mi país llega a pagar un 82 %.
Señora Presidenta, no podía dejar pasar por incomparecencia la que sea posiblemente mi última oportunidad de resaltar en este Parlamento el sin sentido de subsidiar con más de 1 millón de Ecus el crecimiento de un producto que mata y lisia a sus consumidores.
Ahora estamos discutiendo una propuesta de la Comisión para aumentar los pagos a los productores de tabaco de cuatro de los países más ricos de la Unión Europea, teóricamente porque producen tabaco de mejor calidad.
Francia, Alemania, Bélgica y Austria no son países tan pobres o con un suelo tan pobre que no puedan crecer allí otros cultivos.
No hay en absoluto ningún motivo social, tal y como, por ejemplo, pudiera ser el caso de Grecia o España, para que se emplee dinero público en ese sentido.
Fui una voz solitaria en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en el día de la votación, al apoyar las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor y algunas mías muy semejantes, que pedían la retirada gradual de las subvenciones para todo tipo de tabaco.
Aumentar las subvenciones durante tres años a los países ricos es indefendible.
El cultivo de tabaco desempeña un papel fundamental en la agricultura europea, en general, y en la de algunos Estados miembros, en particular.
Creo poder afirmar que todos somos conscientes de la enorme presión social y económica a la que están expuestos los habitantes de estas regiones.
Señora Presidenta, señoras y señores, tanto la propuesta de la Comisión como el informe que tenemos delante se ajustan a la perfección a la siguiente fórmula: política estructural a costa de la salud.
Difícilmente puedo creer que ahí donde crezca el tabaco no puedan prosperar otros cultivos.
De cara a las regiones más débiles -en este contexto Grecia e Italia- debemos modificar y mejorar la actual política estructural.
Las cuotas de las variedades con altas posibilidades de venta y elevados precios de mercado experimentan un incremento en tanto que las cuotas para las variedades con menor posibilidad de venta y precios de mercado más bajos sufren un recorte.
Llevamos subvencionando el cultivo de tabaco desde hace 28 años y por ahora no parece haber el menor indicio de que ello vaya a cambiar.
Dicho esto, quisiera abordar muy brevemente las principales cuestiones que plantean las enmiendas propuestas.
Además el impacto de la propuesta en los productores es reducido, ya que los umbrales de garantía son los mismos para todos los grupos de variedades, a excepción del grupo V; para este grupo el nivel de los umbrales actuales es inferior en un 30 % para Grecia y en un 22 % para Italia.
Las enmiendas 4 y 5 que se refieren al impacto negativo de la conversión monetaria, no pueden aceptarse porque, según la Comisión, en la organización común del mercado del tabaco deben regir las mismas reglas que rigen en las demás OCM.
En lo que se refiere a las enmiendas sobre los umbrales de garantía, o sea, la 7, 8 y 9, la Comisión quiere evitar crisis de mercado para todas las variedades del grupo V que superan los precios reducidos de mercado y que deben hacer frente a la competencia de los cigarrillos orientales producidos en Europa oriental y en la antigua Unión Soviética.
Por tanto, si estamos dispuestos a evaluar el impacto que tendrá en el sector el propuesto traspaso de cantidades a otros grupos, confirmamos nuestras reservas ante una posible reducción del grupo V.
Las enmiendas 11, 12, 14 y 15 se refieren al desinterés obligatorio de la Comunidad.
Señor Trakatellis, obviamente, el informe tiene un valor que va más allá de cada una de las enmiendas y es al planteamiento de conjunto que hemos dirigido palabras de valoración.
En cuanto a las enmiendas sobre los umbrales de garantía, la Comisión quiere evitar crisis de mercado para todas las variedades del grupo V que superan precios de mercado reducidos y que deben hacer frente a la competencia de los cigarrillos orientales producidos en Europa oriental y en la antigua Unión Soviética.
Por lo tanto, si estamos dispuestos a examinar el impacto que tendrá en el sector el traspaso de cantidades propuesto a otros grupos, confirmamos nuestras reservas con respecto a una posible reducción del grupo V.
Tengo la impresión que no ha aceptado ninguna, pero al menos que lo diga claro para que no nos vayamos de aquí sin enterarnos.
Señora Presidenta, estoy tratando de interpretar de la mejor manera posible la posición de la Comisión en una materia que, como saben, no es de mi competencia, sino del señor Comisario Fischler.
Por tanto, se aceptan las enmiendas 7, 8 y 9 con el traspaso y, en consecuencia, la modificación del Anexo II para traspasar cantidades del grupo III al grupo I y al grupo II en Francia.
La Comisión se reserva la posibilidad de examinar las demás transferencias que también están cubiertas por las enmiendas 7, 8 y 9, es decir, las que figuran en el Anexo II, al objeto de reducir la disminución del grupo V en Grecia y las que figuran en el Anexo II contra la introducción de la Katerini y de variedades similares en Italia.
El debate queda cerrado.
Prevé que en el régimen aplicable a los otros agentes de las Comunidades se incorpore un nuevo artículo 78 en el que se establezca que los asistentes parlamentarios pertenecen al colectivo de los otros agentes de la Unión Europea y que el régimen aplicable a dichos asistentes debe detallarse en unas disposiciones generales de ejecución cuya elaboración incumbe al propio Parlamento.
El fundamento jurídico para el Estatuto de los funcionarios y el régimen aplicable a los otros agentes -recogido en el tratado de fusión- no contempla una delegación de poderes al Parlamento.
Y no soy el único en opinar así, puesto que el Tribunal de Justicia Europeo llegó a la misma conclusión en su sentencia de 7 de mayo de 1992.
Es lo que he propuesto en la Comisión de Asuntos Jurídicos en un segundo informe.
Por todo lo anterior, les ruego encarecidamente que se adhieran al informe original de la Comisión de Asuntos Jurídicos y que no respalden la propuesta de la Comisión.
Confiamos en que sean aprobadas por amplia mayoría en beneficio de nuestros más estrechos colaboradores.
El segundo componente de nuestra propuesta salvaguarda la autonomía del Parlamento a la hora de tomar decisiones relativas a asuntos internos.
El primero es breve y categórico.
Señora Presidenta, quiero sumarme a aquellos que han dicho que el trabajo en torno al Estatuto no ha sido fácil, sino, por el contrario, muy difícil.
Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, me pregunto si no sería más educado que me girase hacia las cabinas de interpretación, ya que creo que hay más personas en esas cabinas que en el hemiciclo.
Sin embargo, un principio simple y fundamental de cualquier doctrina social es que cada persona que trabaja tiene derecho a una remuneración justa.
La propuesta de la Comisión fue elaborada a petición del Presidente del Parlamento y sobre la base de un informe de la Mesa del propio Parlamento.
La propuesta de la Comisión ofrece el fundamento jurídico que les permite, Señorías, otorgar a sus asistentes el estatuto de agentes auxiliares.
Las enmiendas 1, 4, 5 y 11 se refieren a la normativa relativa a los gastos y dietas de los diputados.
El debate queda cerrado.
