Gracias, señora Hawlicek.
Gracias, señor Wolf.
Votaciones Señora Presidenta, me permito proponer que se posponga la votación sobre la propuesta de resolución legislativa, en analogía con la práctica en otros informes agrícolas y, sobre todo, porque la Comisión, contrariamente a la promesa que realizó en Estrasburgo, no nos ha comunicado su postura sobre los informes hasta ayer por la tarde.
El Parlamento decide el aplazamiento de la votación y la devolución del informe a comisión Señora Presidenta, aun quisiera aclarar algo sobre la votación del Informe Graefe zu Baringdorf.
Quiero aprovechar la ocasión y pedir el voto a mis colegas para que, de conformidad con el artículo 60 (2), pospongamos esta votación final, es decir, hasta el momento de la resolución legislativa.
Antes de la votación sobre el proyecto de resolución legislativa Someto a votación la propuesta de nuestro ponente de aplazar la votación del proyecto de resolución legislativa.
El Parlamento decide el aplazamiento de la votación y la devolución del informe a comisión Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, nos encontramos en mi opinión ante una dificultad cierta.
Tengo la impresión de que, ya que necesitamos 314 votos, sí que precisamos de una asistencia algo mayor para esta votación.
Por otra parte, también es cierto que la posición común del Consejo nos fue trasladada el 5 de noviembre.
Se somete a votación la propuesta de aplazamiento de la votación para febrero.
Señor Presidente, he votado a favor del Informe Mulder porque ha sido la primera vez en que en una resolución del Parlamento Europeo se ha aludido oficialmente al principio de cofinanciación.
Esto puede y debe regularse en parte -un 25 % o incluso un 50 %- de forma más racional, de modo que las regiones y los estados nacionales pudiesen asumir ellos mismos esa parte de la financiación agrícola.
Va a ser preciso orientar las acciones necesarias con el fin de alcanzar objetivos tan importantes como son los requisitos medioambientales, el desarrollo rural y el desarrollo económico regional.
El objetivo de todos los europeos ha de ser asegurar la paz y la estabilidad en nuestro continente.
Los consumidores han venido pagando demasiado por los alimentos, los contribuyentes han contribuido demasiado en sus declaraciones de la renta y los pequeños agricultores en apuros y los agricultores de las regiones de montaña no han recibido el apoyo que necesitaban.
La reforma de la política agraria común es una condición previa para el proyecto de ampliación, que nos parece uno de los pasos más importantes dados por la Comunidad Europea en nuestro tiempo.
El objetivo de todos los europeos ha de ser asegurar la paz y la estabilidad en nuestro continente.
El grupo socialdemócrata sueco considera que es correcto y completamente necesario apostar por el desarrollo de las zonas rurales.
sobre el informe Garot (A4-0494/98) El grupo de los socialdemócratas suecos considera que corresponde a los propios Estados miembros decidir si quieren permitir ayudas al 20 por ciento de las novillas dentro del máximo establecido para las vacas lecheras, lo cual implicaría para Suecia el restablecimiento a su formulación original del límite máximo para los animales machos.
El objetivo de todos los europeos ha de ser asegurar la paz y la estabilidad en nuestro continente.
La supresión de este tipo de producción aumentaría la fragilidad de unas regiones que ya se ven afectadas por un intenso despoblamiento.
En cuanto a la reducción de los precios en un 30 %, es inaceptable.
Por lo tanto, la reducción del 30 % no tendrá ningún efecto que permita ganar cuotas de mercado, sino que provocará a la vez una mayor fragilidad del sector y un fuerte descenso en la renta de un cierto grupo de productores agrarios, el que ya tiene los ingresos más bajos.
Concluyendo, lo que hoy se nos propone es un fuerte descenso del precio de la carne de vacuno, compensado sólo parcialmente; y a partir del 2003 -para cumplir nuestras obligaciones internacionales según nos explicarán- es indispensable reducir las ayudas compensatorias.
Señor Presidente, por supuesto, compartimos la opinión del ponente de que la reducción de los precios de garantía para la carne de vacuno en un 30 % es especialmente drástica.
Los actuales precios de garantía de la UE serían desastrosos para los países y constituirían un pesado obstáculo para adhesión.
La reducción de los precios de garantía al nivel del mercado mundial nos parece excesiva.
Consideramos que se debe reducir el precio de intervención para la mantequilla y la leche desnatada en polvo a los niveles del mercado mundial, lo cual supondría un descenso del 30 % en lugar del 15 % propuesto.
La razón para ello radica en que el informe sólo reducirá el precio de intervención en un 10 %, frente al 15 % propuesto por la Comisión.
El objetivo de todos los europeos ha de ser asegurar la paz y la estabilidad en nuestro continente.
Por otro lado, más del 90 % de la producción lechera europea se consume en el propio mercado europeo. ¿Por qué la Comisión rechaza entonces el sistema del «doble precio-doble contingente» que se utiliza en algunos países, como Canadá?
El grupo Europa de las Naciones votará en contra de la propuesta de la Comisión porque nada justifica, en el sector lechero, una reforma de la organización común del mercado de la leche y de los productos lácteos.
Apoyamos la primera parte del informe que respalda la propuesta de la Comisión por la que se reduce el precio de intervención de los cereales en un 30 %.
El objetivo de todos los europeos ha de ser asegurar la paz y la estabilidad en nuestro continente.
El grupo Europa de las Naciones lo lamenta y desea recordar su interés por este sector que puede permitir avances importantes en materia medioambiental (energías renovables, biocombustibles, etc.).
Debido a la prohibición de utilizar harinas de origen animal en la alimentación de los rumiantes a consecuencia del problema de la EEB, la tasa de autoabastecimiento de la Unión Europea ha descendido del 20 % al 10 %.
En efecto, si aplicáramos la reforma tal como se nos propone, la producción europea de maíz se vería drásticamente reducida.
sobre los informes Mulder, Graefe zu Baringdorf, Garot, Goepel y Fantuzzi Hemos optado por apoyar en líneas generales la propuesta de la Comisión durante la votación sobre la función de la agricultura en la Agenda 2000.
La propuesta de la Comisión para reducir los precios de intervención como un procedimiento de reestructuración se contrarresta tanto por las exigencias de compensaciones plenas por medio de ayudas directas, como por el establecimiento de nuevas ayudas o de otras intervenciones de regulación del mercado.
Habría que impedir el intento de sumisión a la OMC y rechazar nuevas disminuciones del precio que van a engendrar nuevas disminuciones de las rentas agrarias -que en Portugal han descendido ya un 13 % en cada uno de los dos últimos años- sin que hubiera una plena y total compensación.
Coincido asimismo en la necesidad de incluir en el ámbito de la sección «Orientación», las medidas de desarrollo rural previstas en el marco del Objetivo 1 y de las iniciativas comunitarias.
Estoy de acuerdo además con la necesidad de garantizar la cofinanciación nacional de las medidas de apoyo a la renta de los agricultores, así como de dar mayor realce al principio de subsidiariedad de las ayudas.
En función de todo lo expuesto anteriormente, no podemos mostrarnos de acuerdo con las enmiendas de la comisión 1, 2, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 15, 17 y 20.
Al fomentar la protección de los animales, es fundamental establecer los sistemas de cría de acuerdo con las pruebas científicas que demuestren ser más satisfactorias para no inhibir el comportamiento natural de los animales.
Hemos apoyado parte de las enmiendas, puesto que implican mejoras en este campo, sin embargo, hemos votado en contra del informe en su conjunto.
Creemos obligada una reconversión a largo plazo de esta cría hacia otras formas de cría que tengan más en cuenta el medio ambiente y el bienestar de los animales.
sobre el informe Hermange (A4-0004/99) A finales del siglo XX, ¿aún tiene la familia un papel que desempeñar en nuestras sociedades europeas?
Los debates que agitan regularmente a nuestros parlamentos nacionales, a nuestras instituciones regionales y a nuestros medios de comunicación no dejan lugar a dudas.
Los sociólogos y demógrafos están todos de acuerdo en reconocer que la familia es la que da cohesión a un sistema social.
Teniendo en cuenta esta situación, la Unión Europea debe actuar dentro de sus propias instituciones y ante los gobiernos de los Estados miembros para hacer valer estos argumentos: no existe sociedad equilibrada sin un apoyo activo a la familia.
Los responsables políticos deben atreverse a recordar a los padres que, sea cual sea su estado civil y el estado de sus relaciones personales, al tener niños han contraído el deber de mantener entre ellos un mínimo diálogo sin el cual dejarían a su progenie abandonada a su propio cuidado.
Simpatizamos en gran medida con las conclusiones del presente informe por lo que respecta a las condiciones de la infancia en los Estados miembros de la Unión Europea.
Los convenios sobre las condiciones de la infancia están ya regulados en el Consejo de Europa y en las Naciones Unidas, donde los Estados miembros de la UE cuentan con representación.
Por todo ello, hemos optado por abstenernos en los apartados que son dignos de apoyo y por pronunciarnos en contra del informe en la votación final.
Habría sido positivo que se hubiera abordado también este aspecto.
El informe de nuestra compañera Hardstaff pone perfectamente de relieve este problema y su complejidad.
sobre el informe Titley (A4-0482/98) El desarme global constituye un objetivo fundamental de la política de seguridad.
En el apartado 3 del informe se señala que una política europea sobre material de guerra constituye un elemento importante en el refuerzo de la identidad de seguridad y defensa europea en el seno de la OTAN.
Por lo que respecta al artículo 223 del Tratado de Roma, las armas no pueden considerarse mercancías o productos normales que puedan venderse libremente, sino que, por el contrario, exigen la existencia de reglas restrictivas especiales.
La opinión del informe de que la producción del sector armamentístico debe adecuarse a las acciones que se emprendan bajo los auspicios de la PESC y las exigencias específicas que plantea al material militar reflejan un deseo de convertir a la UE en una superpotencia militar -un deseo al que nosotros nos oponemos.
Para avanzar sin obstáculos, sin embargo, las industrias necesitan un marco de referencia claro establecido por la Unión Europea y los Estados con arreglo a la PESC.
Un informe especial del «Arms Trade Resource Centre World Policy Institute» de los Estados Unidos explica claramente cómo puede el desprevenido contribuyente terminar ayudando a los mercaderes de la muerte, a los fabricantes de armas.
En Rumania, Augustine incluso prometió ofrecer su apoyo a la candidatura de adhesión de este país a la OTAN una vez que Rumania hubiera adquirido un sistema de radar de Lockheed Martin valorado en 82 millones de dólares.
Hemos optado por votar a favor de este informe pues nos parece excelente que se pida los Estados nacionales que reestructuren sus ejércitos en favor del medio ambiente.
