Señora Roth, a petición suya trataremos el tema hoy por la tarde en la Conferencia de Presidentes, pero para la mañana de hoy y para el debate de actualidad el Parlamento ha adoptado ya su decisión y mantendrá esta decisión.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, el Consejo Europeo que tendrá lugar en Florencia dentro de dos días es de una importancia especial para el futuro de la Unión Europea.
Por otra parte, mi gira por las diferentes capitales me ha confirmado que tanto gobiernos como interlocutores sociales son más conscientes que nunca de que la lucha contra el paro debe ser la prioridad principal.
El planteamiento que he esbozado en mi propuesta para el pacto de confianza ha sido saludado en la mayoría de las capitales.
La conclusión de esta conferencia se corresponde perfectamente con la comunicación de la Comisión y responde exactamente al espíritu de mi propuesta, que pretende una movilización de todos los agentes y una asunción de responsabilidad a todos los niveles.
Es necesario avanzar en aspectos concretos antes de fin de año para completarlo y mejorarlo.
La Comisión ha hecho su propuesta dentro de esta lógica, y yo pido al Consejo Europeo que sea fiel a esta misma lógica que, por otra parte, se desprende de sus decisiones anteriores.
Tercera línea de actuación: acelerar la reforma del sistema de empleo con un refuerzo de la vigilancia en la aplicación de las prioridades de Essen, activando las políticas nacionales de empleo e iniciando los grandes trabajos del futuro del empleo.
No cometamos el error de creer que tenemos mucho tiempo o que podemos esperar tranquilamente a que la situación política se clarifique en tal o cual Estado miembro.
Es necesario transformar esta toma de conciencia en un nuevo impulso que el Consejo Europeo debería dar a los trabajos.
Es necesario confirmar la voluntad política manifestada en Turín, el 29 de marzo último, con motivo de la apertura de la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señoras y señores Diputados, el tercer tema importante para el Consejo Europeo de Florencia es la crisis llamada de las «vacas locas» que ha sacudido a la Unión en los últimos meses.
Nuestros agricultores han sufrido graves pérdidas económicas en todos los lugares de la Unión, nuestros consumidores se han sentido inseguros, nuestras instituciones se han visto paralizadas y el perjuicio causado por esta crisis es grave.
El Consejo Europeo nos ofrece la posibilidad de dar un giro a la situación y es preciso aprovecharla.
Ayer por la tarde, a petición del Consejo de Asuntos Generales, la Comisión definió su posición que formulará en un documento para Florencia.
Por su parte, la Comisión contribuirá plenamente a la búsqueda de una solución a la crisis.
Sin este compromiso no habrá acuerdo en Florencia. (Aplausos) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, me he limitado a los tres expedientes que estimo prioritarios para Florencia, pero desearía también que el Consejo Europeo garantizara que todo estará preparado para que, durante el próximo período de sesiones, pueda tomar las decisiones necesarias que permitan progresar, según el esquema acordado, en el camino hacia la moneda única.
Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo de Florencia constituirá el momento culminante del semestre de Presidencia italiana y el Gobierno de mi país se prepara para esta importante cita consciente de las responsabilidades que nos esperan y también del significado y valor del trabajo llevado a cabo desde el pasado mes de enero.
El Consejo de Florencia va a significar una importante etapa en el camino de aproximación y preparación de cara a los grandes compromisos que esperan a la Unión.
Creo que el Parlamento Europeo, mejor que cualesquiera otras Instituciones de la Unión Europea, puede erigirse en intérprete de la necesidad de los ciudadanos de comprender más ampliamente las oportunidades y los límites del proceso de integración, obteniendo el consenso necesario para lograr esos progresos y esas profundizaciones que van a permitir a nuestros Estados consolidar las ventajas logradas en este medio siglo de democracia, paz estabilidad y prosperidad generalizada.
El Consejo Europeo de Turín, que representó una etapa crucial para el semestre de Presidencia italiana, fijó una agenda para los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
En Florencia se deberá llevar a cabo una valoración de las primeras etapas de la negociación, así como, y sobre todo, determinar con mayor precisión las líneas de reflexión que deberán perseguirse para alcanzar los necesarios acuerdos en relación a los temas más espinosos, como son la definición de los derechos fundamentales y de ciudadanía, la adaptación del sistema institucional con vistas a las futuras ampliaciones, la posibilidad de introducir formas de cooperación reforzada en el Tratado, la inclusión de un apartado específico relativo al empleo, una mejora radical de la acción europea en el ámbito de la justicia y de los asuntos internos, la estructura de una política exterior y de seguridad más coherente, solidaria y eficaz, la simplificación del propio Tratado que facilite su comprensión, otorgando el adecuado relieve a los principios de subsidiariedad y transparencia.
Me refiero, en particular, al tercer pilar en el que se trata de responder de forma concreta a las expectativas de los ciudadanos de la Unión en términos de garantía de su seguridad y de respeto de sus derechos.
Pienso también al capítulo de la política exterior y de seguridad común, cuyos necesarios avances se insertan en las nuevas perspectivas abiertas gracias a la estructura de defensa europea y a la reunión ministerial de la OTAN de Berlín.
El acuerdo alcanzado en dicha importante reunión acerca de la posibilidad de utilización por parte de la Unión Europea Occidental de los medios de la OTAN para sus operaciones dirigidas al mantenimiento de la paz, constituye una confirmación más de que el concepto de identidad europea, de seguridad y defensa es complementario del ineludible vínculo transatlántico que debe ser considerado como parte de un coherente proyecto de estabilidad y de seguridad en Europa.
Le corresponde ahora a la Conferencia sacar de todo esto las consecuencias para la Unión Europea de sus relaciones con la Unión Europea Occidental.
En las conclusiones del Consejo Europeo de Turín fueron decididas las modalidades de asociación del Parlamento Europeo a los trabajos de la Conferencia, en términos ciertamente menos ambiciosos respecto a los deseos de la Presidencia, pero consiguiendo de todos modos un significativo avance respecto a lo previsto en el marco de las anteriores negociaciones para la reforma del Tratado.
Sin embargo, lo que deberá surgir de los debates de Florencia es fundamentalmente una señal política firme e inequívoca para que se acelere el ritmo de los trabajos y supere la etapa de la mera reiteración de las posiciones nacionales en las que, por desgracia, insisten algunas delegaciones.
La ralentización del crecimiento económico, entre finales de 1995 y principios de este año, convirtió en todavía más dramático, si cabe, el problema de la lucha contra el desempleo.
La Presidencia italiana pudo aprovechar la calidad y el alcance del trabajo llevado a cabo por la Comisión y, en particular, de la propuesta del Presidente Santer de un Pacto de Confianza para el Empleo, que otorga la máxima prioridad a dicha cuestión en el marco de la Cumbre Europea de Florencia.
La racionalización del gasto debe realizarse en un contexto global que haga hincapié en la búsqueda de la competitividad a través de la consecución y la consolidación del Mercado Interior, la liberalización de los servicios, la flexibilidad y moderación salarial, el desarrollo de políticas activas de empleo y de formación, así como la plena valorización de la concertación entre los interlocutores sociales.
El Consejo Europeo de Madrid marcó el camino a seguir para la realización de la Unión Económica y Monetaria en base a los criterios y calendarios fijados en el Tratado.
Durante nuestra Presidencia continuó la preparación para el paso a la moneda única tanto a través de los ya ensayados sistemas de orientación macroeconómica y de vigilancia multilateral como profundizando el análisis de las delicadas cuestiones relativas al fortalecimiento de la disciplina presupuestaria en la tercera fase de la Unión y de las relaciones entre Europa y las divisas de los Estados miembros que no participen en la tercera fase a partir del 1 de enero de 1999.
No es casual que ningún Estado miembro haya solicitado un nuevo debate acerca de la Unión Económica y Monetaria en el marco del proceso de reforma del Tratado.
El Consejo Europeo deberá debatir fundamentalmente las cuestiones pendientes en materia de extradición y de Europol.
La Presidencia italiana no escatimó esfuerzo alguno para respetar el plazo del 30 de junio, fijado en Cannes para la solución del problema relativo a la competencia del Tribunal de Justicia en el ámbito del Convenio Europol.
La cuestión deberá debatirse en el Consejo Europeo, durante el cual la Presidencia se propone volver a hacer hincapié en el grave perjuicio político que sufriría la Unión en su conjunto, debido a la incapacidad de adoptar una decisión.
Será gracias a esta vía que van a resolverse algunos problemas graves y pendientes de solución como la libre circulación de las personas.
La segunda consideración se refiere al sentido de responsabilidad que debe acompañar la negociación de las cuestiones que afectan a la salvaguardia de los consumidores y de la salud pública.
La decisión adoptada por la Comisión hace algunos días de levantar el embargo de forma parcial respecto a algunos productos derivados, confirma que en la tramitación de esta cuestión no hubo ningún motivo persecutorio o exceso de celo.
Deseo recalcar asimismo que la decisión del Reino Unido de impedir la aprobación de medidas completamente ajenas a la cuestión de la EEB ha generado un efecto contraproducente provocando en algunos Estados miembros y sectores de la opinión pública la impresión de que se pretendían resolver a través de presiones políticas cuestiones que requieren, por el contrario, medidas basadas en criterios estrictamente técnicos y científicos, o sea los únicos fiables y eficaces.
La Cumbre de Florencia deberá asimismo pronunciarse respecto a los progresos realizados por la Unión en los sectores de las telecomunicaciones, de la energía -el consejo competente va a intentar alcanzar mañana un acuerdo respecto a la importantísima directiva relativa al mercado interno de la electricidad- de la política social, medioambiental y agrícola.
Adquiere un significado especial la decisión adoptada por el Consejo de Transportes del 17 de junio en relación con las grandes redes.
Una parte substancial de los trabajos del Consejo Europeo se dedicará a las relaciones exteriores de la Unión.
Los límites objetivos que encuentra la afirmación de la identidad europea podrán superarse definitivamente sólo a medio y largo plazo, a través de innovaciones incisivas que deberán introducirse a través de la Conferencia Intergubernamental y la revisión del actual orden institucional.
Los acontecimientos en la antigua Yugoslavia van a ocupar un espacio prioritario en el Consejo de Florencia.
La Presidencia italiana se propuso plasmar el gran acervo europeo en la aplicación de los acuerdos de paz, planteando en un enfoque regional la consolidación de la propia paz y de la futura estabilidad de toda la región.
La Conferencia ministerial, celebrada en Florencia los días 13 y 14 de junio, representó un momento fundamental para la acción de la comunidad internacional en lo referente a Bosnia, tanto desde el punto de vista de la verificación de las iniciativas acometidas hasta la fecha, como desde el punto de vista del relanzamiento de dicha acción para los cruciales meses venideros.
Podemos asimismo enumerar entre los resultados positivos la fijación de una fecha cierta para las elecciones en Bosnia en los términos previstos por Dayton, el reiterado compromiso internacional para la reconstrucción, la reafirmación de la importancia del capítulo de los derechos humanos y de las minorías, incluyendo los problemas de Kosovo y de Eslavonia oriental.
El Consejo Europeo de Florencia deberá también reconocer la importancia que reviste, por una parte, la adopción del Plan de acción para Rusia y, por otra, la contribución dada al desarrollo de la estrategia de preadhesión de los PECO, que se ha traducido en una huella más profunda y, al mismo tiempo, más articulada y flexible del diálogo estructurado.
En este contexto, es sin duda muy significativo el hecho de que la presencia de los representantes eslovenos en Florencia, la firma del Acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Eslovenia que se llevó a cabo el pasado 10 de junio en Luxemburgo y la subsiguiente presentación de la solicitud de adhesión de Lubiana a la Unión Europea representan los acontecimientos destacados del semestre de Presidencia italiana.
Entre los varios actos previstos en Florencia, hace falta subrayar la importancia que reviste la firma del Acuerdo marco entre la Unión Europea y Chile y del Acuerdo de asociación y cooperación entre la Unión Europea y Uzbekistán, estando prevista al efecto la presencia del presidente chileno Frei y la del presidente uzbeco Karimov.
En Florencia asimismo se hará un balance de la contribución europea al proceso de paz de Oriente Medio, subrayando en particular el papel desempeñado por la Unión para asegurar el seguimiento y la coordinación de las elecciones palestinas desde el pasado 20 de enero, la importancia de la reunión informal de los ministros de Exteriores de la Unión en Palermo, así como el periódico envío de troikas políticas a las principales capitales de Oriente Medio.
La troika de la Unión Europea también participó activamente en la reunión de Sharm el Sheikh y en las que la siguieron a fin de dar un enfoque equilibrado y global al problema de la lucha contra el terrorismo en el ámbito del apoyo al proceso de paz.
En Florencia será necesario reiterar la importancia que Europa atribuye al avance del proceso de paz y hacer un llamamiento en este sentido a todas las partes implicadas.
Asimismo se pondrá un énfasis especial en los grandes avances logrados en últimos seis meses respecto a la construcción de la asociación euromediterránea, establecida en Barcelona.
Estos progresos reflejan nuestro convencimiento de que no podrá lograrse ningún proyecto de sinergia político-económica entre las dos orillas del Mediterráneo sin la creación de un denso entramado de relaciones e intereses comunes entre las dos sociedades civiles.
En este ámbito, no podemos infravalorar el grave perjuicio que está causando a este proceso y a la credibilidad internacional de la Unión la no aprobación del nuevo reglamento MEDA del cual depende la asistencia técnicofinanciera garantizada por la Unión a los terceros países mediterráneos.
Por lo que concierne a las relaciones transatlánticas, se intentó cumplir la nueva agenda transatlántica que se fijó el pasado 3 de diciembre en Madrid.
Las consecuencias de estas medidas para los operadores económicos comunitarios, así como las fisuras que podrían provocar en el sistema multilateral de intercambios, suscitan la más viva preocupación en el seno de la Unión.
Es necesario recordar a este respecto, y agradecer, que la Presidencia italiana, cuando se planteó el tema de la participación del Parlamento en esta Conferencia Intergubernamental, adoptó una posición positiva.
La opinión pública, el Parlamento, como su representante, los contactos que hemos mantenido con las organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales, señalan una serie de niveles de exigencia europea a las que las instituciones deben corresponder para que se produzca una nueva legitimación sociológica.
En lo relativo al empleo y a la protección social, la opinión pública aspira a que tengan el tratamiento de un capítulo dentro del Tratado.
Quiero agradecer aquí las palabras del Presidente Santer en este sentido y sus iniciativas.
Unas instituciones más eficaces, más democráticas y más transparentes.
Sabemos que en la fase actual de la Conferencia Intergubernamental asuntos como la ponderación de votos, el paso a las mayorías o la simplificación de los procedimientos legislativos, todavía no han logrado el mínimo de consenso.
Hoy mi grupo quiere dejar bien claro que condenamos absolutamente la campaña agresiva y ofensiva proseguida por los políticos conservadores y parte de los medios de comunicación del Reino Unido contra nuestros socios del resto de Europa.
El Gobierno británico ha elegido una política de no cooperación con sus socios europeos.
A mi grupo le resulta absolutamente inaceptable e imperdonable que un gobierno impida actuar con medidas para crear puestos de trabajo cuando ese mismo gobierno tiene en sus propias manos la capacidad de resolver esta crisis institucional.
El Gobierno conservador británico debe abandonar completa e inmediatamente su política de no cooperación y el acuerdo marco debe sustentarse en datos científicos sólidos.
Señor Presidente, Señorías, señores Presidentes del Consejo y de la Comisión, pienso que todos estaremos de acuerdo en que la Unión Europea está atravesando una grave crisis, por dos razones.
Esta política de obstrucción ha hecho patente más que nunca la necesidad y la urgencia de generalizar las decisiones por mayoría en el Consejo.
He aquí pues los dos problemas fundamentales a los que se enfrenta el Consejo Europeo de Florencia.
Sin duda, señor Presidente del Consejo, la reunión se caracterizará por estos dos problemas fundamentales.
A mi parecer, lo más original de este debate era su intervención, señor Presidente de la Comisión, sobre el empleo.
Pero su intervención, su ambición de impulsar una consulta social, su ambición de descubrir nuevas vías y nuevos medios, a fin de solucionar ese enorme problema del desempleo, son muy originales y esperanzadoras.
Ciertamente, la cita electoral nacional hizo más difícil el trabajo de la Presidencia, al igual que lo convirtió en más complicado la crisis de las relaciones entre la Gran Bretaña y la Unión Europea.
Por consiguiente, le pedimos que tenga a bien acelerar los plazos para acometer una política que impida que el empleo siga avanzando, comprometiendo a su sucesor en seguir por la vía de la lucha contra una gran calamidad europea: 18 millones de parados son una vergüenza para la Unión.
Señor Presidente, a pesar de ser una paradoja, existe un aspecto útil en el otrora injustificado bloqueo de las decisiones de la Unión Europea por parte de Gran Bretaña.
En efecto, ha quedado demostrada toda la fragilidad del actual sistema institucional de la Unión Europea.
La cooperación intergubernamental es un instrumento demasiado complicado e insuficiente, fue y sigue siendo prueba de ello la inexistencia de la Unión Europea como sujeto de política exterior, baste pensar en Yugoslavia.
Cuando se inaugure el Consejo de Florencia, espero que el Gobierno italiano lo reconozca abiertamente a fin de convertir dicho encuentro no en una reunión rutinaria, sino en un punto de referencia en la historia política de la integración europea.
La segunda reflexión: la función del Parlamento Europeo.
Y el tercer problema: la sociedad europea, con el desempleo.
Y no queremos, señores Presidentes, que, dentro de meses o de años, nos digan lo mismo que decían los manifestantes alemanes en Bonn al señor Kohl, con una gran pancarta: »Ustedes, Unión Europea, no luchan contra el desempleo, luchan, sobre todo, contra los desempleados».
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, como Grupo de los Verdes no podemos dejar de manifestar nuestra preocupación respecto al futuro de la Unión Europea, porque, mientras estamos a punto de hablar sobre la Conferencia Intergubernamental inaugurada en Turín, algunos acontecimientos ajenos a la Conferencia están minando el futuro de la Unión Europea.
He aquí porque creo que ante esta situación debemos reiterar con firmeza, la Unión Europea debe reiterar con firmeza que en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental hace falta un esfuerzo para alcanzar una mayor democracia interna a fin de establecer las pautas que autoricen la ampliación en condiciones de seguridad.
Pudimos oír que el primer ministro turco estará presente en Florencia a pesar de lo que está sucediendo en Turquía tanto dentro como fuera de ella, carecemos de un acuerdo sobre el programa MEDA.
Ciertamente, la Presidencia desbloqueó el acuerdo con Eslovenia, contradiciendo las posiciones del Gobierno Dini, y firmará el acuerdo relativo a Uzbekistán: me parece poco.
El número de leyes se ha multiplicado por once en 22 años, pero en vez de sanear, se ha planificado una nueva huida hacia delante con decisiones por mayoría y, por lo tanto, con más dirigismo desde Bruselas.
La Comisión podrá únicamente presentar propuestas si los parlamentos nacionales las solicitan.
Está bien tener normas para el trabajo infantil, pero mi mujer y yo no necesitamos directivas comunitarias para decidir si nuestro hijo puede repartir periódicos.
pero finalmente quiero proponer al Presidente de la Comisión que comience la cumbre de Florencia con la presentación de una larga lista de propuestas por eliminar... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, usted recordó las metas alcanzadas por los anteriores semestres, nos enumeró los compromisos que deberá añadir el próximo semestre, sin embargo, de los resultados obtenidos por el semestre italiano hemos oído hablar muy poco.
Ni tampoco podemos atribuir a nuestra Presidencia el mérito de la falta de cualquier referencia a los derechos humanos en los países desde los cuales importamos mercancías, países en los que existe el trabajo de menores y donde la seguridad social no existe en absoluto.
Hoy, estamos hablando demasiado de moneda y de economía y nunca de unión política ni tampoco de profundizar su carácter político que es el supuesto indispensable sine qua non, para realizar la Unión Económica, la moneda única y alcanzar un mínimo de bienestar.
Es imposible e impensable eliminar el desempleo que sufren 20 millones de ciudadanos en Europa, si no logramos esa unión política que sirve para impulsar y fortalecer a la Unión Económica.
Sin duda, existirán intereses incluso fuera de Europa que impiden alcanzar esta Unión, aunque nosotros estamos dispuestos a luchar por esta Unión, conscientes de que a pesar de los distintos orígenes culturales y políticos hay personas en este Parlamento que están dispuestas a combatir por la Unión política, porque saben que el futuro está allí y porque de lo contrario se desencadenaría una guerra entre los pobres.
No queremos oligarquías, queremos una democracia igual para todos los ciudadanos y deseamos recordar a la Presidencia italiana el compromiso de conseguir que dentro de la Unión Europea todos sean iguales y que en particular los problemas de las empresas italianas se traten de la misma manera que los de los demás Estados.
Nos resulta que en este momento somos el único Estado que respecto a la cuestión de la telefonía ha sido objeto de una decisión formal, mientras que otros países que se hallan en la misma situación, no han sido objeto de ninguna resolución.
Se trata de un tema político prioritario que demuestra la capacidad de la Unión Europea de intervenir en la economía en un momento de crisis.
Nuestra crítica se dirige a todos los Gobiernos que en el Consejo retrasan el avance de los trabajos sobre las cuestiones decisivas.
La resolución unitaria que cerrará el debate recogerá las cuestiones que están sobre el tapete, como la Conferencia Intergubernamental, el empleo, la PESC, el tercer pilar y el mercado interno de la energía.
Yo vivo en una región de Europa en la que los parados superan el 20 % de la población activa, donde de cada 100 jóvenes en espera de un trabajo, 55 no encuentran trabajo y muchos, parados de larga duración, han superado desde hace tiempo los treinta y dos años de edad.
Usted propuso a los Gobiernos y a los interlocutores sociales un Pacto de Confianza, un pacto que Europa debe ser capaz de suscribir sobre todo con las nuevas generaciones, fundándolo en la certeza de que Europa las ayudará a construir un futuro mejor a través de sus acciones, sus elecciones y su mayor capacidad de afrontar los nuevos desafíos de la globalización y que será realmente capaz de apostar por su voluntad de compromiso, inventiva, creatividad e inteligencia.
Señor Presidente, deseamos darle las gracias también por la fructífera acción llevada a cabo a lo largo de estos meses, a pesar de la campaña electoral que le tuvo ocupado en Italia y que en algunas intervenciones en este Pleno pareció reflejarse.
En el Reino Unido, gran parte de la retórica antieuropea que se ha desatado a raíz de la decisión del Gobierno de adoptar una actitud obstruccionista hacia la toma de decisiones europeas ha sido profundamente perturbadora.
Ahora, los líderes políticos de Londres responsables deben tomar la iniciativa y tranquilizar a los ciudadanos británicos sobre el hecho de que no tienen nada que temer de sus vecinos de la Unión Europea.
La Unión Europea, asimismo, debe dar pasos para restablecer la confianza de los consumidores y productores en la carne de vacuno como producto sano, seguro y comercializable.
Es indispensable que tengamos por única prioridad proteger la salud de nuestros ciudadanos y que todas las decisiones se basen en los mejores datos científicos disponibles.
La crisis de la carne de vacuno ha desviado ya la atención de trabajos importantes que están en marcha en la Conferencia Intergubernamental.
La Conferencia Intergubernamental deberá poner las cosas a punto para que la expansión de la Unión Europea incluya a los antiguos países comunistas del este de Europa.
Es importante que las negociaciones se desarrollen de forma sosegada y racional.
Lamentablemente, el debate sobre Europa que se ha mantenido en los medios de comunicación británicos se ha caracterizado por la falta de sosiego y racionalidad.
Por último, el peligro que existe ahora mismo es que el acuerdo de la CIG sea mucho más difícil de alcanzar debido a las fuerzas antieuropeas desatadas en el Reino Unido.
Por otra parte, ¿quién de nosotros sabe qué asuntos va a tratar el Consejo Europeo de Florencia el próximo 21 de junio?
Personalmente, encuentro increíble que, después de que hayan transcurrido tres años desde la entrada en vigor del Tratado de Maastricht y mientras se debate la conveniencia de convertir al Consejo Europeo en la instancia suprema para decidir acerca de la política exterior de la Unión, no se haya intentado todavía sentar las bases para las relaciones entre la institución que representa al más alto nivel la legitimidad democrática y la institución que representa la legitimidad de los Estados.
A mi juicio, un Parlamento que se respete, debería proponer cuanto antes un Código de conducta que rija las relaciones con el Consejo Europeo, a fin de que se respete no sólo la letra, sino también el espíritu de los tratados.
En Europa, como todos sabemos, existen dieciocho millones de parados, además de los millones de parados sin registrar, y ahora soplan vientos de recesión.
A nosotros nos parece que poco y en la dirección equivocada, tal como hoy nos lo acaban de confirmar las declaraciones del Presidente Santer y del Ministro Dini.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, con razón lamenta la propuesta de resolución de la Comisión de Asuntos Institucionales la orientación al status-quo que muestra el trabajo que ha realizado hasta ahora la Conferencia Intergubernamental.
Sin embargo, ¿ha hecho este Parlamento lo suficiente para superar esta política de angustiosa falta de fantasía?
Creemos que ya es hora de dar la señal de alarma, pues, en nuestra opinión, el problema no se limita a la cuestión del bloqueo británico, por muy inaceptable que éste sea.
Existe un peligro real de estancamiento, de compromiso débil y de una revisión a la baja del Tratado, algo contra lo que este Parlamento debe rebelarse.
Existe sobre todo una dramática falta de impulso político y de visión de conjunto necesarios en un momento en el que la construcción comunitaria debe enfrentarse a desafíos cruciales.
Me pregunto si estamos preparados, como institución, para responder a estos desafíos ante las vacilaciones de nuestros Gobiernos.
Mi grupo está convencido de que no hay alternativa al mantenimiento en el camino de la integración y que ésta sólo será viable sobre una base de tipo federal.
Señor Presidente, en vísperas del Consejo de Florencia parece que los Gobiernos de los Estados miembros todavía dudan en asumir las propuestas federalistas que les presentan con insistencia las instituciones europeas.
El asunto de las vacas locas ilustra por desgracia estas equivocaciones y la CIG debería aprender algunas lecciones si desea responder realmente a los problemas que interesan a los ciudadanos.
Segunda lección: los Estados deben tener derecho a utilizar el artículo 36, principalmente para proteger la salud de la población, incluso en aquellos campos que ya hayan sido objeto de armonización, algo que por otra parte está explícitamente previsto para el medio ambiente en el artículo 100 A.
Nosotros pensamos que la CIG debe permitir un mejor control sobre los poderes de la Comisión y que ella debe imponerle un deber general de transparencia.
Señor Presidente, Señorías, la Conferencia Intergubernamental se atasca, arrinconada entre las incertidumbres del Este y la tragedia de las vacas locas, y nada permite pensar que la cumbre de Florencia pueda desbloquear la situación en la que se encuentra una Europa que ve cómo se le agarrota la transmisión por una razón simple, algo que inevitablemente tenía que suceder un día u otro.
Pero es escandaloso utilizar esta situación para intentar sortear en la práctica, sino institucionalmente, la regla de la unanimidad.
Es preciso reconocer que la presión de la Comisión ha provocado que el Gobierno británico se haya visto obligado, por retorsión, a intentar bloquear todo aquello que pudiera para hacer valer su punto de vista.
Señor Presidente, yo creo que el Presidente Santer ha puesto la cuestión, esta mañana, en sus justos términos.
Hemos de comprender una cosa y lo ha puesto claramente de manifiesto esta crisis de la EEB: esta Conferencia Intergubernamental debe impulsar mecanismos de toma de decisiones, que impidan que un gobierno destructivo pueda bloquear la capacidad de acción de la Unión Europea.
Yo también estoy seguro de que en la redacción definitiva del informe italiano sobre el desarrollo que ha tenido hasta ahora la Conferencia Intergubernamental se tratarán de forma adecuada las cuestiones de la capacidad de acción, de la transparencia y de los objetivos del Parlamento Europeo.
Permítanme hacer una segunda puntualización.
El Consejo de la OTAN ha expresado claramente, con la aquiescencia de los EE.UU., que la identidad de la política de defensa favorece los intereses de ambas partes y el desarrollo de las relaciones transatlánticas, y que a nosotros, los europeos, nos incumbe desarrollar nuestras propias capacidades para asumir objetivos comunes que aseguren la paz y la libertad.
Señor Presidente Santer, le agradezco mucho sus explicaciones.
Si la Comisión defiende realmente que la superación de la crisis de la EEB se logra mediante el abandono de la non-cooperation policy y que paso a paso, haciendo uso de todos los conocimientos veterinarios y médicos y de las correspondientes medidas de control que se han llevado a cabo a nivel europeo, puede recobrarse la confianza de los consumidores de manera que éstos tengan la impresión de que su salud no está en peligro, entonces estaremos en condiciones de solucionar esta crisis de la EEB.
Esta mañana ha sabido fijar magistralmente el orden de prioridades, porque no hay nada más importante que la salud pública.
Una segunda observación para decir que la posición de Gran Bretaña es moralmente condenable y políticamente irresponsable desde cualquier punto de vista.
Florencia debe marcar un nuevo giro pues Europa no debe permitirse el lujo de una crisis.
Florencia tendría que haber sido el momento de que toda Europa hiciera inventario de las muchas decisiones críticas que penden sobre nosotros, en particular el desempleo, tal como ha subrayado el presidente Santer, y la democratización de nuestras instituciones.
El Presidente en ejercicio del Consejo habló de solidaridad con el Gobierno británico.
Afirman desear una Europa amoldada a los intereses británicos, así que amenazan con bloquear todas las conversaciones sobre las grandes cuestiones que tenemos hoy en día ante nosotros, desde la política exterior y de seguridad común hasta la justicia y los asuntos de interior.
Los británicos quieren pruebas de que su Gobierno puede tomar el mando por el interés común de toda la nación y por el interés común de la comunidad de naciones europeas, no por el interés de 20 eurodiputados malhumorados de los escaños de atrás.
Los habitantes de mi circunscripción han sufrido más que la mayoría por la crisis de la EEB.
Como bien debieran saber todos los ministros británicos, nunca está bien negociar cuando alguien te está sometiendo a chantaje.
En efecto, la Presidencia italiana actuó con acierto en condiciones a menudo muy difíciles.
Por consiguiente, el juicio negativo del Presidente Santer se refiere, según mi punto de vista, al estancamiento del conjunto de la construcción de Europa.
Sin embargo, estoy convencido de que las dificultades residen también en el hecho de que sólo se prestó interés a la Unión Monetaria, sin trabajar en pro de la unidad política de nuestro continente, con el riesgo de echar a perder también los objetivos monetarios y financieros.
No es suficiente hablar de Pacto de Confianza, porque la confianza no existe, ¡no puede existir en una Europa con 18 millones de parados!
Todos los países deben tener una política económica saneada, en eso creo que todos estamos de acuerdo.
Habrá que superar la crisis de confianza en los Estados miembros.
Una de las prioridades debe ser luchar contra la pobreza y la exclusión social y, sobre todo, contra el desánimo de los 18 millones de parados.
A todos nos preocupa mucho la repercusión de la crisis de la carne de bovino sobre el empleo.
Pero consideren por un momento la difícil situación de los millones de personas que sufren desempleo de larga duración y de las numerosas personas que no han tenido nunca trabajo y que se debaten a lo largo de su vida en la más pura miseria.
Hay que hallar un nuevo equilibrio entre las políticas económicas y las políticas sociales introduciendo una auditoría social de todas las políticas de la Unión Europea.
Señora Presidenta, a pesar de los justificados intentos de la Comisión de solucionar el problema de la EEB -y respeto la iniciativa del Presidente Santer-, parece que vamos a tener una de las cumbres europeas más extrañas de los últimos 15 o 20 años.
Desde Turín, en efecto, se inauguró una etapa de total renovación de la Unión Europea, una renovación que se basa en cuestiones y problemas que este Parlamento, junto con las demás Instituciones, definieron plenamente y que esta mañana fueron recordados: paro, moneda única, políticas de paz y de crecimiento económico, libre circulación en el mercado interior, cohesión social y defensa de los consumidores.
Con referencia a este último aspecto, el conflicto de las vacas locas, un problema que, sin duda, no surgió hace tres meses y que restó muchos medios a los trabajos de Turín y corre el riesgo de condicionar de forma negativa también los de Florencia, pedimos que se obligue a Gran Bretaña -a la que, por otra parte, reiteramos nuestra solidaridad- a asumir sus responsabilidades respecto a los consumidores y la salud de los mismos, más que las económicas.
Esta crisis tiene, a pesar de todo, el mérito de poner de relieve la imposibilidad de mantener la normativa del Tratado que permite a un Estado miembro boicotear el funcionamiento normal de las instituciones e impedir la adopción de decisiones que deseen todos los demás, decisiones que en este caso no sólo no atentan contra intereses vitales, sino que, además, van encaminadas a salvaguardar la salud pública.
Como prioridades para el Consejo Europeo de Florencia y de acuerdo, por lo demás, con la resolución conjunta que aprobamos, destaco los siguientes puntos: la aprobación de una estrategia clara para reactivar la CIG y la fijación de nuevo de sus prioridades, el desbloqueo de los medios necesarios para la aplicación de las medidas establecidas en el Libro Blanco sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo, el apoyo al proceso de paz en el Oriente Medio sobre la base del respeto escrupuloso por las partes de los acuerdos en vigor y, por último, la prosecución de las acciones y programas en curso en la antigua Yugoslavia, de conformidad con los acuerdos de Dayton, hasta la consecución de una paz duradera.
Señora Presidenta, mientras continúa la crisis de la carne de vacuno, la política de no cooperación del Gobierno británico, todavía muy indiscriminada, resulta cada vez más contraproducente.
En el orden del día de la cumbre habrá propuestas sobre un pacto de estabilidad que impulse la creación de puestos de trabajo, medidas para el fomento de las pequeñas y medianas empresas, medidas para impulsar la inversión en las redes transeuropeas y medidas para garantizar que el mercado único opere con mayor eficacia.
Con los 18 millones de personas sin trabajo en el Reino Unido y en toda la Unión Europea, sería una locura que el Gobierno británico bloqueara esta propuesta.
El empleo debe ser la prioridad en Florencia y no puede permitirse que nada -absolutamente nada- nos aparte de este objetivo.
Yo quiero que se levante inmediatamente la prohibición sobre la carne de vacuno, pero reconozco además que el Gobierno británico debe presentar propuestas que merezcan una verdadera confianza de los consumidores.
Los acontecimientos de las últimas semanas sin duda han perjudicado a la Unión Europea y han debilitado la posición del Reino Unido y mermado su influencia.
Señora Presidenta, la dolorosa experiencia que ha supuesto la tragedia de Yugoslavia pone de manifiesto la absoluta necesidad de disponer de una política exterior común y de una diplomacia preventiva.
Hace tiempo que la conducta de un país costero viene creando una tensión insoportable en la región.
Señora Presidenta, Señorías, el desarrollo de la crisis de las vacas locas muestra cómo las mentiras, las falsedades y los secretismos crean un clima en el que prosperan el odio, el miedo, la xenofobia y la desconfianza.
La Conferencia Intergubernamental tiene que quitarles a los gobiernos este medio institucional para seguir jugando al escondite.
Señora Presidenta, tres meses después de su apertura oficial y a pesar de los esfuerzos de la Presidencia italiana, la Conferencia Intergubernamental se encuentra en punto muerto.
La primera razón es el déficit general de impulsos políticos.
La segunda razón es el bloqueo del Gobierno británico.
El chantaje del Gobierno británico en el tema de las «vacas locas» obliga a los Estados miembros a plantearse antes de lo previsto la pregunta de cómo eludir al actual Gobierno del Reino Unido, de cómo avanzar sin él.
El Consejo Europeo de Florencia deberá fijar algunos ejes para la Presidencia irlandesa con el fin de que, cuando se reúna en Dublín, la Conferencia Intergubernamental no se encuentre en el mismo punto que ahora se encuentra.
El nuevo capítulo sobre el empleo para hacer más comprensible la voluntad de que el empleo se encuentre entre las primeras prioridades de la Unión Europea, los servicios públicos como elemento central de la ciudadanía europea, la codecisión para el Parlamento Europeo en todos los actos legislativos, la generalización de la votación por mayoría y finalmente la simplificación del Tratado, tema que debería abordarse ya desde Florencia si deseamos tener una oportunidad de progresar en esta vía.
En la Comisión de Política Regional el problema se solucionó desde el espíritu de solidaridad europea.
Pero en Europa hay cosas más importantes que la Comisión de Política Regional y que el Campeonato Europeo de Fútbol: el desempleo, una Europa con capacidad de acción, la unión económica y monetaria y muchas otras cosas.
Aquí, entre nosotros, entre el Partido Popular Europeo y otros grupos de esta Asamblea, en especial, el de la socialdemocracia, existen diferencias masivas de opinión.
Los puestos de trabajo los crea la economía y en ella, sobre todo, las pequeñas y medianas empresas.
Los Estados miembros y la Unión deben cooperar para crear las condiciones marco que necesitamos para crear puestos de trabajo.
Esperemos que sea posible encontrar una solución en la Cumbre de Florencia a este callejón sin salida y que se dé un impulso al proceso decisorio por lo que respecta a la política de empleo y a la CIG.
En la Europa actual, el no alineamiento no debe equivaler a eludir responsabilidad, sino que, por el contrario, puede contribuir a lograr un mayor grado de estabilidad y seguridad.
Señora Presidenta, señoras y señores, existe una sorprendente coincidencia en que son insuficientes los resultados del tercer pilar producidos hasta ahora.
Si la soberanía conduce a que se prive a los ciudadanos de una posible protección contra los delitos, entonces no me puedo imaginar que una soberanía, así entendida, se vea apoyada por la voluntad de los ciudadanos.
Señora Presidenta, el Consejo de Florencia y la Conferencia Intergubernamental se enfrentan a problemas que dejan visibles determinados puntos débiles.
El Consejo de Florencia, como conclusión de la Presidencia italiana del Consejo debería sintetizar los trabajos del último semestre, debería abrir perspectivas para el futuro y debería dar entrada a la próxima Presidencia.
Resumiendo, quisiera enumerar todavía brevemente los principales puntos del Consejo Europeo y de la Conferencia Intergubernamental.
Señora Presidenta, caro Presidente del Consiglio, cuando se encuentra en presencia de catorce socios que dicen sí a una propuesta de la Comisión, y uno solo entre todos que dice no, y no porque esté en desacuerdo con esta propuesta sino porque está intentando presionar a los demás con el fin de conseguir su apoyo para otra decisión, y no lo oculta sino que lo confiesa cínicamente, se encuentra usted ante un abuso manifiesto del derecho.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, cuando más de 18 millones de personas se encuentran sin empleo en la Comunidad, la unión debe sentirse desafiada aunque las competencias principales en política de empleo correspondan a los Estados miembros y en este punto, sobre todo, correspondan a los interlocutores sociales.
El pacto de confianza para el empleo en Europa, que fue propuesto por la Comisión, y al mismo tiempo las alianzas en pro del trabajo a todos los niveles son irrenunciables.
Más bien hay que echar mano de otras partes del presupuesto, en los que existen excedentes que no se han gastado aún, por ejemplo, incluso en los Fondos.
El pacto de confianza pretende más flexibilidad, salarios orientados por la productividad y una reducción de los gastos salariales adicionales.
Señora Presidenta, señores Presidentes del Consejo y de la Comisión, hemos podido advertir cierta dificultad en la puesta en marcha de la negociación de la Conferencia Intergubernamental.
Señora Presidenta, en sus explicaciones el Presidente del Consejo ha hablado del tercer pilar -muchos colegas y muchas colegas lo han hecho también- y ha hablado de que en el tercer pilar han de satisfacerse expectativas de los ciudadanos en lo que respecta a la seguridad interior de Europa.
Y de hecho esto es cierto: el tercer pilar atiene que ver con una serie de importantes ámbitos de la política de la Unión Europea que son relevantes para la seguridad.
Sin embargo, lamentablemente, hemos de decir y tampoco lo encontramos correcto, que siempre se vota 14 contra 1, y esto muestra que si Florencia no introduce otro avance en relación con la reforma institucional de la Unión Europea, entonces esta cumbre habrá sido de nuevo en vano.
Tenemos que lograr de una vez satisfacer realmente las necesidades de la población y sus expectativas respecto de la Unión Europea.
Respecto de la situación actual esto significa que son necesarias las negociaciones sobre la crisis de la EEB.
La Unión Europea necesita a Gran Bretaña y Gran Bretaña necesita a la Unión Europa.
Señora Presidenta, quería hablar sobre otro asunto, referente a las instituciones, pero la intervención del Presidente en ejercicio del Consejo me obliga a referirme a otro tema, a la invitación del primer ministro turco a Florencia.
Sería una lástima, señor Presidente, que en Florencia se perdiese de nuevo credibilidad, al transmitir la impresión de que los argumentos del mercado son más fuertes que los derivados del Derecho internacional y el respeto de la dignidad humana.
Lo que nos debemos esperar de Florencia -y en esto confiamos- es que el Consejo Europeo dé un nuevo y fuerte impulso a la Conferencia Intergubernamental y establezca que durante el semestre de Presidencia europea se elabore un primer proyecto de Tratado, que debería presentarse con preferencia en el Consejo Europeo de Dublín.
Con relación a la Unión Económica y Monetaria, el Consejo Informal de Economía y Finanzas de Verona, celebrado en abril, sentó las bases fundamentales para una buena relación entre los Estados ins y out, o sea, el pacto de estabilidad.
Por lo que se refiere a las relaciones exteriores, creo que nadie pueda negar el fundamental y constructivo papel que la Unión Europea desempeñó en el proceso de paz en Bosnia.
Tal como mencioné, creo que la Conferencia de Florencia que se celebró la semana pasada permitió, gracias a la colaboración de todos, dar unos pasos adelante, como son la firma del Acuerdo sobre el control de las armas en Bosnia-Herzegovina, la decisión de que se celebren elecciones antes del 14 de septiembre y otras decisiones complementarias.
Por último, ya tuve ocasión de destacar los aspectos y los problemas relativos a la Agenda Transatlántica, así como a la reunión de Bangkok de los jefes de Estado y de Gobierno.
Sin embargo, me veo en la obligación de agradecer el apoyo que han prestado ustedes en las diferentes intervenciones, tanto a la Presidencia en ejercicio como a la Comisión, para contribuir a que el Consejo Europeo de Florencia sea un verdadero éxito y suponga un nuevo giro encaminado a que la Unión pueda continuar existiendo y logrando los objetivos ambiciosos que también son los de ustedes.
La estrategia que la Comisión ha desarrollado con vistas al Consejo Europeo de Florencia se enmarca en la estrategia de conjunto que yo mismo tuve el privilegio de presentarles en este hemiciclo con motivo de la investidura de la actual Comisión.
Como ha repetido hace unos momentos el Presidente Dini, dicha estrategia pretende hacer de Europa una Unión más cercana a los ciudadanos.
En primer lugar el del paro y el del empleo.
Nuestros conciudadanos no entienden que el gran mercado interior de 370 millones de habitantes y 15 Estados miembros llamado Europa no consiga resolver sus propios problemas cotidianos.
Aunque algunos dicen hoy que la política social y económica es, en primer lugar y ante todo, competencia de los Estados miembros, yo sigo creyendo que una política convergente de la Unión Europea y de sus 15 Estados miembros, aplicada al mayor mercado interior del mundo, debe conseguir un efecto multiplicador y debe suponer un valor añadido a los esfuerzos realizados en el plano nacional.
El segundo problema concierne a lo que llamamos, en la jerga comunitaria, el problema de la PESC, la Política Extranjera y de Seguridad Común.
Los ciudadanos quieren más -y no menos- de Europa en el campo de la política exterior y de seguridad.
Me alegra especialmente que la Presidencia haya incluido la cuestión de la seguridad exterior en el orden del día del Consejo Europeo de Florencia, sobre todo después de las decisiones que la Alianza Atlántica acaba de tomar en su reunión de Berlín.
Esperamos por tanto poder desbloquear en Florencia una serie de expedientes como el de Europol, del que se habla desde hace varios años y que aún no ha visto la luz.
Con este espíritu hemos tomado las decisiones sobre los productos derivados mediante un cierto número de condiciones y restricciones.
El Presidente Wilfried Maertens ha citado el artículo 5 del Tratado.
El papel y el deber de la Comisión es hacer propuestas en este sentido, basándose también en la petición del Consejo de Asuntos Generales.
Si la situación puede desbloquearse de este modo y se puede llegar a una solución política, espero que no tengamos necesidad de recurrir a una solución extrema como sería el recurso al Tribunal de Justicia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en unos instantes.
Como ponente pido que se confirme dicho voto y que, por consiguiente, se vote en contra de la propuesta de la Comisión de prorrogar el viejo reglamento que no se adapta a la actual coyuntura.
Sin embargo, deseo subrayar una vez más, en nombre de la Comisión, que con esta propuesta sólo se pretendía cubrir el período comprendido entre el final de la presente campaña y la aprobación de la reforma del sector.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha enviado un mensaje claro a la Asamblea.
De confirmarse ahora, la Comisión hará todo lo posible por hallar una solución en este sentido en el marco de las conversaciones del Consejo sobre paquetes de precios.
Espero que el mensaje sea recibido con generosas aclamaciones por parte del Parlamento.
Señora Presidenta, a instancias del ponente acabamos de confirmar nuestra opinión, algo que consideraba esencial.
Señor Medina, algunos puntos de su intervención conciernen a las versiones lingüísticas.
Señora Presidenta, comprendo bastante bien las razones políticas que se esconden tras esta petición del Grupo Socialista.
Pero si tomamos el Tratado y el punto 3, éste nos remite al artículo 5 del Tratado, en el que se dice muy claramente que los Estados miembros adoptarán todas las medidas apropiadas.
La referencia que se hace al artículo 5 en este punto concreto hace imposible aceptar la enmienda oral.
El apartado 3 no refleja adecuadamente la intención de los que redactaron el texto.
No vamos a hacer otro debate. (El Parlamento aprueba la resolución común) Señora Presidenta, quisiera que me diera una respuesta sobre el estatuto jurídico de las enmiendas núms. 8 a 11, ambas inclusive.
La Comisión Europea ha afirmado, tanto en la Comisión de anoche como en la sesión plenaria, que estas enmiendas van en contra de nuestro Reglamento, para ser exactos del apartado 2 del artículo 72, porque son enmiendas nuevas que modifican el texto original de la Comisión.
Me parece importante constatarlo antes de se inicien las negociaciones con el Consejo.
En la enmienda 5, por ejemplo, se dice en el texto original francés doit obtenir que se ha traducido por «debe permitirse» y no es exactamente lo mismo.
Las palabras «ordre public» suponen un ataque directo, o bien a las leyes más fundamentales del Estado, o bien eventualmente a su propia seguridad.
Creo que es extremadamente importante mantener en el texto las palabras «ordre public».
No sé cuál es la traducción exacta en inglés, pero creo que el concepto inglés de «public interest» es mucho más amplio y vago que la expresión francesa «ordre public».
El Parlamento deberá tomar su decisión sobre el procedimiento elegido y, desde luego, esa es su prerrogativa.
Pero creo que puedo añadir que ya está bien de gritar que nuestra prioridad es la lucha contra el paro en Europa; ¡ya lo hemos entendido!
Ojalá que la CIG pueda hacer que avancemos en este punto.
La crisis de la EEB fue consecuencia directa de su propia ineptitud política y no había ninguna justificación para castigar al resto de la Unión Europea por sus errores.
Una de las lecciones que hay que sacar de esta epopeya es que la CIG debe perfeccionar las estructuras de toma de decisiones de la Unión Europea para garantizar que no se repitan estas circunstancias de que un Estado miembro pueda tener a toda la Unión Europea entre la espada y la pared.
No obstante, este Consejo se reunirá también a la luz de la lucha de los trabajadores alemanes y de sus compañeros de otros países contra la política autoritaria, antidemocrática y antipopular impuesta desde Bruselas en el marco del Tratado de Maastricht.
La aprobación del escenario para la tercera fase de la UEM y de la creación de la moneda única, la negativa de los gobiernos a revisar siquiera la UEM en el marco de la Conferencia Intergubernamental, la aprobación por la mayoría, incluso por nuestro propio Parlamento, de una situación que impondrá y perpetuará una Europa de dos velocidades demuestran con claridad que los órganos institucionales de la UE son indiferentes a los problemas y demandas reales de los pueblos de Europa, mientras se muestren obedientes a las órdenes del gran capital.
Si queremos que Europa sea en el futuro un continente con una paz estable, donde la democracia y los derechos y libertades humanos sean principios aceptados y practicados, debemos contrarrestar las tendencias federalistas dentro de la Unión Europea.
Mientras la Comisión no esté dispuesta a asumir la crítica constructiva de este Parlamento a esta política económica marcada por la superficialidad, la proyección de deseos y el oportunismo unilateral ante los mercados financieros, y a defender conflictivamente esta crítica frente al Consejo, especialmente frente a algunos Estados miembros particularmente poderosos entre los que se encuentra Alemania, cada una de las encomiables iniciativas de la Comisión, encaminadas a mejorar de algún modo todavía la consideración del problema del empleo, se quedarán en puertas o -en el mejor de los casos- se quedarán relativamente sin efecto.
Solamente así podría lograrse realmente un pacto europeo sobre el empleo en contra del rechazo de los Ministros de Finanzas y contra 5 o 6 Estados miembros poderosos.
El bloqueo a la ratificación del convenio Europol por parte del Reino Unido priva a la Unión Europea de una de sus principales armas contra los capos de la droga.
Recomendación para segunda lectura Barton Hay dos propuestas en el informe con las que no estamos de acuerdo, aunque hemos votado a favor de la totalidad. 1.Pensamos que cada Estado miembro debe seguir teniendo el derecho de denegar el registro o uso de vehículos si lo considera conveniente.2.Se puede justificar la elevación del límite de 80 a 82 dB para las motocicletas de mayor cilindrada diciendo que un oído normal no percibe la diferencia.
Con toda razón nuestra ponente ha recordado que este principio clave fue instituido por el artículo 52 del Tratado de Roma.
Comprendo los esfuerzos que han realizado, entre otros el Consejo de Colegios de la Comunidad, con vistas a facilitar el ejercicio permanente de la abogacía en un Estado miembro diferente de aquel en el que se ha obtenido el título.
Y ello tanto más cuanto que los abogados de mi país -que no tiene facultad de derecho- obtienen necesariamente el título en otro país.
Como algunas propuestas de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos van más allá de lo que sería adecuado y no discriminatorio, yo no podía votar a favor de estas enmiendas y, evidentemente, he votado también contra el informe porque las enmiendas que presentamos fueron rechazadas.
Somos favorables a este informe, que supone un paso hacia una reglamentación equilibrada que autorizará a los abogados de un país de la Unión Europea a ejercer su profesión en otros países de la Unión.
Felicitamos a nuestro colega que ha elaborado este informe de manera muy competente y ha jugado un papel importante para mantener el compromiso conseguido, orientado en el sentido de los intereses, bien entendidos, de los profesionales de los diferentes países afectados, entre ellos Francia.
Desde un punto de vista francés se ha llegado a este acuerdo en un campo en el que nuestra tradición es la de una gran experiencia que podrá beneficiar a los clientes de todo el mercado europeo, algo por lo que nos felicitamos muy especialmente.
A pesar de que está en curso la adaptación de la directiva 89/48 sobre el sistema general de reconocimiento de títulos de enseñanza superior, con todas las dificultades expuestas en el informe de la Comisión del 15 de febrero de 1996, ahora se pretende obligar moralmente a los Estados en diferentes sectores con una liberalización exagerada.
Los abogados luxemburgueses no entienden por qué ya no es útil el sistema que puso en práctica la Directiva 89/48, pues ha contribuido lograr a una amplia liberalización de la profesión en Luxemburgo, donde más del 27 % de los abogados son extranjeros.
Consternación también porque la nueva etapa en la liberalización va a provocar nuevas discriminaciones entre aquellos que sean admitidos sin limitación alguna y aquellos, extranjeros o nacionales, que deban someterse a un examen suplementario en el país donde vayan a ejercer.
Un abogado extranjero que se instale en Luxemburgo con su título de origen puede no saber nada de la situación lingüística en vigor en este país.
Existen ya dos directivas relativas al ejercicio de la abogacía, la del 22 de marzo de 1977 relativa a la prestación de servicios y la del 23 de diciembre de 1988 relativa a la equivalencia de títulos.
La nueva directiva pretende llegar más lejos ampliando las condiciones de establecimiento de los abogados en todos los países de la Unión Europea.
No era necesario ampliar hasta el infinito la duración del derecho, para un abogado, de ejercer con su título profesional de origen en un Estado miembro diferente al suyo, sino al contrario, reducir esta duración de cinco años (período previsto en la propuesta de la Comisión) a tres, con el fin de facilitar una rápida integración en la profesión del Estado miembro de acogida.
Por otra parte, se hubiera garantizado una mejor protección de los derechos del consumidor si, durante este período intermedio, el abogado sólo pudiera ejercer la abogacía en el Estado miembro de acogida actuando de común acuerdo con un abogado establecido en ese Estado.
Por lo que respecta al acceso a la profesión del Estado miembro de acogida, es positivo que se haya suprimido la prueba de aptitud, ya que se pide al abogado que desee ejercer la abogacía en un Estado diferente al suyo que justifique un período de actividad efectiva y permanente de tres años en ese Estado.
En otros términos, sostengo que en cualquier país, incluido el mío, la defensa de un ciudadano debe quedar plenamente garantizada en el ordenamiento jurídico del Estado miembro en cuestión mediante una asistencia jurídica perfectamente cualificada.
Por otra parte, no es ocioso subrayar que la votación del informe Fontaine por el Parlamento Europeo no cambiará en nada la situación tan particular de mi país, en el que conviven diferentes ordenamientos jurídicos.
Dicho esto, sigo convencido de que el ordenamiento actual en vigor en mi país ofrece verdaderamente a los ciudadanos-abogados de Europa la posibilidad de ejercer y establecerse en Luxemburgo, a condición que aporten la prueba de sus calificaciones en derecho luxemburgués.
El informe se ha convertido en un impresionante ejemplo de que la política, seguida desde 1988/89 por la Comunidad, de reconocimiento mutuo de los títulos universitarios obtenidos en un Estado miembro sobre la base de la confianza mutua de los países de la Unión puede aplicarse también con éxito para el derecho de establecimiento de los abogados en todo el ámbito de la Unión.
Merece mencionarse y elogiarse expresamente el hecho de que el informe ha hecho suya y ha aplicado la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia que se inició con las sentencias Klopp y Gebhard Bahnen en favor de la libertad de establecimiento.
Merece el apoyo sin límites del Parlamento.
Informe HoppenstedtLindqvist (ELDR), Eriksson, Sjöstedt y Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm y Schörling (V), Bonde, Lis Jensen, Krarup y Sandbæk (EDN), por escrito. (SV) Como contrarios a la idea de la Unión nos congratulamos por haber participado en la elaboración de un informe que va en contra del fervor integrista de la Comisión.
Compartimos la opinión de Hoppenstedt de que la Comisión no debe decidir en materia de concesión de licencias, ni tener derecho a negociar en el ámbito de los servicios de comunicaciones personales con terceros países y en órganos internacionales.
En resumen, el ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial del Parlamento Europeo ha realizado una evaluación crítica, pero equilibrada, de la propuesta de la Comisión.
Secundo, por tanto, plenamente las conclusiones del ponente, que deben interpretarse teniendo en cuenta tanto la necesidad de una coordinación internacional del uso de los servicios de comunicaciones personales por satélite, como el resto de la legislación comunitaria en el ámbito de las telecomunicaciones, especialmente la propuesta de la Comisión para la llamada «directiva de licencias».
Y para terminar, si es legítimo que nos conmueva el sufrimiento de los animales, mucho más nos conmueve el de los niños asesinados en el vientre de sus madres, el de los niños de Iraq exterminados, el de los niños de China entregados a la esclavitud para mayor provecho del capitalismo mundial.
El debate sobre la caza y los métodos humanitarios de captura de animales ha durado mucho tiempo y ha sido muy enconado, tanto en la UE como en el resto del mundo.
Lo más conveniente para todas las partes implicadas sería fijar normas claras para iniciar lo antes posible la transición a otros métodos de captura.
Por lo tanto, nos vemos obligados a rechazar el intento del Gobierno canadiense de dilatar un acuerdo internacional sobre métodos de captura no crueles.
Si queremos que Europa sea conocida como una parte civilizada del mundo, debemos comportarnos civilizadamente con los animales.
Señora Presidenta, acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión de apoyar a los mortificados ganaderos del sector de la carne de vacuno en toda Europa.
La reducción del consumo de esta última en Europa ha destruido por completo el mercado de la carne de vacuno y derivados.
Comprendo la necesidad de restablecer la confianza de los consumidores en la industria de la carne roja.
Es algo que debemos esforzarnos por conseguir, pero sin olvidar nunca que los ganaderos del sector del vacuno, sin culpa alguna, han arrostrado una grave crisis desde que los medios de comunicación sacaron absolutamente de quicio este problema por toda Europa.
Debemos hacer todo lo posible por restablecer la confianza en el conjunto del sector una vez más.
No se favorece la reforma de la política agrícola común con la señal que emite el Parlamento de la UE de que, tan pronto como se produzca una caída en las ventas de cualquier ramo del sector agrícola, los productores van a recibir compensaciones.
La actual crisis del sector de la carne de bovino es mucho peor que cualquier cosa ocurrida en el pasado.
El total de 116 millones de ecus, de los cuales 9, 5 millones se destinan a Irlanda, es una propuesta desconsoladoramente insuficiente.
La votación de este día es muy significativa, baja de las ayudas complementarias, vacas nodrizas y jóvenes bovinos machos a 10 ecus por cabeza en lugar de 20 y 25 ecus.
Es notorio que sólo se ven reforzados los intereses de algunos países en perjuicio de los intereses generales de la Unión Europea.
El tema es suficientemente grave como para que los Gobiernos de los Estados miembros tomen conciencia en la Cumbre de Florencia y no permitan que los problemas políticos internos de Gran Bretaña interfieran en la búsqueda de una solución financiera y política a este expediente.
Es casi imposible, partiendo del nivel de la UE, estimar la cuantía de las ayudas necesarias para cada productor de carne de los países miembros de la UE, dado que la enfermedad llamada de las vacas locas afecta a países diversos y a productores diversos de un modo tan desigual.
Grandes orientaciones de política económica Señora Presidenta, aunque se nos promete, cada vez que nuevo gran proyecto europeo ve la luz, que producirá una mejora del crecimiento y del empleo, el informe del Instituto Monetario Europeo evidencia, muy al contrario, un porcentaje de crecimiento medio en Europa que, cito, »ha sido de un 4, 7 % en los años 1960, de un 3, 3 % en los años 1970, de un 2, 2 % en los años 1980 y para los años 1990 de un 2 % hasta el momento».
No añade, aunque para completar el cuadro hubiera podido hacerlo, que el paro sigue una curva inversa y que se acerca, en el momento actual, a un 11 % en toda la Unión a pesar de un mínimo retroceso en 1995 que no permite augurar ninguna inversión de la tendencia para el futuro.
Señora Presidenta, Señorías, los considerandos de la propuesta de resolución común son muy claros: estancamiento económico, desempleo de dimensiones desconocidas, atonía de la demanda, retroceso de la inversión pública y apatía de los agentes económicos.
Pero cabría preguntarse por las razones de este estado de hecho, pues hay ejemplos de brillante éxito económico en Europa.
Todos estos países tienen en común los puntos siguientes: en primer lugar una moneda nacional fuerte en un país de dimensiones reducidas, lo que demuestra que es posible tener una moneda fuerte siendo un país pequeño.
Por otra parte, la historia nos enseña que los núcleos de crecimiento en Europa fueron a veces pequeños Estados, o ciudades libres de Italia o Flandes sobre todo, y no grandes conjuntos continentales unificados de forma artificial.
Distintos objetivos del Acuerdo de Dayton, como la libertad de circulación, parecen una utopía.
En primer lugar, yo creo que no podemos olvidar que los acuerdos de Dayton fueron suscritos, y fueron suscritos en su totalidad y tanto en su espíritu como en su letra pequeña.
En ese sentido creo que, para muchos de nosotros -y en este Parlamento éramos muchos los que considerábamos que los acuerdos de Dayton se debían excesivamente a un ejercicio de realismo político tardío a la hora de evitar lo que han sido las consecuencias desastrosas de esta guerra -una vez aceptado por las partes el acuerdo de Dayton, sería enormemente peligroso que fuéramos añadiendo dosis de realismo político sucesivas que ni siquiera permitan su aplicación.
En este sentido, creo que es muy importante señalar algunos puntos.
El retorno de los refugiados sólo ha sido posible en cifras muy moderadas y, fundamentalmente, a los territorios que ocupa como mayoría su grupo étnico religioso.
Y yo diría que, tanto la responsabilidad del Presidente Milosevic -que es el verdadero hostigador de las estrategias que han llevado a este desastre en la detención de Karadzic-, como la responsabilidad del Presidente Tudjman de Croacia en poner a buen recaudo y apartar de la dirección política de los asuntos, en la Herzegovina y en Mostar, a una serie de criminales de guerra como Dario Kordis y otros mucho menos conocidos, nos exige continuar una presión sostenida, firme, clara, con Zagreb y con Belgrado, si queremos que el proceso de paz en Bosnia avance.
No hay datos muy positivos en relación a las elecciones que se celebrarán próximamente, pero sí quería expresar mi preocupación personal -y creo que de muchos diputados de esta Asamblea- en relación al debate sobre las fechas de las elecciones.
Acabo diciendo que, en términos de reconstrucción en sí, en Mostar, se ve la acción de la Unión Europea aunque hay problemas políticos graves como la no reunificación.
Y sería bueno que la Comisión Europea examinara si los mecanismos, procedimientos, reglamentos y regulaciones utilizados en una operación de esta magnitud y de esta responsabilidad política son los adecuados para ésta o futuras acciones que en el plano de la PESC tengamos que llevar adelante fuera de nuestras fronteras.
Yo diría que no lo son y que, sin criticar en absoluto a la Comisión ni a sus agentes sobre el terreno, sería importante que la Comisión nos dijera qué sirve y qué no sirve de estos mecanismos y procedimientos para el futuro.
La proclamación, el 25 de junio de 1991, de la independencia de Croacia y Eslovenia tuvo como consecuencia dos días más tarde la intervención del ejército federal yugoslavo provocando al mismo tiempo la guerra, que había desaparecido de nuestro continente el 8 de mayo de 1945.
Y el envío de cascos azules de la ONU, sólo como fuerza de interposición, podía transmitir el sentimiento de un profundo desinterés hacia un conflicto a las puertas de la Unión de los Doce, posteriormente de los Quince.
Durante cinco años, los europeos, amantes de la justicia y la libertad, asistieron con tristeza y consternación a lo que el resto del mundo percibió como la demostración de la impotencia de Europa.
Y al fin llegó el 16 de junio de 1995 en que los occidentales, bajo la denominación de Fuerzas de Intervención Rápida, detuvieron el conflicto sobre el terreno antes de dirigir una retirada de las fuerzas en disputa y llegar, el 21 de noviembre, al acuerdo de paz global sobre Bosnia concluido en Dayton, Estados Unidos.
Esta Pax Atlantica (no hay otro término posible, pues 54.220 de sus soldados pertenecen a 15 países de la Alianza Atlántica), se ve hoy acompañada de un proyecto de reconstrucción.
En efecto, lo que esta Asamblea debe examinar en el transcurso de la presente sesión es lo que cualquier Asamblea dotada de poderes presupuestarios debe hacer, que no es otra cosa que proporcionar los medios financieros para transformar la paz por las armas en una vuelta a una situación normal con el inicio de la reconstrucción de esta región de Europa devastada por la guerra.
Con respecto a este expediente hemos realizado de hecho tres informes además del mío, los de nuestros colegas Alavanos, Mendiluce y Titley que, aunque se circunscriben a la misma entidad geográfica se aplican a tres realidades diferentes que presentan una graduación en la utilización de los créditos y que son, en realidad, complementarios.
Esta Asamblea debe, por tanto, darse por enterada de su implicación en el proceso de financiación de la reconstrucción con una votación que deseamos afirmativa.
Este acto positivo demostró que, en este tema, el Consejo, la Comisión y la segunda rama de la autoridad presupuestaria compartían los mismos objetivos.
Por lo que respecta al informe Titley, que trata sobre la gestión de la ayuda de la Unión Europea y la coordinación de la ayuda internacional, la Comisión de Presupuestos ha emitido también una opinión aprobada por unanimidad y que insiste en la necesidad de dar una justificación creíble a los medios que la Unión Europea ha comprometido.
Mendiluce, la Comisión de Presupuestos ha emitido igualmente una opinión favorable por razones idénticas a las mencionadas sobre el informe Titley.
Al abordar el informe que la Comisión de Presupuestos me ha confiado, quisiera, en primer lugar, reclamar la atención de mis colegas sobre la importancia de la ayuda de la Unión Europea.
Aunque la participación es compartida en teoría por tres importantes protagonistas como son la propia Unión Europea, los Estados Unidos y otros países que desean contribuir con su ayuda, conviene recordar que únicamente la Unión Europea ha confeccionado un programa plurianual, que necesita por otra parte una revisión de las perspectivas presupuestarias hasta 1999 y para las cuales están acordados una serie de debates.
Esto se traduce en una deducción en dos capítulos principales de nuestro presupuesto, consecuencia de la simultaneidad de la votación de nuestro presupuesto el 13 de diciembre y del acuerdo de París al día siguiente.
Les recuerdo que en el mes de diciembre votamos una cantidad de 400 millones de ecus cuya programación aparece en el cuadro de la página 14.
El cuadro de la página 12 les podrá proporcionar algunas aclaraciones también sobre el reparto previsto para la democratización, las sanciones, las minas antipersonal y la ciudad de Mostar, centro neurálgico donde se concentran todos los problemas que ha sufrido este desgraciado país.
Es evidente que la programación especialmente ajustada aprobada por la Comisión de Presupuestos, principalmente sobre la evolución de la rúbrica 4, que pueden encontrar en la página 14 de mi informe, se verá facilitada enormemente por un verdadero reglamento, por el consumo de los créditos que acaba de ser propuesto por la Comisión.
La llegada anteayer de este proyecto de reglamento propuesto por la Comisión deja sin efecto el punto K del preámbulo de mi informe.
En razón a su importancia me parece, en efecto, que nuestra Asamblea debe hacer un examen más profundo, pues no hemos dejado de señalar la falta de adaptación del programa PHARE en su texto reglamentario y de reclamar un reglamento totalmente adaptado a una situación excepcional como la de la ex-Yugoslavia.
El Presidente de la República Francesa declaraba hace poco tiempo lo siguiente: »La historia reciente ha proporcionado a los europeos, en Bosnia, una buena demostración de sus posibilidades y de sus actuales limitaciones.
En el pasivo figura la incapacidad actual de los europeos para emprender una acción político-militar de envergadura bajo su propia responsabilidad.
Al aprobar estos cuatro informes que, de hecho forman uno, esta Asamblea cumple íntegramente toda su función.
Tendrán su baza política cuando se celebren las elecciones y, pese a todas las dificultades, es de vital importancia que las elecciones sigan adelante conforme al calendario previsto.
Al evaluar dicho esfuerzo debiéramos recordar, en primer lugar, que la destrucción fue enorme: la infraestructura básica quedó extensamente dañada o destruida, sólo permaneció intacto el 20 % de las viviendas y la capacidad industrial fue destruida en un 60 %.
En tercer lugar, reconstrucción económica no es lo mismo que ayuda humanitaria.
Por ello tarda más tiempo en producir resultados y requiere paciencia.
En vista de estas y otras muchas dificultades, es de destacar el esfuerzo de reconstrucción desplegado hasta ahora por la comunidad internacional.
La Comisión, concretamente, ha conseguido muchísimo, sobre todo en Mostar.
Por otro lado, el dinero se ha materializado muy lentamente.
Por ello hago un llamamiento en mi informe para que otros donantes, concretamente Estados Unidos, Japón y los países islámicos, asuman un mayor compromiso.
Los donantes han invertido el dinero fundamentalmente en proyectos específicos o han dado ayudas en especie.
Es necesario canalizar dinero hacia el sector social, tanto para crear empleo a corto plazo como para fundar una red básica de seguridad en materia de protección social.
Pero sólo el 2 % del dinero comprometido en la primera conferencia de donantes se ha destinado a la eliminación de minas.
Es también esencial dejar claro que no ha mermado nuestra determinación a supeditar nuestra ayuda a que se respete el acuerdo de Dayton y, en particular, los derechos humanos.
Por último, la comunidad internacional ha hecho mucho, pero de hecho ha hablado mucho más.
Señor Presidente, tras la firma de los acuerdos de Dayton la paz parecía, por fin, posible en los territorios en conflicto de la antigua Yugoslavia.
De ahí la urgencia de proceder a la reconstrucción moral de la antigua Yugoslavia y la necesidad de actuaciones que contribuyan al establecimiento de un orden justo, basado en el respeto de la democracia y de los derechos humanos.
Por ello, la Comisión REX entiende, al igual que el ponente para la ayuda humanitaria, que, para que la paz sea realmente posible, hace falta que la asistencia humanitaria, más allá de las acciones de urgencia que le son propias y de las prioridades fijadas por la Comisión en su comunicación sobre las perspectivas y orientaciones de dicha asistencia, se reoriente hacia actuaciones que faciliten el retorno y la reintegración social de los refugiados y los desplazados.
Se trata de ayudar a restañar las heridas que hay en el corazón y en la mente de quienes han sido víctimas inocentes de esta guerra y de impartir una educación para la paz que fomente la tolerancia y el respeto a la diversidad.
Para ello, se necesita aumentar considerablemente las disponibilidades financieras, coordinar los esfuerzos de los países donantes y de las organizaciones no gubernamentales, apoyar en este sentido el papel director del ACNUR, introducir criterios de flexibilización y descentralización en los programas de asistencia técnica en el marco de PHARE.
Esta es la gran responsabilidad de la Unión Europea; nuestra responsabilidad.
Con este telón de fondo, señor Presidente, quisiera hacer algunas observaciones que encontrará usted en mi opinión preliminar y que han sido adoptadas en gran medida por la Comisión de Asuntos Exteriores.
A nuestro entender es preciso distinguir bien entre la ayuda humanitaria y la ayuda para la reconstrucción.
La ayuda humanitaria se concede sin condiciones políticas, y la ayuda para la reconstrucción con condiciones políticas.
En este sentido hemos presentado varias enmiendas y nos complace que la Comisión de Asuntos Exteriores las haya aceptado.
Mediante un esfuerzo habilitamos más de 200 millones de ecus y presionamos en pro de una ayuda no burocrática y rápida. ¿Qué ha sucedido?
Así no es de extrañar que los primeros detectores de minas no hayan estado dispuestos para su envío hasta mayo, aunque todos sabemos que la reconstrucción no es posible de hecho sin un programa global de limpieza de minas. ¿Y qué sucede con los 92 millones de ecus en ayuda urgente, que el Parlamento ha habilitado en unas líneas presupuestarias específicas?
La Comisión ha congelado estos recursos aludiendo a que se carecía de fundamento jurídico.
Si tenemos suerte, la ejecución comenzará en agosto, es decir, un mes antes de las elecciones.
Por el contrario, nosotros hemos urgido siempre a que se utilicen las líneas presupuestarias con arreglo a la aprobación presupuestaria y a que no se resuelva la disputa sobre el fundamento jurídico a costa de las personas de Sarajevo, de Tuzla y de Banja Luka.
Los efectos políticos para usted, señor Comisario Van der Broek, que comparte la responsabilidad, son fatales.
La vuelta de los refugiados no va a ser posible pues no hay a la vista alojamiento ni trabajo.
Señor Van der Broek, lamentablemente, la antigua Yugoslavia no nos hace el favor de organizarse de una forma limpia y leal respecto del PHARE y de la ayuda humanitaria.
Conecten ustedes la ayuda del programa PHARE con la ayuda urgente.
Desarrollen programas descentralizados, apuesten más por los alcaldes que por un gobierno debilitado de Sarajevo, establezcan correctamente las prioridades.
En este contexto me parece altamente dudoso el reglamento que ha aprobado el Consejo, mediante el cual se hace de la ayuda urgente un rastrero programa de subvenciones para ofertantes españoles y de otras nacionalidades.
Pero también hay que decir que alrededor de la guerra habrá quienes han hecho muy buenos negocios, porque tampoco vamos a ser tan ingenuos como para ignorar que una guerra siempre es una oportunidad para operaciones comerciales oscuras y a costa también de las víctimas.
La región está agotada -sobre todo, BosniaHerzegovina-, el tejido industrial destruido y la capacidad productiva es nula.
De ahí que los instrumentos financieros de la Unión deban estar bien definidos y adaptados a la realidad.
Las características del resultado de una guerra como la de la antigua Yugoslavia no permitirán, durante mucho tiempo, la normalidad total y hay que señalar, por último, que se seguirán cometiendo abusos, pero que éstos serán mucho más graves si la comunidad internacional -y, muy especialmente, la Unión Europea- se desentiende de su responsabilidad.
Desde entonces la comunidad internacional ha realizado grandes esfuerzos para lograr mediante la reconstrucción una paz duradera en el destruido país.
La Unión Europea y sus Estados miembros han asumido conforme a su responsabilidad una parte importante tanto en la ayuda a la reconstrucción como también en el aseguramiento de la paz por medio de las tropas IFOR.
Pero con ello no hemos asegurado aún la paz.
Esto no significa que hayan sanado todas las heridas en las relaciones entre cada uno de los grupos de población y que la paz esté asegurada ya de forma duradera.
Pero gracias a las IFOR la población de Bosnia-Herzegovina puede intentar emprender ahora en relativa seguridad un nuevo comienzo para el futuro.
Lamentablemente, la situación continúa siendo tal que esto no sería posible sin las tropas IFOR.
Entre cada uno de los grupos de la población han de realizarse aún grandes esfuerzos en el proceso de pacificación, pues hay una cosa que se ha podido volver a aprender en Bosnia-Herzegovina: establecer la paz es más difícil que hacer la guerra.
Por esta razón, la retirada de las tropas IFOR a finales de este año representa también, en mi opinión, la mayor amenaza para el mantenimiento de la paz y del proceso de reconstrucción.
Una decisión semejante es necesaria, pues sin las IFOR no pueden esperarse resultados en el proceso de paz.
Como ha mostrado la Conferencia para la ejecución del acuerdo de paz para Bosnia-Herzegovina que se celebró la semana pasada en Florencia hay algunos ámbitos en los que hay que hacer aún mucho trabajo.
Finalmente, todos hemos firmado esta renovación y todos tenemos la responsabilidad, de la misma forma que todos tenemos la responsabilidades por los resultados positivos de la renovación militar.
Si siguiéramos nuestras opiniones entonces apenas podríamos apoyar algún proyecto pues en casi ningún sitio se respetan las disposiciones de Dayton.
La entrega de los criminales de guerra se ve boicoteada.
Sin embargo, las personas del país quieren paz.
Necesitan de una vez personalidades dirigentes que quieran lo mismo, y las nuevas elecciones podrían conducir a esto, al menos parcialmente.
Nuestra ayuda debe referirse a los proyectos de medios de prensa.
La cita de las próximas elecciones, dificilísimas aunque, a mi entender, inaplazables, representa una primera etapa de este difícil camino.
Señor Presidente, los anteriores oradores han ilustrado con razón las preocupaciones que tenemos sobre todo lo que implica la guerra y la paz.
Debo decir también que la responsabilidad de la Unión Europea en la tragedia que vivieron y siguen viviendo los pueblos de la antigua Yugoslavia es enorme.
La paz de Dayton es una paz impuesta por las armas, mediante el ejercicio de la violencia.
La crisis y la hostilidad creadas por la guerra no han sido superadas.
Señor Presidente, Señorías, en efecto sigue habiendo una enorme presión sobre el proceso de paz de la antigua Yugoslavia, y concretamente en Bosnia-Herzegovina.
Por lo que a mí respecta, hay dos factores que podrían desempeñar un papel muy negativo a corto o a medio plazo.
Además, el Consejo de Seguridad de ayer ha decidido levantar el embargo de armas, por lo cual los norteamericanos de IFOR en el lugar se encontrarán en una posición muy ambigua: por un lado, peace keeper dentro de IFOR, y por otro, el principal proveedor de armas a la Federación de Bosnia-Herzegovina.
Doscientos mil soldados o algunos más se han retirado a sus cuarteles con sus armas entre las piernas.
Esas libertades mínimas de circulación y de comunicación son todavía inexistentes.
Esta presencia militar, que debe impedir cualquier repunte del conflicto armado, debe también permitir que esos pueblos recuperen la confianza y comiencen a construir su propio futuro.
Señor Presidente, quien lea los cuatro valiosos informes que estamos examinando ahora, volverá a quedarse impresionado por el enorme sufrimiento humano y los enormes daños materiales que han causado más de cuatro años de guerra en la antigua Yugoslavia.
Aunque el acuerdo de Dayton ofrece una base para la paz, la existencia de líneas divisorias étnicas sigue planteando la pregunta de si Bosnia puede llegar a convertirse algún día en un Estado multiétnico.
Es sobre todo importante que para las elecciones de este otoño se logren resultados concretos.
Sin embargo, quisiéramos dar preferencia a aquellos proyectos que pueden fomentar la cooperación entre los diversos grupos de la población en la antigua Yugoslavia.
Se trata ante todo de que con la ayuda ofrecida, la Unión y la comunidad internacional cumplan su obligación moral frente a los ciudadanos de la antigua Yugoslavia, azotada por la guerra, en la esperanza de crear una paz estable.
Señor Presidente, Señorías, los informes Alavanos, Mendiluce y Titley sobre ayuda humanitaria y reconstrucción de los países de la ex-Yugoslavia no son satisfactorios. Únicamente el del Sr.
Los otros dos informes están viciados también con los mismos apriorismos ideológicos.
La prueba más palpable de que ha llegado la paz será que esos refugiados abandonen lo más pronto posible sus campos en el extranjero y regresen a su casa, o cerca, en Bosnia y entre los suyos.
Señor Presidente, Señorías, todos lo sabemos: Europa fracasó a la hora de prevenir el conflicto en la antigua Yugoslavia, y ha fracasado a la hora de finalizar el conflicto en la antigua Yugoslavia.
En primer lugar, la realización completa de los acuerdos de Dayton.
Todo el mundo ve que todavía existen problemas estructuralmente importantes a falta de una verdadera voluntad de paz por parte de todas las partes implicadas.
Las elecciones ya han sido aplazadas y sigue habiendo dudas sobre el éxito de las elecciones en otoño.
La conferencia de evaluación del 13 y 14 de junio en Florencia ha demostrado que siguen existiendo grandes problemas en torno a la libertad de movimientos y la libertad de los medios de comunicación.
Que la extradición de los criminales de guerra todavía está lejos de acabar, que Karadzic y Mladic siguen en libertad.
Una segunda condición que formulamos, sobre todo desde la Comisión de Presupuestos, es la necesidad de una transparencia máxima del dinero que se gasta y un control estricto del uso de los recursos financieros.
En cuanto a las elecciones, quiero preguntar al Comisario cómo va lo de nuestra ayuda a los medios de comunicación libres.
La reconstrucción de la antigua Yugoslavia y la ayuda a las poblaciones afectadas por la guerra no puede prescindir del proceso de paz abierto en diciembre de 1995 a través de la ratificación de los acuerdos de Dayton.
La Unión Europea contrajo compromisos que representan el 65 % de las contribuciones destinadas a la ayuda humanitaria y promovió las reuniones de donantes para la reconstrucción del país.
La rápida y decisiva puesta en marcha de la reconstrucción del tejido económico y social de la antigua Yugoslavia va a representar un primer paso hacia el restablecimiento del status quo y, por consiguiente, hacia la mejora de las condiciones de vida de las poblaciones.
La Conferencia Internacional de Ministros que se celebró en Florencia los días 13 y 14 de junio y que se denominó Mid-term -medio plazo-, se sitúa en el ecuador del proceso de paz.
El éxito italiano del encuentro de los 45 países implicados, por diferentes motivos, en la actuación de los acuerdos de Dayton culminó con el acuerdo sobre el desarme y el compromiso electoral de los próximos meses.
Estas elecciones deberán celebrarse dentro de un clima de máxima calma, haciendo posible que los criminales de guerra sean puestos a disposición de la justicia.
Paz, seguridad, libertad, respeto de los derechos humanos, democracia y justicia son palabras que deberán adquirir un fuerte significado en esta región tan largamente martirizada.
Permítame, señor Presidente, que aproveche la ocasión para expresar mi admiración por la gran labor que realiza nuestra colega Elisabeth Rehn.
Señor Presidente, ahora que se ha decidido que las elecciones en Bosnia se celebren en el momento previsto, es importante considerar cómo va el resto del proceso de paz.
Sin unas garantías permanentes de seguridad en Bosnia y sin el éxito evidente de la reconstrucción, las elecciones tendrán lugar en una especie de vacío social.
En este sentido, las elecciones son importantes.
El papel de IFOR en el proceso de paz es importante, pero una recuperación visible, unos resultados visibles de la reconstrucción tienen igual importancia para el éxito de la enorme operación que ha montado la comunidad internacional en Bosnia.
No debemos dejarlos solos ahora, sino que hemos de intentar conjuntamente abrir muchas fuentes de ayuda y mostrar a las personas -no sólo a las que han permanecido allí, sino también a los refugiados, que regresan con vacilaciones- que a la hora de la reconstrucción del país todos tienen que echar una mano.
No hemos de ser impacientes y, como Parlamento Europeo, hemos de ayudar a la Comisión y al Consejo, no colmándolos de reproches, sino respondiendo conjuntamente en una situación difícil.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, he solicitado la palabra por un motivo específico y no para repetir lo manifestado por muchos de mis colegas respecto a nuestro estado de ánimo, las dificultades, las perspectivas, etcétera, sino para volver a plantear la cuestión que tuve ocasión de suscitar en el seno de la Comisión de Asuntos Exteriores con ocasión de la presencia del Comisario Van den Broek, y que se menciona en el informe Mendiluce fugazmente.
Estoy convencido de que no podemos esperar a que se revisen las perspectivas financieras para elaborar un programa ad hoc destinado a la reconstrucción de la antigua Yugoslavia.
La segunda se refiere al hecho de que con toda seguridad nuestra presencia internacional no se limitará al año 1996.
Desde este punto de vista, la voz de los países y de las instituciones que engloban a dichos países debe ser más firme y decidida.
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera afirmar que la Unión Europea ha sido la primera y la más grande en prestar la ayuda urgente en los países de la antigua Yugoslavia.
El Informe Giansily pone de relieve que la ayuda actual se nutre de 10 líneas presupuestarias diferentes y esto significa que diversos servicios de la Comisión intentan coordinar con diferentes procedimientos esta ayuda.
Imagínense ustedes que con este complicado procedimiento de convocatorias públicas transcurre al menos medio año, por lo general un año, entre la elección del proyecto y la realización del mismo y esto no puede ser una ayuda urgente para la reconstrucción de la antigua Yugoslavia.
Y ahora, algunos puntos rápidos e implacables: elecciones, sí, porque es mejor tener elecciones que no tenerlas, a condición que estén bien preparadas.
Es necesario ver las elecciones como un principio, no como una dejación; son necesarias para aumentar la solidaridad.
Más aún, no debemos actuar con demasiada precipitación y desaparecer después de las elecciones.
La reconstrucción de la antigua Yugoslavia es una tarea que debemos comenzar lo antes posible.
El país no es nada más que un gran montón de escombros.
Los refugiados que se encuentran en otros países no desean volver a un país donde no es posible dar un paseo por el campo y donde hay que andar kilómetros para conseguir agua.
El segundo resultado significativo que se alcanzó en Florencia es la fijación del 14 de septiembre como fecha de las elecciones, precedida por una cita muy importante como son las elecciones del 13 de junio en Mostar.
Si bien es cierto que fijar la fecha no representa de por sí una garantía suficiente de que las elecciones vayan a celebrarse, también es cierto que el hecho de fijar la fecha obliga a todos y debería obligar, antes que a nadie, a las partes en conflicto durante estos años a emplear cualesquiera instrumentos -tanto políticos como legislativos, normativos y operativos- necesarios para que se cumpla el plazo electoral del 14 de septiembre.
En todo caso, el hecho de haber fijado una fecha insta a la comunidad internacional y, en primer lugar, a la Unión Europea a hacer todo lo posible a fin de que en otoño se pueda votar y dichas elecciones representen un paso esencial para sentar las bases del proceso de paz.
Las principales dificultades con las que nos tropezamos ya fueron mencionadas.
Ciertamente, representan un problema los criminales de guerra que deben ser puestos a disposición de la justicia, y creo que la comunidad internacional tiene que hacer un mayor esfuerzo y tomar una determinación más clara a la hora de entregarlos a la justicia, habida cuenta de que esto puede crear una clima de mayor sosiego a la hora de cumplir las etapas ya previstas, incluyendo las elecciones del 14 de septiembre.
Por consiguiente, estimo que la Unión Europea debe impulsar una acción que permita superar los retrasos y elaborar todos los instrumentos necesarios para lograr la máxima eficacia con relación al empleo y destino de los recursos puestos a disposición.
Reconstruir significa volver a sentar las bases de la convivencia, del reconocimiento mutuo, de la confianza recíproca que, hoy por hoy, no existen y hay que reconstruir, así como es preciso reconstruir los principios de una cooperación y de una creciente interdependencia.
Sin embargo, ello no implica en absoluto reconocer que la paz podrá ser estable y duradera sólo si se reconstruye un marco de cooperación e interdependencia entre los países que nacieron a raíz de la disolución de la antigua Yugoslavia.
En consecuencia, y desde este punto de vista, deseo destacar la importancia de que la tarea de reconstrucción, así como toda la estrategia de la Unión Europea respecto a la antigua Yugoslavia y a las repúblicas nacidas a raíz de su disolución, se caracterice por un enfoque regional, es decir, capaz de poner a disposición de todos los países de la región los instrumentos financieros, políticos y operativos necesarios para que aumente la cooperación recíproca, un enfoque regional que se proponga el objetivo de crear las condiciones para una estabilidad basada en el crecimiento y desarrollo de todos los países de dicha región y en el reconocimiento de los principios democráticos y del Estado de Derecho, y de los valores de las sociedades libres y de mercado en toda la zona balcánica.
Gracias a los enormes esfuerzos de la comunidad internacional, entre los que cabe mencionar naturalmente la IFOR, pero también al alto representante Carl Bildt y su equipo, las Naciones Unidas, la OSCE, la Unión Europea, las entidades financieras internacionales, gracias a este enorme esfuerzo internacional, se ha podido iniciar la realización de las condiciones militares y civiles del acuerdo de Dayton.
Me parece de ilusos creer que un tribunal de guerra creado por la República Serbia pueda asumir las competencias del Tribunal de Crímenes de Guerra de La Haya.
El informe Alavanos formula con razón la pregunta de cómo puede pedirse a los refugiados que regresen a la región en la que fue asesinada su familia, en la que los violadores siguen libres y en la que la gestión está en manos de sus antiguos agresores.
Es sobre este complicado fondo político que la comunidad internacional intenta organizar el regreso de los refugiados, preparar las elecciones y llevar a cabo la reconstrucción.
Los Estados miembros de la Unión Europea y la Comisión Europea contribuyen como pueden a estos esfuerzos.
La semana pasada, la Comisaria Bonino nos informó extensamente al respecto durante el PIC de Florencia.
En 1996 se dedicarán cerca de 200 millones de ecus a la ayuda humanitaria para la antigua Yugoslavia.
Los actuales recursos son insuficientes, y por ello, a corto plazo, la Comisión tendrá que pedir ayuda al Parlamento para recurrir a la reserva.
El hecho de que los malos tratos fueran infligidos por otros musulmanes no hace más que aumentar nuestra preocupación.
Además, la estructura federal tiene que ayudar a garantizar la cohesión y la integridad de Bosnia-Herzegovina.
Como es sabido, la Comisión ha estado implicada desde el principio en toda la reconstrucción.
Junto con el Banco Mundial se convocaron dos logradas conferencias de donantes, que tuvieron como resultado la promesa de 1, 8 millardos de dólares para 1996.
Hasta ahora, se han desembolsado realmente unos 250 millones de dólares.
Se estima que a finales de 1996, el importe de desembolsos reales habrá ascendido hasta unos 800 millones de dólares.
En el informe conjunto que han elaborado la Comisión Europea y el Banco Mundial, y que también se explicó en el PIC de la semana pasada, se hacen importantes recomendaciones, como una mejor coordinación entre los donantes y un ajuste de los proyectos.
Con las autoridades bosnias hay que llegar a un acuerdo sobre la selección de proyectos, un proceso que no siempre es rápido.
Ello no quita que la Comisión Europea seguirá poniendo todo de su parte por aumentar en lo posible el ritmo de gasto.
Como saben ustedes, se está realizando un intercambio de ideas sobre la seguridad sobre el terreno, y la posible continuación de la presencia militar, en la forma que sea, también dentro de la OTAN y en diversos foros.
No se han tomado decisiones al respecto, pero naturalmente el esfuerzo de reconstrucción y rehabilitación sólo podrá tener lugar en 1997 si se puede garantizar suficientemente la seguridad sobre el terreno.
Señora Presidenta, sobre la contribución de la Comisión a través del presupuesto comunitario quiero decir lo siguiente.
Como es sabido, nuestro apoyo pasa casi exclusivamente a través del programa PHARE y con cargo a tres líneas presupuestarias concretas.
Recientemente les ha sido enviada la propuesta de reglamento que tiene que servir de base legal para el gasto de estas tres partidas presupuestarias.
Para las demás líneas presupuestarias, como Europa para Sarajevo, 53 millones de ecus, hay proyectos por valor de 16, 5 millones, entre otras cosas para la rehabilitación de los barrios periféricos de Sarajevo, la reconstrucción de la escuela técnica y otras cuestiones prioritarias.
Como es sabido, todo ello está al margen de la ayuda humanitaria, que en 1996 ascenderá a unos 470 millones de ecus.
Todo este esfuerzo está centrado a consolidar la paz, reactivar la economía y fomentar la estabilidad en toda la región.
Como ya he dicho, los esfuerzos internacionales tendrán que proseguir después de 1996.
Repito que la responsabilidad sobre el destino de la paz, el pueblo y el país de Bosnia-Herzegovina está ante todo en manos de los líderes y de las personas que trabajan sobre el terreno para conseguir la paz.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Seis meses después de que el antiguo reglamento de TACIS haya expirado, todavía no hay uno nuevo.
Un veto británico bloquea ahora TACIS, una forma escandalosa de chantaje a costa de los rusos y de otros pueblos de los Estados de la CEI, y eso a pocos días de las elecciones en Rusia.
Todos los Estados miembros de la Unión Europea repiten una y otra vez que la relación entre la Unión Europea y la CEI es muy importante y que es preciso apoyar a la CEI.
El Parlamento Europeo ha reaccionado dos veces a tiempo, a la propuesta de la Comisión Europea del 16 de noviembre de 1995 y a la propuesta del Consejo del 19 de abril de 1996.
En este período de quince meses, después de que la Comisión Europea presentara una propuesta, el Consejo no ha entablado contacto ni una sola vez con el Parlamento Europeo o con su ponente para debatir los diferentes puntos de vista en torno al reglamento TACIS.
Una segunda serie de enmiendas tenían que ver con la gestión, concretamente la gestión del Consejo a través de los comités de gestión.
Una tercera serie de enmiendas tenía que ver con la mejora de los procedimientos de licitación, uno de los principales problemas del retraso de los proyectos.
El programa TACIS, señor Presidente del Consejo, incluye cursos de formación democrática para los rusos.
En cierto sentido, señora Presidenta, el chantaje del Reino Unido ha sido blessing in disguise .
El Consejo ha ganado tiempo, tiempo para volver a iniciar un procedimiento de conciliación con el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, mi informe es breve, pero espero que enérgico.
En la práctica, el instrumento con el que contamos para llevar a cabo esta tarea es el programa TACIS, cuyo desarrollo y mejor aplicación práctica centran ahora el debate sobre la modificación de su reglamento.
El procedimiento de consulta, señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, en tales circunstancias no tiene sentido.
la crítica que se formula en el informe al Consejo, que no ha aprovechado las posibilidades de acuerdo con el Parlamento ha sido interpretada suficientemente y yo comparto plenamente esta crítica.
No sólo el Parlamento, sino, sobre todo, el Consejo, deben ser conscientes de que no sólo es necesario el programa TACIS, sino que es necesario también un reforzamiento del control de la ejecución de las medidas de apoyo.
Somos una institución en el seno de la Unión Europea, la cual consta de tres conglomerados, en concreto, la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Nosotros hemos hecho 36 propuestas, 27 han sido aceptadas por la Comisión.
Quizá acepten ustedes solamente 6 de estas propuestas, pero hablemos, por favor, sobre las 6, o las 5, o las 10, o sobre cuantas ustedes quieran.
Sólo entonces -les ruego que reflexionen realmente sobre esto- será posible transmitir mejor a la opinión pública el trabajo de las instituciones como el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo.
Pero los símbolos tienen, como sabemos, su carácter serio.
El 19 de abril, el Parlamento Europeo propuso 36 nuevas enmiendas, que modificaban de forma sustancial el texto adoptado por el Consejo en el pasado mes de enero.
Ante esta situación y ante el hecho de que aceptar dichas enmiendas habría significado revisar de nuevo todo el reglamento, así como volver a debatir su estructura y planteamiento y, por consiguiente, acudir nuevamente a un procedimiento de consulta y de decisión muy dilatado que habría alejado y reducido todavía más la posibilidad de aplicar el reglamento TACIS, el Consejo consideró que no podía acoger dichas enmiendas.
Es evidente que esto no suaviza el hecho de que, en este caso, la relación entre el Consejo y el Parlamento fue una relación difícil y compleja, que se sacrificaron unas propuestas legítimas y unas razones fundadas.
Por otra parte, los acontecimientos del proceso político en Rusia en los últimos meses y en las últimas semanas y la delicadeza del proceso electoral en curso y que todos deseamos que siga avanzando tan positivamente como hasta ahora, en base a lo sucedido en la primera vuelta de la elecciones de hace unos días, sugieren que la Unión Europea abandone la etapa de debate y de elaboración procedimental de este instrumento, a fin de el mismo llegue a ser plenamente operativo.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, he pedido intervenir porque necesito que me informe el Presidente en ejercicio del Consejo.
La Comisión ha logrado elaborar en el último medio año una propuesta para este proyecto piloto, naturalmente con el apoyo del Parlamento Europeo que ha facilitado los recursos financieros necesarios.
La cuestión de la adopción de un procedimiento electoral uniforme que supere la actual situación por la que cada Estado acude a procedimientos electorales propios para la elección de sus representantes al Parlamento Europeo, es un tema recurrente.
No cabe duda de que el apartado 3 del artículo 138 dispone que el Consejo establecerá por unanimidad las disposiciones encaminadas a hacer posible la elección por sufragio universal directo de los diputados al Parlamento Europeo de acuerdo con un procedimiento uniforme en todos los Estados miembros, previo dictamen conforme del Parlamento Europeo y con sujeción a su adopción subsiguiente por los Estados miembros, de conformidad con sus respectivas normas constitucionales.
El Consejo Europeo de Turín, que fijó el programa de la Conferencia Intergubernamental, incluyó en el orden del día de la misma el estudio de la composición y del procedimiento uniforme de elección del Parlamento Europeo.
Por ello, me parece que la cuestión, al igual que otras muchas cuestiones relativas a la reforma institucional, pertenece a los mandatos de la Conferencia Intergubernamental.
El Partido Laborista británico sacó tan sólo el 45 % de los votos pero posee el 75 % de los escaños del Reino Unido en este Parlamento.
Un procedimiento electoral uniforme, según lo especificado en el Tratado de Roma, con una representación proporcional, no sólo pondría fin a esta desgraciada situación, sino que contribuiría asimismo a hacer presión para que se reformase el procedimiento interno de votación del Reino Unido, con lo que Europa no tendría que seguir sufriendo gobiernos británicos elegidos por sólo el 40 % de los que votan en las elecciones nacionales y que son tan claramente poco representativos del Reino Unido cuando se trata de los asuntos europeos.
Lo único que puedo destacar es que la Presidencia del Consejo confía en que en el seno de la Conferencia Intergubernamental se halle una solución, pero no porque interesa especialmente al tipo de gobierno que rige los destinos de Gran Bretaña, sino por una razón de carácter institucional que afecta a la Unión Europea y a su futuro.
Nuestros miembros son elegidos a partir de un electorado similar; las elecciones se celebran en todos los países al mismo tiempo, etc.
Dudo, asimismo, acerca de que sea oportuno establecer cierta correlación entre sistemas electorales que se basan en una historia política e institucional específica, y que se aplican para las elecciones a los parlamentos regionales, para la elección de las autoridades regionales o para las elecciones locales, y el procedimiento a adoptar para las elecciones al Parlamento Europeo.
Si se quiere llevar a cabo un debate no instrumental, sino útil y provechoso, cuando se habla del Parlamento Europeo y de cómo elegirlo, creo que es sensato afrontar fundamentalmente el tema de la coherencia entre el tipo de parlamento representado por el Parlamento Europeo, con poderes y prerrogativas específicas, que ustedes conocen mejor que yo, y el procedimiento electoral más adecuado para responder a este tipo de poderes y prerrogativas.
No es de extrañar que uno de los principales temas de debate de la Conferencia Intergubernamental es la reforma de los mecanismos de toma de decisiones y, en particular, cómo pasar de la decisión por unanimidad a la decisión por mayoría, sabiendo que pasar a la votación por mayoría debe, también y en todo caso, lograr un equilibrio entre la capacidad de la Unión de tomar decisiones por mayoría para que su acción sea eficaz, y evitar, al mismo tiempo, que esto represente una imposición para quien quiera hacer valer otra posición distinta.
Todo esto, señor Presidente, demuestra que sí se trata de una cuestión institucional.
Señor Presidente, Señorías, a mí me importan los conciudadanos europeos que viven en las islas del Reino Unido.
Lo intentaré por tercera vez; frente a una actitud como ésta, que usted mismo ha calificado como totalmente contraria al espíritu del Tratado, ¿por qué no reconocemos que nos encontramos ante una posición que podemos equiparar a la abstención?
y ¿cuáles son las objeciones que, hasta el momento, han formulado sus juristas en este sentido?
Y hay algo de razón en lo que acaba de decir el Sr.
Como todos sabemos, es enorme la importancia que se atribuye a la información y a la plena libertad de expresión de todos y cualesquiera medios de comunicación existentes en la sociedad actual.
Todos coincidimos respecto al hecho de que la pluralidad de la información es y debe seguir siendo un principio fundamental del Estado de Derecho y de la democracia en nuestros Estados y en cualquier país.
Creo que se sobrentiende el interés de la Unión Europea y de todos sus órganos y, por consiguiente, también de la Presidencia del Consejo, en emplearse a fondo a fin de elaborar todos los instrumentos útiles y necesarios para garantizar el pleno pluralismo informativo.
No me resulta difícil compartir la exigencia manifestada por su Señoría, aunque deseo subrayar que, con arreglo al artículo 155 del Tratado, es la Comisión quien tiene que velar por que se respeten las disposiciones del Tratado y las disposiciones adoptadas por las instituciones en virtud de este último.
Es evidente, sin embargo, y a nadie se le escapa, ni a los que firmaron el acuerdo de paz en Dayton ni tampoco a ninguno de los presentes en este Pleno, que la estabilidad y la paz de los Balcanes depende no sólo del pleno cumplimiento de lo que en Dayton se declaró y firmó, sino de una política que garantice en toda la región de los Balcanes los derechos de todas las comunidades étnicas, religiosas y nacionales.
En tal sentido, reitero en este Pleno lo que en muchas otras ocasiones reiteró el Consejo y que coincide con las numerosas resoluciones del Parlamento Europeo, es decir la solicitud a la República Federativa de Yugoslavia para que actúe con arreglo a los principios del Derecho internacional, establecidos en la Carta de París y en los convenios internacionales sobre los derechos de las minorías y de las comunidades, a los efectos de la plena protección y respeto de los que son los derechos de los albaneses de Kosovo.
Carl Bildt; recuerdo que en su momento se estableció formalmente que una de las condiciones para la mejora gradual de las relaciones entre la Unión Europea y la República Federativa de Yugoslavia es, y cito textualmente, »el pleno respeto de los derechos humanos, de los derechos de las minorías, así como del derecho de todos los refugiados y personas desplazadas a regresar a sus lugares de origen, y la concesión de un elevado nivel de autonomía a Kosovo en el interior de la República Federativa de Yugoslavia».
Ahora bien, quisiera señalar que, aunque el Acuerdo de Dayton no regule el problema de Kosovo, al menos el espíritu que transmite puede influir en la situación que allí se está fraguando, si se tienen en cuenta, además, los últimos acontecimientos en Albania, la actitud del Gobierno albanés ante la situación en la región y la hostilidad expresada, en general, frente a los serbios.
Creo, por lo tanto, que debemos que ser prudentes y que la Unión Europea tiene que contribuir a que el espíritu de Dayton no sirva de base para un nuevo foco de tensión en Kosovo que trasladara la guerra más al sur de los Balcanes.
Es evidente -y esto lo dije yo también- que, a pesar de que no se cite textualmente el caso de Kosovo en los acuerdos de Dayton, la aplicación de dichos acuerdos requiere un marco de estabilidad más amplio, lo que implica trabajar para lograr una solución para la cuestión de Kosovo.
En todo caso, estoy de acuerdo con su Señoría y la Presidencia del Consejo se compromete a actuar y trabajar para abordar este problema eficazmente.
Efectivamente, si se castiga a esta mayoría, a la mayoría albanesa, por el hecho de haber escogido la vía pacífica, entonces esto va a ser un mensaje de violencia para este territorio.
Creo, además, que habría que celebrar allí elecciones con la presencia de observadores internacionales.
No volvió a saberse nada más del preso hasta el 27 de abril de 1995, cuando la policía informó a su mujer de que su cuerpo había sido hallado.
Por otra parte, deseo recordar que dicha condición, o sea el pleno respeto de los principios del Estado de Derecho por parte de todos aquellos que son miembros de la Unión Europea o mantienen relaciones de cooperación o de asociación con ésta, fue reafirmada en la Conferencia de Barcelona, en el Foro Mediterráneo celebrado en Ravello y en repetidas ocasiones aprovechando los contactos y los encuentros entre la Unión Europea y sus órganos y las autoridades turcas.
Con relación a Turquía, la Unión Europea eligió en vez de una política de aislamiento que quizás hubiera sido más eficaz, una política de contaminación democrática y de aproximación, confiando en que cuanto más Turquía se vaya integrando a Europa, tanto más estará obligada a adoptar estándares europeos en el ámbito de los derechos democráticos.
Muy recientemente se llevó a cabo una conferencia hábitat en Turquía que también mostró los métodos de la policía contra ciudadanos turcos y kurdos.
Por ello le pido que remita la cuestión a la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades, porque lo que usted viene a decir es que es aceptable que vengan los diputados a hacer sus propias preguntas particulares y después se marchen, mientras al resto de nosotros -que nos interesamos por cuestiones diversas- se nos niega el derecho a hacer una pregunta suplementaria que es de interés para el diputado que formuló la pregunta en primer lugar.
En lo que se refiere a la posición de Turquía con relación al papel de la Unión Europea en Chipre, Ankara acostumbra a no estar a favor de una acción de la Unión, sin embargo, se vislumbra la posibilidad de que Ankara reconozca a la Unión su papel mediador.
Es evidente que la Presidencia irlandesa deberá seguir la acción llevada a cabo a lo largo de estos seis meses por la Presidencia italiana y deberá actuar en estrecho contacto con la troika a fin de analizar todas las posibilidades que existen para alcanzar una solución.
Según lo previsto, estará incluido en la próxima ampliación y las negociaciones con él comenzarán seis meses después de la Conferencia Intergubernamental.
Di Roberto pudo reunir toda una serie de elementos de evaluación y conocimientos que fueron compendiados y resumidos en un informe que se presentó al Consejo de Asuntos Generales y, tras su actualización, al COREPER.
Pregunta nº 10 formulada por Rui Vieira (H-0418/96): Asunto: Poseima Poseima es un programa de gran alcance para las Regiones Autónomas de Madeira y Azores.
El Consejo coincide con la observación hecha por su Señoría con respecto a la utilidad del programa Poseima, establecido en 1991 para paliar la lejanía y la insularidad de Madeira y las Azores.
Sin embargo, cabe señalar que, al igual que en otros casos, corresponde a la Comisión presentar propuestas al respecto, y que hasta la fecha el Consejo no ha recibido de la Comisión propuesta alguna relativa a la prolongación del período de vigencia ni a la ampliación de las medidas actuales a otros productos que los ya cubiertos por la reglamentación en vigor.
Señor Presidente, agradezco las explicaciones del Consejo, pero me parece extraño que la Comisión aún no haya dicho al Consejo, por ejemplo, que el apoyo financiero respecto del sobrecoste de los productos petroleros concluyó en 1994.
Y al mismo tiempo me gustaría que el Consejo me informara de si, de hecho, la intención es la de que continúe en vigencia este programa después de 1999 o si tal vez hay alguna objeción respecto a la continuación de este programa que ha sido -repito- utilísimo para las regiones periféricas de las Azores y de Madeira.
Sin embargo, no corresponde al Consejo presentar propuestas ni tampoco motivarlas, le corresponde a la Comisión y, por lo tanto, al igual que usted coincido en la necesidad de pedirlo a la Comisión.
Deseo agradecer profundamente al Presidente en ejercicio del Consejo su colaboración y la disponibilidad que nos ha venido demostrando a lo largo de estos meses.
Como sabrán, una competición deportiva nos hace competencia desleal -por ello saludo todavía más a la Presidencia del Consejo-, tenemos también una velada provenzal, pero también tenemos un trabajo muy serio que realizar.
Señora Presidenta, lamento que esta intervención coincida con un acontecimiento europeo tan importante como el encuentro de fútbol entre Alemania e Italia.
La pregunta oral que esta tarde se somete a debate se hace eco de la preocupación por el hecho de que en la Unión Europea no se haya cumplido rigurosamente el principio, recogido ya por el Tratado de Roma, sobre la libre circulación de personas.
La solución a esta cuestión habrá que buscarla en dos momentos diversos.
En los próximos meses, se deberá garantizar el futuro de la Unión Nórdica de Pasaportes durante las negociaciones entre los países signatarios del Convenio de Schengen y los cinco países nórdicos.
El Grupo liberal considera que este es uno de los objetivos más importantes de la CIG actualmente en marcha.
La cooperación de Schengen es una medida especial, que a la larga debería integrarse dentro de la UE y entrar en el marco de la legislación comunitaria para poder funcionar bien, precisamente como lo deseamos el Parlamento y la Comisión.
Durante más de 40 años el Norte ha disfrutado de la no necesidad de mostrar pasaporte -y esto hay que conservarlo.
La Unión no sólo debe ampliarse hacia el este, sino también hacia el norte y el sur.
Lo importante es que adaptemos estos nuevos países a un sistema jurídico que funcione, donde el Tribunal de Justicia y el Parlamento tengan una función de control.
Señora Presidenta, señor Comisario, este Parlamento Europeo no ha dejado pasar ninguna oportunidad para quejarse de que la libre circulación de personas, una disposición del Tratado que tendría que haber sido un hecho el 1 de enero de 1993, todavía sigue siendo papel mojado.
Este Parlamento ha expresado sus críticas por la construcción ad hoc, a diferentes velocidades, del convenio de Schengen.
Considero crucial que este Parlamento Europeo se asocie a esta coordinación, pues Schengen tiene que ver por completo con Europa.
También es crucial que la Comisión Europea, como observadora de Schengen y guardiana de los tratados, informe con regularidad e íntegramente al Parlamento sobre las consecuencias que ello pueda tener para la normativa comunitaria.
Dos de estos países nórdicos no son miembros de la Unión Europea, algo que era una condición para poder acceder al convenio de Schengen.
Por el contrario, sí hay motivos de preocupación si pensamos que con la propia adhesión de Finlandia y Suecia a la Unión Europea, y su hipotética incorporación al grupo de Schengen, se han creado nuevas fronteras en el norte de Europa, donde ya se está registrando un claro descenso en los desplazamientos entre los países bálticos y Rusia, por una parte, y los países nórdicos, por otra.
Existe un Protocolo relativo a la exención de presentar pasaporte que fue aprobado en Copenhague en 1954 por los gobiernos nórdicos y un Acuerdo de control de pasaportes firmado en 1957.
Esta libre circulación nórdica, que ha funcionado sin problemas durante 40 años, supone un contraste con el Convenio de Schengen y da que pensar.
La cooperación nórdica es orgánica, está basada en un fundamento jurídico y cultural común desde hace siglos.
No ha sido impuesta a los ciudadanos nórdicos como consecuencia de las exigencias de la economía de mercado de fronteras abiertas.
La cooperación nórdica se fundamenta en sí misma y funciona sin la escolta policial ni la sofisticada vigilancia que caracteriza al Convenio de Schengen.
El Convenio de Schengen conduce a un estado policial oculto, con información sensible sobre los ciudadanos, que choca con la tradición de varios Estados miembros en cuanto a la protección de los ciudadanos y de seguridad pública y con amplias competencias policiales poco delimitadas.
El primer acuerdo entre los cinco gobiernos que tomaron la iniciativa fue un convenio mantenido cuidadosamente en secreto durante años.
Se ha podido leer en el informe del Gobierno italiano sobre la cumbre de Florencia que uno de los puntos de la ampliación de la cooperación judicial y policial es la integración del Convenio de Schengen en el sistema institucional del Tratado de la Unión, tal como hoy han mencionado también varios oradores.
En cuanto a Noruega, la adhesión al EEE y al Convenio de Schengen supone la adhesión a la Unión Europea en dos tercios, sin tener influencia.
Me refiero, evidentemente, a la cuestión de los países del norte de Europa, cuestión, por otra parte, general.
Por lo tanto, es lícito preguntarse qué se puede hacer y cómo podemos ayudar a la Comisión para que se dé a los ciudadanos europeos una señal de integración y no de disolución, también y sobre todo en este ámbito, en la mera cooperación intergubernamental, por otra parte desastrosa.
Señora Presidenta, durante más de 40 años ha funcionado la Unión Nórdica de Pasaportes.
Nunca antes se había visto tan amenazada la Unión Nórdica de Pasaportes como hoy a causa de este convenio.
En el transcurso del debate sobre el Convenio de Schengen se arguye la exención de pasaportes como un aspecto integrante, pero Schengen es mucho más que eso: es una política de inmigración concertada con unos rasgos claramente inhumanos, unos grandes registros de datos personales con un débil control democrático.
Para este problema sólo existe una solución para los países nórdicos, una solución que garantice la continuidad de la Unión Nórdica de Pasaportes, que goce del apoyo genuino de la población, y por la que seamos nosotros los que decidamos sobre el futuro de la Unión de Pasaportes.
La región del Báltico encierra grandes promesas, pero también grandes riesgos.
Aunque las cuestiones de política de seguridad no figuraran en el orden del día propiamente dicho del Consejo del Báltico, dicha instancia juega un importante papel en este contexto.
La cumbre abrió por vez primera la posibilidad de celebrar unas conversaciones informales al más alto nivel entre el primer ministro ruso y los dirigentes de los tres países bálticos.
En la propuesta de resolución que el Parlamento puede adoptar se dice que la UE y el Consejo del Báltico deberían tomar la iniciativa para que todos los países miembros de la Unión, en colaboración con el Parlamento Europeo y con los parlamentos nacionales, se reunieran con ocasión de una conferencia del tipo que se celebró el pasado año en Barcelona para tratar las cuestiones que afectan al Mediterráneo.
De este modo se puede ampliar e infundir fuerza a las corrientes de recursos que llegan de las acciones de ayuda de la Unión Europea y de los programas bilaterales.
En la propuesta de resolución se destaca también la importancia de que se creen unas mejores estructuras jurídicas en los países que actualmente atraviesan una transformación política y económica.
Nosotros no podemos señalar los efectos negativos del hecho de que no se hayan alcanzado esos objetivos en la Unión.
Nuestra crítica se dirige, no obstante, a la Europa de dos velocidades, pero más que de dos velocidades, diría que en orden abierto, con algunos Estados miembros que actúan por cuenta propia en materia de libre circulación, de seguridad y de lucha contra la delincuencia.
A este respecto, se nos pide a todos un gran compromiso, y me pregunto si la importancia del objetivo de la libre circulación de personas es comparable con la aplicación y la cuestión territorial de Gibraltar o con la competencia prejudicial del Tribunal de Justicia, que también es absolutamente importante.
Ahora el Convenio está bloqueado y bloquea otros actos importantes, como, por ejemplo, el Convenio de Dublín sobre el derecho de asilo.
Por lo que se refiere a la aceleración de la aplicación de la libre circulación de personas en la Unión Europea, los órganos del Consejo prosiguen los trabajos sobre las tres propuestas presentadas el año pasado por el Comisario Monti, relativas, como se sabe, al derecho de los ciudadanos de los terceros países a viajar dentro de la Comunidad, a la supresión de los controles de las personas en las fronteras interiores y a las adaptaciones del Derecho derivado sobre la libre circulación de los trabajadores, de los trabajadores autónomos y de los beneficiarios de servicios.
Además, el Consejo dedica atención al proyecto de Convenio sobre el paso de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea por parte de las personas.
Sin embargo, sobre este texto persisten problemas que aún no están resueltos, entre ellos, en particular, el ámbito de aplicación territorial y la posible atribución de competencias al Tribunal de Justicia para pronunciarse de manera prejudicial sobre la interpretación de las disposiciones del Convenio y para pronunciarse sobre las controversias relativas a su aplicación.
El dictamen emitido por el Parlamento sobre ese proyecto de Convenio en abril de 1994 ha sido objeto, naturalmente, de la atención del Consejo, y las sucesivas Presidencias del Consejo no han dejado de informar periódicamente al Parlamento Europeo de la marcha de los trabajos sobre ese expediente.
Además, el Consejo está estudiando la relación entre la Unión Nórdica de Pasaportes y el proyecto de Convenio sobre el paso de las fronteras exteriores de los Estados miembros por parte de las personas.
No le compete al Consejo pronunciarse sobre las implicaciones de la Unión Nórdica de Pasaportes y de la ampliación de los Acuerdos de Schengen.
Los Estados miembros deberían adoptar posteriormente dicha decisión de conformidad con sus respectivas normas constitucionales.
En una comunicación al Parlamento y al Consejo de noviembre de 1995, la Comisión ya anunció que no tenía la intención de presentar una iniciativa en ese sentido, puesto que considera que el objetivo de la comunitarización en los sectores de que se trata tiene más probabilidades de alcanzarse en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental para la revisión de los Tratados que mediante una iniciativa basada en el artículo K.9.
Es evidente, pues, que, dado que la Conferencia Intergubernamental ha iniciado sus trabajos, le compete a ese mismo foro, convocado en virtud del artículo N del Tratado de la Unión europea, examinar la posibilidad de incorporar al Tratado de la Unión Europea las disposiciones de los Acuerdos de Schengen, sometiéndolas al control del Parlamento Europeo y a la jurisdicción del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Quiero subrayar que, naturalmente, el Consejo considera de gran importancia el refuerzo de la estabilidad y del desarrollo económico en la región del Báltico y, de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Essen, confirma la importancia de las iniciativas de cooperación regional en Europa.
Por lo que respecta a la cooperación, en particular con la región del Mar Báltico, el 29 de mayo de 1995 el Consejo elaboró unas conclusiones sobre la política de la Unión Europea con respecto a dicha región, basándose en una comunicación de la Comisión.
No obstante, antes de hablar de los contenidos de esas conclusiones, quisiera recordar que, en realidad, la Presidencia del Consejo ya había tenido ocasión de intervenir, el 17 de abril, en un debate aquí, en su Parlamento, sobre la Cumbre de Visby.
Recuerdo también la participación en la UEO, con el estatuto de interlocutor asociado, de Polonia, Estonia, Letonia y Lituania, una situación que supone un cambio cualitativo que se ha efectuado a partir del antiguo foro de consulta con los países de la Europa central y oriental y que permite que un Estado interlocutor asociado participe ya con un grado de integración satisfactorio en muchas actividades de la propia UEO.
Todo lo que he recordado hasta ahora se inserta en el marco general del apoyo de la Unión a las distintas formas de cooperación regional, que se discutió y se aprobó en Essen, encaminado a favorecer la estrategia de preadhesión y de aproximación a la Unión de grupos de Estados, en particular de los Estados del área interesada.
Quisiera recordar que precisamente la ICE, en la reunión ministerial de Viena de hace unas semanas, decidió la ampliación de su organización a quince miembros, convirtiéndola así en la más consistente y más amplia forma de cooperación regional en el ámbito europeo.
El Consejo y la Comisión han emprendido relaciones con la ICE, que quedarán reflejadas en el documento de conclusiones del Consejo Europeo de Florencia.
He mencionado todo eso para recordar que el documento del Consejo sobre la cooperación con el Mar Báltico, de 29 de mayo, no es un hecho circunstancial sino que es la consecuencia de una estrategia de relaciones entre la Unión Europea y los países del Mar Báltico que ya ha visto numerosas citas y se desarrolla en numerosos foros.
En particular, el Consejo pone de relieve la importancia que resulta de las posibilidades de intercambio y de inversiones, ante la perspectiva de la integración de la región en la economía europea y mundial, integración que, por otra parte, se ajusta a los propios intereses de la Unión.
Como conclusión, en el Consejo Europeo de Florencia la Comisión informará de los resultados de la Conferencia de Visby, en la que ha presentado su iniciativa para la región del Mar Báltico.
El Consejo subraya que ahora se trata de trasladar al plano operativo las líneas de acción previstas en el marco de esa iniciativa y, naturalmente, no dejará de pronunciarse al respecto, a la luz de las conclusiones del Consejo Europeo y ante la reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores del Consejo del Mar Báltico, que se celebrará en Kalmar los días 2 y 3 de julio de 1996.
Señora Presidenta, el Parlamento Europeo siempre ha apoyado con energía la supresión de los controles de las personas en las fronteras interiores, objetivo inscrito en el Tratado, en el artículo 7 A.
Por eso es lógico -pienso- que los parlamentarios se interesen por los avances de Schengen, en particular por la relación entre el Acuerdo de Schengen y la realización de ese objetivo en toda la Unión.
En cuanto al primer punto, aunque se congratula por el Acuerdo de Schengen, como precursor de la Unión en la realización de la supresión de los controles de las personas, la Comisión constata que Schengen es una realización parcial del objetivo del artículo 7 A del Tratado de la Comunidad Europea.
De hecho, se trata de un objetivo comunitario, que debe realizarse en toda la Unión Europea y mediante instrumentos de la Unión Europea, elaborados de conformidad con las disposiciones de los Tratados y respetando plenamente la función de las distintas instituciones.
Desde este punto de vista, Schengen, en la situación actual, adolece de un déficit institucional.
Tengo que decir que, personalmente, encuentro especialmente inaceptable que de las cuatro grandes libertades de circulación en las que se basa el mercado único europeo sea precisamente la de la libre circulación de personas la que se haya quedado más atrasada.
Por eso, en julio del año pasado la Comisión presentó tres propuestas para completar los instrumentos legislativos que permitirán suprimir los controles en las fronteras interiores en toda la Unión: propuestas sobre las cuales se espera el dictamen del Parlamento Europeo en breve.
En cuanto a la segunda cuestión, la cooperación entre Schengen y Noruega e Islandia: observo que en su momento la Unión tendrá que afrontar el mismo problema que ya ha encontrado el grupo de Schengen.
Los Estados miembros de Schengen y los países de la Unión Nórdica opinan que la adhesión al acuerdo de Dinamarca, Finlandia y Suecia no debe comprometer el acervo de la Unión Nórdica.
Por consiguiente, la adhesión tendrá que ir acompañada de una cooperación entre Schengen, por un lado, y Noruega e Islandia, por otro, países que no pueden adherirse a Schengen porque el convenio está reservado a los Estados miembros de la Unión Europea, para hermanar los espacios sin fronteras de Schengen y de la Unión Nórdica.
Yo considero que Schengen puede, más bien debe, desempeñar también un papel de precursor por lo que respecta al tema del hermanamiento de los espacios sin fronteras Unión Nórdica-Unión Europea.
En cualquier caso, puedo garantizar que la Comisión velará por que cualquier acuerdo de cooperación entre Schengen y Noruega e Islandia no comprometa el Derecho comunitario en vigor ni constituya en modo alguno un obstáculo para su futuro desarrollo.
Y voy a hablar, señora Presidenta, del tercer tema, de la tercera cuestión planteada por las distintas preguntas: la función que podría o debería desempeñar la Conferencia Intergubernamental en el marco de la realización de ese objetivo fundamental.
Tales posibilidades no se excluyen entre sí: por ejemplo, una posible integración del contenido de Schengen en el Tratado de la Unión Europea no debería impedir en absoluto que al mismo tiempo se hagan más eficaces los procedimientos de decisión establecidos en el Título VI.
Sin embargo, y concluyo con este primer grupo de preguntas, según la Comisión, la Conferencia Intergubernamental -permítanme que insista en esto- no puede servir de coartada o de pretexto para parar los trabajos en curso o para frenarlos.
El objetivo de la supresión de los controles de las personas en las fronteras interiores está ya en el Tratado de las Comunidades Europeas, y juntos debemos esmerarnos al máximo para realizarlo tomando como base las propuestas de la Comisión que se están estudiando actualmente.
Ahora voy a hablar, mucho más brevemente, de las preguntas sobre la Cumbre de los Estados del Mar Báltico, que se celebró en Visby.
El pasado 17 de abril, el Comisario Van den Broek explicó ante esta Asamblea el objetivo de la reunión de Visby y el papel que la Comisión desempeñaría allí.
Tanto en el norte como en el sur se necesita la participación activa de la Unión Europea en la construcción de la democracia, la consolidación de las economías nacionales y la resolución de los problemas de orden medioambiental.
El Consejo de Ministros y la Comisión deberán ahora elaborar a la mayor brevedad posible un programa exhaustivo sobre las iniciativas necesarias para llevar a la práctica las decisiones adoptadas durante la reunión.
En la región del mar Báltico es preciso incrementar la cooperación para, entre otros objetivos, luchar contra la delincuencia internacional y resolver los difíciles problemas medioambientales.
Igualmente, se debería garantizar la adaptación y aplicación conjunta de los programas PHARE e Interreg, con el fin de que estos redunden en un beneficio práctico a la hora de construir la democracia y el bienestar en los países bálticos.
El punto de partida de la política de la Unión Europea para la región del mar Báltico deberá ser la plena entrada en vigor de los acuerdos europeos y de los acuerdos de cooperación y asociación.
Señora Presidenta, la doble necesidad de ampliar al máximo el espacio Schengen y de perfeccionar la circulación de las personas entre la Unión Nórdica y la Unión Europea es indudable, siempre que se les exija un mínimo de garantías a Islandia y a Noruega.
En primer lugar, me parece prematuro admitir actualmente una comunitarización absoluta del tercer pilar, tal como propugna la Resolución de 13 de marzo de 1996, mientras están en curso las negociaciones en el seno de la Conferencia Intergubernamental.
La Unión tiene la obligación incondicional de ocuparse concretamente de las necesidades pero también de las preocupaciones de los ciudadanos.
Debe existir simultaneidad entre la aplicación de las medidas relativas a la libre circulación y aquellas relativas a la seguridad de las fronteras interiores.
No olvidemos jamás que la seguridad de todos es un derecho equivalente a la libertad de circulación.
Es central que esta cooperación se convierta en un tema propio de toda la UE; es muy posible que esto también se haga notar en Florencia.
La realidad es la instauración de sistemas específicos como el que estable el acuerdo de Schengen.
La realidad es también la existencia de mecanismos autónomos relativos a espacios de circulación de personas regionalizados como el de la Unión Nórdica de Pasaportes.
Pero no es seguro que sea posible ni siquiera deseable armonizar estos distintos sistemas y, desde este punto de vista, no habría que criticar de modo sistemático la pluralidad que procede de una evolución histórica anterior.
La libertad de circulación se verá siempre privilegiada en detrimento de la seguridad, y precisamente por esta situación algunos Estados se han visto confrontados a una especie de ansiedad que les ha llevado incluso a instaurar los acuerdos de Schengen.
Todo esto demuestra perfectamente que es una ilusión pretender que Europa deba organizarse sólo en el marco rígido de la Unión Europea.
Qué duda cabe que no creo que Rusia o la CEI pueden tener cabida en el marco rígido de la Unión Europea, pero esto significa que dicho marco no debería ser prioritario.
Por consiguiente, y por todos estos motivos, creo que la Europa del futuro será una Europa a la carta, les guste o no a quienes, de manera doctrinaria, le son hostiles.
Señora Presidenta, es perfectamente comprensible, por supuesto, que los países de Dinamarca, Suecia y Finlandia pretendan unirse al grupo de Schengen.
Algunos oradores se han explayado, muy comprensiblemente, sobre los problemas que se plantearían si Islandia y Noruega, por no ser Estados miembros de la Unión Europea, quedaran excluidos de las conversaciones sobre el futuro desarrollo del área de libre circulación si ésta llegara a incorporarse a los tratados de la Unión.
Quisiera añadir a esto una nueva perspectiva, concretamente, el tema de los tres o cuatro Estados miembros que en este momento no tienen intención de adherirse al acuerdo de Schengen y que insisten en conservar el derecho a practicar controles fronterizos porque no aceptan que los no ciudadanos de la Unión tengan derecho a la libre circulación.
Espero que la dificultad no sea permanente, que un día sea posible que todos los Estados miembros de la Unión formen parte del área de libre circulación.
En conclusión, puede que algunos de nosotros tengamos que abstenernos sobre este texto común.
Hay algunos puntos en los apartados 1, 2, 6 y 10 que nosotros no podemos aceptar plenamente en este momento, aunque he de decir que hay gran parte de la resolución con la que todos podríamos estar de acuerdo.
A este respecto, la Comisión no tiene conocimiento de posibles disposiciones del Acuerdo sobre la Unión Nórdica que puedan ser incompatibles con el Derecho comunitario vigente o con disposiciones vigentes en la Unión Europea.
Quisiera disipar la duda en seguida: el conjunto de las tres propuestas formuladas por la Comisión en julio de 1995 parten del pleno convencimiento de que la seguridad es importantísima, como lo es la libertad de circulación, razón por la cual se ha previsto un vínculo entre las medidas de acompañamiento y la supresión de los controles en las fronteras interiores de la Unión Europea.
Elliott, sí, es posible que algunos Estados miembros - probablemente poquísimos- que no están interesados en participar en Schengen y que mantienen algunas reservas de principio sobre la interpretación de la libertad de circulación de personas en la Unión Europea, puedan encontrarse en una situación particular en el caso de que otros Estados que, sin embargo, no son miembros de la Unión Europea participen, a través de Schengen, en esta gran área de libertad de circulación en seguridad.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Mi preocupación se debe a que, en este momento, está en juego la credibilidad de la Unión de cara a los países mediterráneos, porque hemos aprobado una política euromediterránea y tenemos que saber hacer honor a nuestros compromisos.
Yo creo que esta propuesta contará con el acuerdo de la Comisión porque, entre otras razones, también la Comisión la está proponiendo con carácter general de cara a la Conferencia Intergubernamental, y creemos que es importante que, en este caso, se vaya avanzando y se haga de los derechos humanos una bandera importante en nuestra relación y, además, que se vaya valorando de una manera democrática.
La Comisión de Asuntos Exteriores ha sido sensible a la preocupación de nuestros conciudadanos griegos, si puedo decirlo así, acerca de los contenciosos -que se han agravado este año- de tipo territorial y, por eso, hemos aceptado una enmienda que habla de la integridad territorial de las fronteras exteriores de los Estados miembros y de la Unión.
La resolución que el Parlamento ha aprobado de cara a la cumbre de Florencia también menciona este asunto y esto está en los Tratados.
También sería, desde luego, muy positivo que, en este sentido, contáramos, después de haber manifestado nuestra solidaridad, con un apoyo real y efectivo que nos permita desbloquear esta situación y, sobre todo, que nos permita -y concluyo recordando lo que decía al principio- hacer frente a nuestros compromisos y cumplir con nuestra palabra porque, en este momento, estamos ya a finales del mes de junio y tenemos que ser capaces de gastar de una manera eficaz casi 900 millones de ecus que tenemos comprometidos para este año.
Nuestros socios mediterráneos han dado un paso, nosotros tenemos que ser capaces también de hacer frente a nuestras responsabilidades y cumplir con nuestra palabra.
Por eso, creo que es importante que este reglamento sea definitivamente aprobado, por vía de consulta, en este Pleno.
Señora Presidenta, quiero intervenir muy brevemente puesto que ya examinamos este informe el pasado mes de noviembre.
En primer lugar, creo que, a pesar de tratarse de una nueva consulta, debería haberse pedido la opinión de la Comisión de Presupuestos y de la de Control Presupuestario, y no ha sido así.
En cuarto lugar, el Parlamento Europeo -y ha sido comentado ya también- ha respetado, para 1996, el importe de estos 900 millones de ecus, que fue decidido en el Consejo Europeo de Cannes.
Sin embargo, la ejecución de la línea presupuestaria MEDA para este año está todavía en su punto de inicio.
En quinto lugar, creo que es necesario hacer referencia al hecho de que, hasta ahora, los protocolos financieros con los países de la zona mediterránea eran sometidos al Parlamento por el procedimiento de dictamen conforme, lo cual permitía ejercer cierto control.
Gracias a ellas precisamente, con el permiso de quienes deben desbloquear el procedimiento, y con la celeridad que pondrá en práctica la Comisión, estoy seguro de que seremos capaces de cumplir nuestros compromisos para el año 1996 y, de acuerdo con el artículo 205, que obliga a la Comisión a gestionar las partidas que han sido aprobadas en el Parlamento, estoy convencido de que conseguiremos poner por fin el programa MEDA en funcionamiento.
Mi grupo hizo campaña a favor de una política mediterránea de la UE e insistió en que hubiera un paralelismo entre nuestro acercamiento al este y al sur.
De lo que estamos hablando esta noche es de la política mediterránea y su financiación y, en nuestra opinión, el programa MEDA debe contemplarse a la luz de nuestra compromiso con el desarrollo de la democracia, el progreso económico y la causa de los derechos humanos en la cuenca mediterránea.
Pero es justo advertir que creemos que el Gobierno de Turquía aún tiene pendiente llevar a cabo las promesas que hizo a este Parlamento antes de que se ratificara la unión aduanera en diciembre del año pasado.
Tampoco ha hecho Turquía ningún esfuerzo por solucionar los problemas políticos de Chipre y la región kurda.
El programa MEDA debe ponerse en práctica y pronto, yo diría que inmediatamente, aunque exista un país, Turquía, que dificulta sistemáticamente la aplicación de la filosofía y los principios tanto del procedimiento de Barcelona como del programa MEDA, no sólo en un país miembro de la Unión Europea sino también en al menos un país de la cuenca mediterránea: Siria.
Sería una omisión por mi parte no subrayar aquí la especial importancia que tiene la aplicación del programa MEDA en el proceso de paz de Oriente Próximo.
Señora Presidenta, Señorías, la filosofía del programa MEDA abarca muchas actividades importantes que cubren casi todos los ámbitos del sector público: energía, infraestructura de transportes, cooperación regional, PYME y todas las actividades relacionadas con este término.
Para finalizar, señora Presidenta, Señorías, declaro en nombre de mi Grupo político que votaremos a favor, es decir, apoyaremos el reglamento.
Así ocurre no tanto en países más meridionales de la Unión cuanto en países más septentrionales (con porcentajes mayores de inmigrantes de esa zona), que deberían tener el mismo o mayor interés en conseguir una solución que, por lo demás, en pro prioritariamente de las poblaciones emigrantes, promueva su manutención en las localidades de origen.
Señora Presidenta, Señorías, este informe se refiere a la política euromediterránea e ilustra perfectamente la voluntad de comunitarizar a largo plazo la política exterior en todos sus ámbitos.
Además, los acuerdos bilaterales hubieran aportado probablemente un control democrático mucho más real que el control obtenido en el marco de la Unión Europea, a saber, el control de los parlamentos nacionales respecto a las políticas exteriores de los Estados miembros.
Es cierto que quizá el objetivo principal ni sea tanto la cooperación legítima entre los distintos Estados como la creación a largo plazo de una especie de gran zona de librecambio que se amplíe al conjunto de la cuenca del Mediterráneo.
En cuanto a los derechos humanos, no quiero hablar del Mediterráneo sin recordar, a pesar de todo, que nuestro Parlamento fue en gran medida engañado el pasado otoño, o el pasado invierno, con motivo de la negociación de la Unión aduanera entre Europa y Turquía, y constato que las aprensiones de nuestros amigos griegos al respecto estaban plenamente justificadas.
En relación con esto no hay necesidad alguna de suprimir el papel de los Estados miembros en este tipo de política de cooperación.
Por ello votaremos en contra de este informe con el deseo de que este tipo de política dependa en el futuro de la competencia de los Estados miembros, con toda la flexibilidad que esto suponga respecto a los programas rígidos que actualmente están previstos.
Es cierto que la Comisión apoyó el criterio del Parlamento Europeo, y tengo que decir que, después de algunos titubeos, finalmente el Consejo también lo aceptó para que se produjera esta nueva consulta del Parlamento, porque ciertamente había habido algunos puntos en los cuales se habían producido problemas políticos perfectamente conocidos respecto a la propuesta inicial y, al mismo tiempo, una serie de decisiones nuevas que separaban la decisión final del Consejo de lo que había sido la propuesta y el informe del Parlamento Europeo.
Me inquietan las preocupaciones de la Comisión de Presupuestos y de Control Presupuestario.
Hay ya tres acuerdos que han sido finalizados.
No podemos llegar a final de año con una situación en que una parte -que, además, son economías mucho más débiles que las nuestras-, ha hecho su trabajo y cumplido con sus compromisos y la Unión Europea no.
Efectivamente, en el marco del proceso de toma de decisiones en lo que me imagino va a ser la nueva PESC, la posición de la Comisión será que todos los casos relativos a derechos humanos se decidan siempre sobre la base del principio de la mayoría cualificada.
Si en este momento el reglamento MEDA se aprobara por mayoría cualificada sería bueno como precedente para el Parlamento y para la Comisión, pero provocaría ahora una actitud negativa por parte de ciertas delegaciones en la Conferencia Intergubernamental.
En este momento están ligadas muchas posiciones tácticas de los Estados miembros, y bastaría que se aplicara en este momento el principio de la mayoría cualificada para que se produjeran bloqueos inmediatamente.
La Comisión y el Parlamento Europeo se pusieron de acuerdo en una programación financiera para los próximos tres años.
Para el presente año, la Comisión y el Parlamento Europeo se pusieron de acuerdo en una cifra: 600 millones de ecus.
Fue el Consejo el que aumentó el techo del gasto a 900 millones de ecus.
Ustedes comprenderán que, suponiendo que se produzca el milagro en Florencia, la Comisión sabe cuál va a ser la decisión que va a tomar la Comisión de Control Presupuestario en el mes de octubre, y es que todas las reservas que no han sido gastadas se van a anular, con lo cual la situación es todavía mucho más esquizofrénica porque no es que no hayamos podido gastar el dinero, es que no nos han permitido gastarlo porque no hay fundamento jurídico.
Por eso digo que espero que, sobre la base de muchos casos concretos, se pueda hacer una cierta pedagogía entre todas las instituciones para llegar a una solución de compromiso de algo que es claramente ya difícil de comprender.
Esto sería una irresponsabilidad de la Comisión y, desde luego, yo no voy a proponer a la Comisión gastar el total del programa financiero de este año, que son 900 millones de ecus, en un mes, porque esto ni es posible, ni es creíble, ni es serio y, en último término, terminaría matando la credibilidad del programa MEDA.
Es decir, la situación, señor Barón, es muy seria.
Y en relación con su posición sobre las enmiendas que todavía no se han aprobado, yo le agradezco la actitud favorable de la Comisión respecto de la enmienda más importante, que yo coincido en que no es una enmienda que se plantee solamente en relación con este programa y este informe, sino que es un criterio político fundamental de la Comisión que el Parlamento comparte desde siempre, y es que las decisiones se deben tomar por mayoría, lo que también debe hacerse con respecto a la PESC.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, la Comisión ha presentado una propuesta básicamente sensata y progresista en materia de mejora de la salud y protección de la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de atmósferas explosivas.
La directiva se ha elaborado de conformidad con lo dispuesto en la Directiva Marco 391/89.
Atribuye tres obligaciones principales a los empresarios.
Todos estos puntos han sido tenidos en cuenta por nuestra comisión al examinar las observaciones y sugerencias realizados por diversas asociaciones e instituciones y por los representantes de los trabajadores, incluidas las opiniones del ECOSOC y de otras comisiones parlamentarias.
Hay algunas enmiendas importantes, entre ellas la que hace hincapié en la triple responsabilidad de los empresarios.
Por ello, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo ha sugerido que, en su lugar, los requisitos en cuanto a documentación y sistemas de clasificación propugnados por la Comisión pudieran satisfacerse mediante los actuales documentos o prácticas vigentes en cada Estado miembro.
Es sumamente importante, sin duda, que las pequeñas y medianas empresas de toda la Unión dispongan de tiempo e información suficientes para poner en marcha medidas preventivas eficaces.
La importancia de la directiva debe quedar clara para todos nosotros y estriba en el hecho de que puede mejorar el panorama de la salud y la seguridad en el trabajo gracias a la posibilidad real de salvar vidas en toda la Unión Europea.
En la Comisión de Asuntos Sociales este informe fue un caso en el que los puntos comunes se encontraron con facilidad; lo elaboramos, y espero que lo mejoramos, señor Comisario, llegando de hecho a una aprobación unánime.
Para lograr una igualdad de oportunidades para las pequeñas y medianas empresas, esta directiva deberá llevarse a efecto en un período de tiempo adecuado.
En primer lugar, deseo expresarle mi agradecimiento, señor Mather, por el trabajo extraordinariamente bueno que ha realizado sobre este tema tan técnico.
La Comisión está dispuesta a aceptar la mayoría de las enmiendas propuestas, en su totalidad o en parte.
Permítame empezar por las cuatro enmiendas que en la Comisión no encontramos aceptables: las enmiendas núms. 6, 9, 10 y 12.
La enmienda nº 6 nos resulta inaceptable desde el momento en que el artículo 9 abarca obligaciones relativas tanto a los lugares de trabajo como a los equipos de trabajo.
Respecto a la enmienda nº 9, la Comisión considera que introduce dudas en cuanto a la entrada en vigor de la directiva.
La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 10.
En lo que se refiere a la enmienda nº 2, la Comisión opina que su primera parte aclara el texto de la propuesta de la Comisión y que, por lo tanto, puede aceptarse.
Sin embargo, incluir la formación y la educación en este contexto carece bastante de sentido en lo que a la supervisión se refiere.
Por ello no puede aceptarse el último párrafo de la enmienda, ya que no añade nada a lo ya establecido en el apartado 4 del artículo 4 de la propuesta y en el artículo 6 de la Directiva Marco 89/391.
En cuanto a la enmienda nº 4, la Comisión considera que puede aceptarse con un enunciado ligeramente diferente que se ajuste al texto original de la Comisión, en el que se especifica que el empresario velará por que se elabore y mantenga al día un documento de salud y seguridad, pues de otro modo el empresario se verá obligado él mismo a elaborar el documento de seguridad, lo que impondría limitaciones inaceptables a las pequeñas y medianas empresas.
Respecto a la enmienda nº 7, la Comisión considera que la supresión de «los equipos de trabajo» es consecuencia lógica del enunciado de los apartados 1 y 2 del artículo 9, y se puede aceptar.
Sin embargo, los lugares de trabajo ya utilizados antes de la entrada en vigor de la directiva deberán cumplir los requisitos mínimos especificados en la propuesta y no sólo los del artículo 4.
Con respecto a la enmienda nº 8, la Comisión sustenta la opinión de que suprimir la referencia al artículo 17 de la Directiva Marco hace que el texto sea impreciso, ya que en la enmienda no se especifica quién elabora el vademécum.
Señora Presidenta, deseo dar las gracias al comisario Flynn por lo que ha dicho y, por supuesto, a todos mis compañeros diputados por sus observaciones, que han sido de gran ayuda.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Stenius-Kaukonen, en nombre de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(95)0425 - C4-0433/95-95/0229(SYN)) por la que se modifica por primera vez la Directiva 90/394/CEE relativa a la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes carcinógenos durante el trabajo.
Señora Presidenta, el objetivo de la presente propuesta de la Comisión es el establecimiento de valores límite para la exposición al benceno durante el trabajo, aumentar el ámbito de aplicación y aclarar la formulación de dos puntos de la directiva.
La elección del benceno como primera sustancia para la que se propone el establecimiento de valores límite está justificada por el hecho que la exposición a esta sustancia es muy generalizada y su toxicidad está claramente demostrada.
La Comisión de Asuntos Sociales y Empleo ha presentado dieciséis propuestas de enmienda.
Si bien la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo respalda actualmente en su informe la propuesta de la Comisión para fijar valores límites en primera instancia al benceno, desea igualmente insistir firmemente en que la Comisión deberá elaborar un plan para lograr a la mayor brevedad posible el establecimiento de los valores límite necesarios a todas las sustancias clasificadas como agentes carcinógenos.
La definición de valor límite recogida en el informe ha sido extraída directamente de la propuesta de la Comisión sobre una directiva relativa a las sustancias químicas.
La Comisión de Asuntos Sociales y Empleo considera que es necesario especificar la definición del concepto de valor límite.
Por este motivo, la comisión ha introducido, de conformidad con la opinión recientemente expresada por el Comité Europeo de Normalización, una puntualización al punto en cuestión por la cual se define «el espacio donde se respira el aire» como «aquel espacio en donde el trabajador respira el aire».
La exposición a un nivel de concentración de 1 ppm, equivalente al valor límite propuesto por la Comisión, puede provocar en el transcurso de una vida laboral 0, 5-6, 6 casos más de leucemia por cada mil trabajadores.
La propuesta de la Comisión de Medio Ambiente para establecer un valor límite de 0, 1 ppm ya a partir del año 2001, que yo misma propuse también en el seno de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, no ha sido aprobada.
Propongo aquí y ahora una solución de compromiso consistente en una reducción a 0, 5 ppm a partir del año 2003, y espero que, por lo menos, sea aprobada esta propuesta.
Lo que es menos positivo es que se haya fijado un valor límite de una parte por millón, es decir, 3, 25 mg por m3 de promedio cada ocho horas.
Este valor corresponde, en realidad, a la situación que ya se produce en todos los lugares de trabajo donde se utiliza el benceno, con excepción de algunos tipos de empresas vinculadas a la industria petrolífera para las que, precisamente, la propuesta tiene por objeto conceder una exención con un valor límite tres veces superior.
Sabiendo desde hace un siglo que el benceno es una sustancia carcinógena, y sabiendo, además, que no hay valor por debajo del cual el riesgo sea nulo, es decir, que en cuanto hay exposición al benceno hay riesgo de cáncer, considero -y la Comisión de Medio Ambiente comparte mi opinión- que la propuesta es absolutamente insuficiente.
Es perfectamente posible limitar el tiempo de trabajo si, técnicamente, no se puede conseguir a corto plazo que un trabajador que trabaja ocho horas quede expuesto a un nivel inferior a una parte por millón.
Así pues, la solución a corto plazo consiste en reducir la jornada laboral.
Otra solución sería disminuir el contenido de benceno en los carburantes.
Sabemos que los Estados Unidos sólo toleran un 1 % de benceno en la gasolina, mientras que en Europa se acepta un máximo de 5 %.
Stenius-Kaukonen ha elaborado un informe profundo y meticuloso que en la práctica se ha realizado gracias a una intensa labor de nuestra comisión.
Espero que todos los compañeros diputados, sin importar donde puedan encontrarse esta noche, adopten un enfoque pragmático y sincero hacia este problema en la votación de mañana.
Es triste que se haya llegado a este compromiso, es decir, al de 0, 1 ppm, para el año 2000.
Los Verdes tampoco pueden aceptar que se haya concedido la excepción al sector de la gasolina, en concreto su almacenamiento y distribución, con un valor límite de 3 ppm.
En algunas situaciones el valor límite propuesto de 0, 1 ppm puede resultar excesivo.
La Comisión lo agradece mucho, al igual que yo personalmente.
Los objetivos de la propuesta de la Comisión son bastante sencillos.
En primer lugar, queremos ampliar el ámbito de aplicación de la directiva a toda una serie de preparados que ha mencionado la ponente, tales como medicamentos, cosméticos y pesticidas.
Ambas medidas representan nuevas iniciativas importantes dentro de los esfuerzos de la Comunidad por dar protección a los trabajadores frente a la exposición a agentes carcinógenos en su trabajo, y la Comisión agradece el apoyo que ha prestado el Parlamento a su propuesta.
Tales excepciones, que fueron convenidas por los interlocutores sociales en el seno del Comité Consultivo, son necesarias para que algunos sectores industriales dispongan de un poco más de tiempo para cumplir las disposiciones de la directiva.
Es importante señalar que las excepciones son limitadas tanto respecto a la cantidad de sectores industriales a los que afectan como desde el punto de vista temporal.
La Comisión está dispuesta a estudiar toda propuesta de reducir el límite temporal para el benceno en el futuro.
Cualquier nueva reducción podría formar parte de futuras actualizaciones de la directiva.
Por esta razón, no pueden aceptarse las enmiendas núms. 17 y 20.
Las enmiendas núms. 18 y 19, que pretenden reducir el tiempo de trabajo de los trabajadores en caso de que el nivel de exposición sea más elevado, aunque tengan un fundamento científico, serían muy difíciles de poner en práctica en las situaciones previstas en las excepciones.
La Comisión considera que la enmienda nº 10 no es muy apropiada para el texto.
La Comisión puede entender la base de las enmiendas núms. 3 y 4.
En lo que a la enmienda nº 4 se refiere, no se dispone de suficientes datos científicos.
Ese es un punto esencial y muchos de ustedes lo entenderán, en especial la ponente.
Entre las enmiendas que son aceptables, deseo expresar mi conformidad en particular con la enmienda nº 16, que pide un procedimiento de medición uniforme para el benceno.
El debate queda cerrado.
