La declaración que suscribí el martes en nombre de mi grupo incluía en su párrafo final una referencia a Michelin.
La versión negociada de la resolución no contenía ninguna mención sobre Michelin.
Por ello me parece mejor que votemos en Bruselas sobre esta resolución después del periodo de sesiones de Estrasburgo.
Si la mención a Michelin aparece ahí, ese será el texto sobre el que debemos votar hoy.
Señora Presidenta, yo también quiero decir algo sobre esto, porque he negociado esta resolución en nombre del Grupo Parlamentario Liberal.
El punto de partida desde el principio fue que la palabra "Michelin" no apareciera en la resolución, porque de otra forma no hubiéramos podido llegar a una resolución conjunta.
En la Conferencia de Presidentes no hubo una opinión unánime para suprimir la referencia a Michelin en el debate.
En nuestra opinión, la cuestión es muy simple: hemos firmado un documento que mencionaba claramente a la empresa Michelin; por lo tanto, para nosotros el compromiso es claro en este punto.
Y la cuestión es muy simple: aquellos que estén en contra de que figure concretamente ese punto en la resolución pueden pedir votación por separado.
Y eso se extiende a otro problema que se nos ha planteado en relación con la resolución sobre el Acuerdo de Pesca, en donde ha habido una modificación sin que lo conocieran los firmantes.
Y también, que se informe a los Grupos políticos que han firmado esta propuesta de resolución para que se sepa con exactitud qué ha ocurrido: si fue un error técnico de quienes la presentaron o fue un error técnico de quienes la admitieron.
Y, al mismo tiempo, señora Presidenta, quería decirle que la propuesta de resolución se debatirá esta tarde y yo entiendo que, de acuerdo con el apartado 3 del artículo 37 del Reglamento, debería ser votada a continuación del debate; por lo tanto, esta tarde y no mañana, como usted había dicho.
Es absolutamente inadmisible que estas resoluciones de compromiso puedan ser modificadas a espaldas de sus autores.
Cualquier otra cosa es pura confusión que no acabamos de entender y, en todo caso, no acabamos de entender por qué se presenta de forma tan problemática un hecho tan normal como que un grupo minoritario de diputados apoye a los grupos mayoritarios.
Quienes están de acuerdo con Michelin deben tener el valor de decirlo, y quienes no están de acuerdo con Michelin ni con los despidos que lo digan, pero no nos andemos con rodeos, es totalmente ridículo.
Se trata de las enmiendas siguientes: 409, 471, 520, 621, 612, 565, 637 y 459.
Señor Bourlanges, puedo asegurarle que los servicios lingüísticos ya han tenido conocimiento de estos problemas y harán lo necesario para corregirlos.
Pasamos ahora al capítulo B1-400, que requiere una mayoría de 314 votos.
Así pues, si se aprueba este compromiso, será necesario votar el comentario de la línea B1-4050, enmienda 507, con una opinión favorable de la Comisión de Presupuestos y mediante votación por partes, solicitada por el Grupo de los Verdes, así como el comentario de la línea B1-406 sobre la enmienda 69, esta vez mediante votación nominal.
La enmienda transaccional se refiere, pues, a las líneas B1-400, B1-401, B1-402, B1-4030, B1-404, B1-4050, B1-406, B1-4070, B1-408, y a un importe de 115 millones de euros, o más exactamente, deduce del margen un importe de 115 millones de euros.
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural agradezco a los coordinadores de todos los Grupos de la Comisión de Presupuestos el haber alcanzado este compromiso.
Nos queda por votar el comentario de la línea B1-4050, enmienda 507, y el comentario de la línea B1-406 sobre la enmienda 69.
La enmienda 69 no plantea problemas entre los coordinadores en cuanto a su importe.
Gracias, señor Bourlanges.
Sobre la enmienda 430 Señora Presidenta, ¿se puede saber por qué se modifica el orden de las votaciones?
Según nos consta a nosotros la siguiente enmienda que ha de votarse es la enmienda nº 430 relativa al Año Europeo de las Lenguas. ¿Alguien nos puede orientar al respecto, tal vez el Sr.
Ello significa, desde el punto de vista del procedimiento, que las enmiendas 647, 648, 649, 650, 651, 652, 653 y 654 deberán votarse por separado.
La enmienda nº 394 fue presentada por una colega mía, la Sra.
Señora Presidenta, creo que no se puede votar esta enmienda ya que no ha sido reintroducida, tras haber sido objeto de una votación, diría yo, de transformación en el seno de la Comisión de Presupuestos.
En otras palabras, queda el European Women' s Lobby y éste recibirá los 600.000.
Este año se ha caracterizado por dos crisis fundamentales: la crisis internacional en los Balcanes y la crisis que ha afectado a nuestras instituciones, con la dimisión de la Comisión.
He recibido una solicitud de devolución a comisión del Grupo del Partido Popular Europeo.
Por eso mismo, solicitamos la devolución del informe a la Comisión de Asuntos Constitucionales.
A fin de garantizar una amplia mayoría en un asunto tan importante solicitamos la devolución a comisión de este informe.
De hecho, se trata de un acuerdo interinstitucional que fue firmado por el anterior Presidente del Parlamento.
Gil-Robles, era el Presidente de nuestro Parlamento.
Y el Parlamento estuvo de acuerdo.
Y tenemos que hacer honor a nuestros propios actos.
Desde el punto de vista, no de mi Grupo político, sino del anterior Parlamento, de la Comisión de Asuntos Constitucionales, que aprobó por unanimidad este informe, realmente, no hay ninguna falta de claridad.
Los artículos 2 y 4 del Anexo del Reglamento recogen algunas disposiciones que contradicen claramente el Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades en lo que a la condición de los diputados se refiere y que, además, regulan la cuestión de la inmunidad de una forma que se aleja de lo estipulado en la normativa correspondiente del mencionado protocolo.
La parte restante del informe de la Comisión puede añadirse -eso sólo requiere mayoría simple- al Acuerdo Interinstitucional sobre el Reglamento.
Señor Presidente, nos encontramos ante una situación muy grave.
Es evidente que esa modificación del Reglamento es un elemento esencial para la devolución de un texto que, teniendo el valor de Reglamento, sólo puede ser aprobado por mayoría absoluta.
Acabamos de decidir no modificar el Reglamento y, por tanto, no añadir esta nueva disposición.
Sin embargo, el resto de este informe puede clasificarse en el artículo 186 del Reglamento, el cual especifica que por mayoría simple podemos decidir añadir un documento a los Anexos del Reglamento.
No necesitábamos, efectivamente, la mención en el Reglamento Interno.
Señor Presidente, la primera parte de su decisión es absolutamente correcta.
Corbett ha hecho una indicación muy acertada.
Señor Presidente, en nombre de la transparencia tengo que hacer una observación sobre lo ocurrido.
Todo lo que afecta al derecho del Parlamento a autorregularse afecta a un nervio fundamental que le permite o le garantiza desempeñar sus funciones soberanas de representante del pueblo.
Señorías, tras haber escuchado todas las opiniones, considero que no podemos pasar a la votación del proyecto de decisión, porque el mismo fue elaborado sobre la base de la modificación del Reglamento.
Quiero decir que el trabajo es tan positivo que no va a haber ninguna enmienda rechazada y, en este sentido, señalo que la Comisión acepta las enmiendas nº 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 12 y 13.
Por lo tanto, prácticamente acepta todas las enmiendas y en cuanto a las enmiendas 7 y 8, no puede aceptarlas en su enunciado, pero sí acepta el espíritu en ellas contenido.
El principal problema del presupuesto está en que la propuesta actual del Parlamento, que reclama 980 millones de euros, se opone a los 350 millones de euros, o a los 490 millones de euros si se considera el programa de siete años, previstos por el Consejo.
Evidentemente, hay que evitar reabrir el debate que ya hemos realizado esta mañana tanto sobre el acuerdo alcanzado entre los Grupos sobre si se tenía o no tenía que mencionar la empresa de la que tanto se ha hablado esta mañana como sobre la cuestión específica de si los firmantes de un determinado texto de compromiso sabían o no sabían que había cambiado una parte del texto.
Salvo objeciones, puedo someter a votación también la parte de un texto consensuado en el que hay diferentes versiones respecto a si consta o no consta en el compromiso.
Repito: puedo proceder a esta votación sólo si existe un acuerdo unánime.
Sin embargo, yo también induje inadvertidamente a mi grupo a votar en contra del párrafo 8 debido a una incorrecta indicación del voto.
Señor Presidente, he votado en contra de la propuesta de presupuesto del Parlamento Europeo para el año 2000, ya que no me parece rigurosa, a diferencia de la del Consejo.
Así, el Parlamento Europeo mueve sus peones con total ilegalidad.
Señor Presidente, en contra de la opinión mayoritaria del Parlamento pienso que la Unión debe financiar sus posibles actividades en Kosovo, Timor Oriental y Turquía con subvenciones, las cuales queden en los límites previstos en la categoría 4.
Esto también concierne a la puesta en marcha del acuerdo de pesca que se está negociando con Marruecos.
En cuanto al punto 11 del informe de Virrankoski, creo que el Parlamento, por su parte, ya se comprometió la primavera pasada a renovar su Reglamento de forma que las dietas por viajes serán retribuidas en función de los gastos reales.
Por lo tanto, me ha decepcionado que el Parlamento no haya adoptado mi enmienda. . (EL) El presupuesto 2000 marca un gran giro en el asunto de la ayuda financiera a Turquía.
La votación del presupuesto representa un momento importante en el calendario parlamentario.
En efecto, ¿cómo podríamos avalar cualquier disminución de los importes destinados a la prevención del sida, cuando sabemos que, en el continente africano, 25 millones de personas ya están condenadas a morir a causa de esta plaga?
Por eso, a pesar de tener plena conciencia de que la progresión de los gastos comunitarios es a veces difícil de soportar por las finanzas públicas de los Estados miembros, he votado a favor de la resolución propuesta por el ponente general del presupuesto.
Los medios y programas que el presupuesto 2000 prevé para solventar los verdaderos problemas, como por ejemplo la elevada tasa de desempleo, son insuficientes.
Por un lado destruye la región con la injustificada y criminal agresión a Yugoslavia, y, por otro, se desvive por su reconstrucción, con toda indemnidad, claro está, y exigiendo al mismo tiempo como condición el derrocamiento del gobierno legítimo y del Presidente de ese país.
Por estas razones votamos también este año en contra del proyecto de presupuesto.
El Parlamento ha debatido hoy este problema y el resultado de la votación sigue esta línea monopolística.
La gente es consciente de que a veces es necesario pronunciarse con firmeza en favor del principio de transparencia e imparcialidad en nuestras estructuras democráticas.
Informe Napolitano (A5-0036/1999) Señor Presidente, quiero dejar constancia de que he votado en contra de la devolución a comisión del informe Napolitano y a favor de la inclusión en el Reglamento del anexo que figura en dicho informe.
Por estas tres razones he votado a favor del informe Napolitano y en contra de su devolución a comisión.
Esto nos coloca en una situación intolerable.
Señor Presidente, veo que hay una avalancha de explicaciones de voto de último minuto sobre la cuestión de la devolución a comisión del Informe Napolitano.
Es cierto que en el Acuerdo interinstitucional se habla explícitamente de los miembros de las instituciones, pero cuando se lee esta expresión en su contexto, nos damos cuenta de que se trata más bien de miembros asalariados, como los miembros de la Comisión, y de que las disposiciones adoptadas no se adaptan a miembros elegidos, como los diputados al Parlamento Europeo.
Además, señor Presidente, el anexo iba ligado, en mi opinión, al artículo principal y, por consiguiente, no se podía -como usted, precisamente, ha decidido- votar el anexo, cuando se había rechazado el artículo principal.
Se trata de integrar estos nuevos elementos en nuestro Reglamento interior.
La Unión Europea tiene, en efecto, un cometido central que desempeñar para el desarrollo de las artes y de la cultura en Europa.
Espero que este programa contribuya a que los ciudadanos de los Estados miembros descubran esta riqueza y esta diversidad.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones apoyará siempre los programas cuyo objetivo sea favorecer los intercambios, desarrollar el apetito cultural de los ciudadanos de nuestros Estados miembros.
Todos sabemos que la Unión Europea debe hacer frente a unas opciones, opciones dolorosas quizá, pero cruciales para garantizar su ampliación.
Pero al mismo tiempo, la competencia salarial margina a las personas menos cualificadas de las sociedades desarrolladas, lo cual resulta inaceptable.
Naturalmente, en primer lugar, el Parlamento Europeo debe, en este caso concreto, condenar con firmeza a la dirección de Michelin, pedirle que revise estas reducciones de empleos y solidarizarse con los asalariados del grupo.
Casos como el de Michelin en Francia y Renault, Grundig, Siemens y Texas Instruments, entre otros, en Portugal han hecho ver claramente que es urgente fortalecer la legislación europea y de los Estados miembros para proteger los derechos de los trabajadores, en particular su empleo, e impedir que las multinacionales sigan actuando de forma arbitraria, sólo para conseguir aumentar sus beneficios.
Desgraciadamente, entre estos países se cuentan Estados miembros de la UE, como Grecia.
Por esta razón y a fin de garantizar un alto grado de seguridad en el transporte tanto nacional como internacional y erradicar las distorsiones de la competencia, la Unión Europea adoptó la Directiva 96/49 sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril.
Objetivo principal de esta legislación comunitaria es la extensión de la reglamentación mencionada, que regulan el transporte ferroviario internacional de mercancías peligrosas (RID), al ámbito del transporte nacional, es decir, el transporte que tiene lugar en el territorio nacional de cada uno de los Estados miembros.
La razón era que el Comité Europeo de Normalización, más conocido como CEN, no había completado todavía los trabajos de normalización referidos a la fabricación y uso de recipientes y cisternas.
La razón del aplazamiento es que, a causa del retraso registrado en los trabajos de normalización del Comité Europeo de Normalización, las prescripciones RID de 1999 no incluyen normas para la fabricación y uso de recipientes y cisternas de transporte de gases de la clase segunda.
Segundo objetivo de la presente propuesta es la modificación de algunas disposiciones del artículo 6 que se refieren a las derogaciones, a fin de determinar con mayor precisión el procedimiento para su aceptación.
En todos los Estados miembros hay diferentes disposiciones de la legislación industrial y de la legislación del sector del transporte referidas al depósito y transporte de esta clase de gases.
Por todo lo anterior, necesitamos una normativa común que sea lo más estricta posible, también en su aplicación al transporte de mercancías peligrosas.
El riesgo de accidentes ha aumentado al mismo ritmo que aumentaba el transporte de mercancías peligrosas estos últimos años.
No hace falta que convenzamos a los ciudadanos de la necesidad de una política común de medio ambiente ni de la necesidad de una política de seguridad europea en el terreno de las mercancías peligrosas.
La verdad es que la Directiva marco entró en vigor en enero de 1997 y la presente propuesta de la Comisión trata de resolver los problemas de aplicación de las disposiciones transitorias sobre los recipientes para el transporte de gases y sobre las cisternas.
La fecha límite de esta disposición plantea problemas y, por lo tanto, hay que ver cómo resolvemos esta situación.
En ese sentido, el rango normativo necesario para modificar una directiva es otra directiva.
Es cierto, como dice, que en algunas zonas de la red nos encontramos con una situación de sobrecarga, con unas infraestructuras que están ya muy utilizadas y muy aprovechadas fundamentalmente en el transporte de personas, que es el que en estos momentos tiene la prioridad en la política del ferrocarril en todos los Estados miembros.
En los últimos años, cuando se ha apostado por el ferrocarril en nuestros Estados ha sido fundamentalmente en el transporte de personas.
Pero, efectivamente, está el problema del transporte de mercancías por ferrocarril.
Este incremento va a ser el resultado de un incremento del desarrollo y del crecimiento en nuestros países y, de alguna manera, si no se produjera, daría malas indicaciones respecto a otros comportamientos de nuestra economía y, por lo tanto, también de nuestra sociedad.
Pero este problema también tiene su versión en el transporte aéreo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero lamentar, en primer lugar, el hecho de que el Consejo no pueda responder a esta pregunta oral que, en principio, había sido formulada por nuestra comisión tanto a la Comisión como al Consejo.
Espero que podamos mantener estos debates durante las sesiones de los "días importantes" de Estrasburgo, porque la pesca se lo merece, y un acuerdo de la categoría del que vamos a hablar hoy, con mayor razón todavía.
Por lo tanto, contamos ya con un mandato de negociación para el Acuerdo de pesca con Marruecos.
Y, en este momento, hago una llamada especial para que la Presidencia finlandesa saque adelante en el próximo Consejo el Reglamento IFOP y la Comisión, señor Fischler, sea flexible en ese texto para acercarse a las posiciones del Parlamento Europeo.
Es urgente prever estas contingencias en nuestras ayudas estructurales y, además, casos excepcionales, tanto para armadores como para pescadores.
El Parlamento Europeo, señor Comisario, le apoyará a usted política y financieramente.
Nosotros, por nuestra parte, adoptamos hace tiempo las medidas necesarias para poder entablar las conversaciones.
Señor Varela, le doy las gracias por sus felicitaciones al respecto.
Las negociaciones tienen por objeto que ambas partes busquen nuevas formas de cooperación en el ámbito de la pesca que garanticen el desarrollo del sector pesquero marroquí y la continuación de las actividades pesqueras de la flota europea.
Por tanto, es imprescindible que el Consejo tome lo antes posible una decisión al respecto para que podamos disponer de una base jurídica, de algún instrumento que nos permita prestar ayuda financiera a las empresas pesqueras y los pescadores implicados.
Mediante ese acuerdo, unos 500 barcos de la Unión Europea, 50 de ellos portugueses, tienen acceso a las aguas marroquíes mediante una retribución anual de unos 125 millones de euros.
Conviene recordar también aquí que este Acuerdo de Pesca con Marruecos se inserta en un marco más vasto de cooperación y partenariado, mediante el cual la Unión Europea también proporciona a Marruecos importantes concesiones comerciales e importantes apoyos a su desarrollo.
Por parte de la Unión Europea, conviene decir que hay Estados miembros que consideran excesivo el costo presupuestario de los acuerdos de pesca de la Unión Europea con terceros países.
En segundo lugar, conviene recordar a los Estados miembros de la Unión menos entusiastas respecto de esos acuerdos de pesca que en un reciente estudio hecho por peritos independientes se demuestra que a los 485 millones de euros gastados por la Unión como contrapartida del acceso a las aguas de terceros países corresponde un volumen de negocios de unos 1.500 millones de euros, es decir, que los beneficios que la Unión Europea obtiene de los acuerdos internacionales de pesca, son tres veces superiores a los costos que representan para ella.
En tercer lugar, quisiera subrayar también que esos acuerdos crean un valor añadido de 107 millones de euros en esos terceros países, a los que corresponden 18.000 puestos de trabajo, lo que significa que, respetando el equilibrio biológico de las especies, los acuerdos de pesca de la Unión Europea con esos países han contribuido a su desarrollo sostenible.
Señor Presidente, a iniciativa del Grupo socialista y con el respaldo de los otros Grupos, la Comisión de Pesca ha formulado esta pregunta oral a la Comisión Europea y al, una vez más, ausente Consejo de Ministros para que se exponga ante la ciudadanía europea cuál es la situación actual de los contactos mantenidos con las autoridades marroquíes, con vistas a la negociación para un futuro Acuerdo de pesca Unión Europea-Marruecos.
Se habrá enterado ya, señor Fischler, que el Acuerdo vigente expira el próximo 30 de noviembre y que al día siguiente se inicia un amarre de la flota comunitaria que faena en los caladeros contemplados por este Acuerdo.
Es decir, señor Fischler, el 1 de diciembre perderán su empleo 7.000 pescadores europeos, 477 buques comunitarios quedarán amarrados en nuestros puertos, 10.000 puestos de trabajo en las industrias conserveras y de transformación estarán en peligro, y otros muchos miles de empleos más, relacionados con la comercialización y con las actividades portuarias, también peligrarán.
En Galicia, que es mi región, la pesca extractiva está relacionada con 45 de las 56 actividades económicas gallegas.
La flota comunitaria que faena en este caladero, señor Comisario, se ha ido reduciendo acuerdo tras acuerdo en número de barcos y de pescadores.
Hace cuatro años este Parlamento se pronunció a favor de crear una línea propia que contemplara amarres de flota, crisis imprevistas y hechos como la demora en la renovación de los acuerdos.
Pero el Consejo también hace un triste papelón, sobre todo por su pasividad incomprensible a la hora de mandatar a la Comisión para entablar negociaciones con el Gobierno marroquí.
El Parlamento Europeo, que habrá de pronunciarse sobre el futuro acuerdo mediante el procedimiento de dictamen conforme, debe -creo yo- estar asociado a las otras instituciones durante la negociación con el Gobierno marroquí.
En el futuro Acuerdo la Comunidad deberá ofrecer sus servicios técnicos para que Marruecos pueda, también, ordenar su flota pesquera.
Es todavía usted un Comisario inédito, y digo lo de "mal" por el desafortunado comienzo anunciando la probable supresión de la Dirección General de Pesca, que levantó, como usted sabe, un verdadero temporal en el sector.
Pero yo quiero decirle, señor Comisario, que no se lo vamos a tener en cuenta.
Señor Presidente, en primer lugar, nuestro grupo no firmó esta resolución por varias razones de gran importancia.
Nosotros Los Verdes pensamos que corresponde a Marruecos decidir cuál sea el mejor modo de aprovechar los recursos que se encuentran en sus propias aguas.
La frontera del Sahara Occidental está trazada a 27º 4´.
No hay país de la EU que haya reconocido la soberanía marroquí sobre el Sahara Occidental, pero, según informaciones del pueblo saharaui, al mismo tiempo la UE paga 500 millones de euros a Marruecos.
Los barcos de la UE pescan merluza y otras especies en aguas frente a las costas de Marruecos, y Marruecos carece de jurisdicción legal en estas aguas.
La mayoría de la gente está de acuerdo con ello en teoría, pero no en la práctica.
El segundo criterio consiste en la observancia del enfoque regional.
El control constituye, asimismo, un problema muy importante en la mayoría de estos acuerdos.
Los terceros países no disponen simplemente de los medios para garantizar que los barcos de la UE y otras flotas de aguas lejanas cumplen las normas.
Conocemos los problemas que los Estados miembros tienen en sus propias aguas, así que debe ser efectivamente muy difícil para estos otros países poder atajar dichos problemas.
En 1997, el Consejo exigió un análisis en profundidad de los acuerdos de la UE con terceros países.
El informe resumido ya se encuentra disponible.
Algunas de las conclusiones del informe son discutibles, pero al menos proporciona información rigurosa y cifras sobre los acuerdos.
Otro punto sobre el que quiero insistir, como han hecho varios oradores y, sospecho, la mayor parte de los siguientes oradores harán, hace referencia a la importancia de este y otros acuerdos pesqueros para determinadas regiones de la Comunidad que dependen fuertemente de la pesca.
Por último, deseo retomar el asunto del derecho de Marruecos a adoptar sus propias decisiones.
En representación del Grupo de los Verdes, fui el año pasado a Marruecos con la Comisión de Pesca, y los marroquíes fueron muy claros: no querían firmar el último acuerdo.
Señor Presidente, tan sólo unas breves notas -ya que en nombre de mi Grupo intervendrá a continuación nuestro colega Salvador Jové Peres- para decir que éste es un asunto que cobra particular importancia y una gran actualidad tanto por lo que significa en cuanto al abastecimiento de pescado como por el número de puestos de trabajo directos e indirectos afectados.
Y, a ese respecto, no puedo dejar de subrayar el error que constituyó, hace cuatro o cinco años, la concertación de un acuerdo de pesca fuera del marco más amplio del acuerdo de cooperación concertado entre la Unión Europea y Marruecos.
Además, no se pueden hacer más concesiones ni más contrapartidas en el plano agrícola y se deben garantizar los actuales puestos de trabajo en la actividad pesquera.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el acuerdo de pesca con el Reino de Marruecos es con mucho el más importante de los que ha celebrado la Unión Europea, debido al número de buques comunitarios afectados, a las posibilidades de pesca que abre, a los empleos que dependen directamente del sector -más de 8.000 pescadores y de 20.000 trabajadores-.
Pero esta exigencia debe poder integrarse perfectamente y respetarse en su totalidad en el marco del nuevo acuerdo.
Sin embargo, ¿la Comisión ha sensibilizado lo suficiente a nuestros amigos marroquíes respecto a las temibles consecuencias que tendría para los Estados miembros de la Unión la no renovación del acuerdo de pesca?
La Comisión ha tardado mucho para solicitar el mandato de negociación.
Esto significa, señor Comisario, que lo que está en juego en la negociación con Marruecos es particularmente importante para el propio futuro de la política pesquera común.
Así pues, esperamos que le otorgue, en Bruselas, en Estrasburgo o en Seattle, la atención prioritaria que ésta exige.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, se nos somete la renegociación del acuerdo de pesca CE/Marruecos, que vence el 30 de noviembre.
Se trata de uno de los 29 acuerdos pesqueros celebrados por la Unión Europea, de los cuales una quincena se concluyen con países africanos o países del Océano Índico.
En el plano técnico, Marruecos desea una negociación global que comprendería la pesca, la salvaguarda de los recursos haliéuticos, la industria local e incluso, en general, las relaciones agrícolas con Marruecos.
La posición de nuestros países es esencialmente presupuestaria, con un coste de 125 millones de euros anuales.
Es verdad que el presupuesto comunitario destinado a los acuerdos pesqueros no es despreciable: 300 millones de euros, es decir, el 5% del presupuesto de las acciones exteriores europeas.
Si creemos en el IFREMER, por cada euro que se invierte, el volumen de negocio europeo generado sería de casi tres euros, y el valor añadido de 900 millones.
Por parte europea, podríamos hacer concesiones respecto al desarrollo de la industria local marroquí de transformación, a las ayudas a los estudios científicos y a los desembarcos en los puertos marroquíes.
Quedan, sin embargo, dos obstáculos: primeramente, el abandono de la preferencia comunitaria en el ámbito agrícola, y ya conocemos los problemas que existen en los sectores del tomate, o de la horticultura; y, el segundo punto, respecto al cual no podemos ceder, consistiría en un intercambio del derecho de pesca para los españoles por un suplemento de inmigración, en una Europa que cuenta con 18 millones de parados.
No se trata de una simple negociación de pesca, sino de una negociación mucho más vasta, euromediterránea, incluso una negociación "OMC" .
Y por lo menos, tenemos un buen mandato, sobre todo, por su carácter abierto para buscar diferentes posibilidades de cooperación e incluso nuevas fórmulas jurídicas que puedan permitir mantener unas satisfactorias relaciones pesqueras para ambas partes.
Sin embargo, hay que lamentar la tardanza, que ha creado una alarma social y un estado de nervios en la flota que podría haberse evitado, y las especulaciones y pronunciamientos que pueden hacer más mal que bien a unas negociaciones que, por la importancia del acuerdo, deberían desarrollarse en un marco discreto, tranquilo y cordial.
Por eso, al igual que el sector, creo que esta vez -y en este caso siento sobre todo que no esté el Consejo, porque a él es a quien principalmente me dirijo- debemos plantarnos y dar la señal de que, si bien llevamos años pidiendo y suplicando que se nos permita participar, como simples observadores, en las negociaciones de los acuerdos de pesca, ahora ya, señor Presidente, no puede posponerse esa participación.
Se da el caso de que, dentro del exiguo presupuesto que la pesca representa en las finanzas comunitarias, el acuerdo con Marruecos supone una cifra relativamente importante, tanto, señores diputados, que es para el único acuerdo que nos han pedido el dictamen conforme.
Así que, señor Presidente, espero que la cuestión de los observadores, que figura al menos en una de las propuestas de resolución firmada también por mi Grupo, se tome en serio de una santa vez.
En los últimos años, incluida la etapa democrática española, hemos conocido situaciones varias donde la pesca siempre ha sido una asignatura pendiente entre las partes por el asunto del contencioso existente a la hora de definir nuestras aguas territoriales en relación a los pueblos vecinos africanos.
De todas formas, espero que la diplomacia de la Comisión Europea permita defender de manera aceptable los intereses generales de los pescadores comunitarios afectados por ese futuro Acuerdo pesquero Unión Europea-Marruecos.
Señor Presidente, participo en este debate para mostrar mi posición y para mostrar también nuestro deseo de apoyo a todas las posturas que contribuyan, tanto en el Parlamento como en la Comisión Europea, al logro de un nuevo acuerdo de la Unión Europea con el Reino de Marruecos.
En este sentido, quiero manifestar nuestro apoyo a la firma del Acuerdo por dos razones fundamentales.
Afecta a una forma de vida que puebla nuestras costas, de la misma forma que con la agricultura se puebla nuestro territorio interior y -por qué no decirlo- afecta a una aportación fundamental de la alimentación de todo el conjunto de la Unión Europea.
Está claro que nosotros queremos en estos acuerdos el respeto a la conservación de los recursos.
Está claro que queremos que se defiendan y se respeten los intereses de terceros países.
Pero quiero decir que los acuerdos no se refieren simplemente a terceros países pobres, es decir, Marruecos, Angola y otros países; también se refieren, y es igualmente una política de la Unión Europea, a acuerdos con Canadá, con Estados Unidos, con Australia, con Argentina, países con los que, en concreto mi país -Galicia- tiene una relación directa.
En Galicia, concretamente, saben ustedes que dependen de la pesca directa o indirectamente 120.000 puestos de trabajo y que el Acuerdo con Marruecos afecta, especialmente, a tres comarcas muy significativas: Ribeira, O Morrazo e A Guarda, donde hay, aproximadamente, 150 buques y 1.500 marineros que dependen de la firma del Acuerdo con Marruecos.
Quiero aquí recordar que el 15 de noviembre de 1995 se firmó el Acuerdo de cooperación económica y social con Marruecos, sólo después de que Marruecos hubiese aceptado que se debía firmar un Acuerdo de Pesca.
La flota artesanal y de bajura no interesaría a Marruecos para constituir empresas mixtas; eso supondría, en zonas como las nuestras donde los problemas de empleo son muy graves, el desguace de pequeñas embarcaciones y reducciones de empleo.
Frecuentemente, se suelen presentar estas concesiones como una contribución al desarrollo de países terceros.
Y en el caso de Marruecos, Señorías, el 85% de la producción y exportación del tomate la llevan a cabo cinco empresas; la mayor de ellas es Domain Royal, perteneciente a la familia real, y las otras cuatro pertenecen a la nobleza marroquí.
Tradicionalmente, Marruecos no negocia hasta que el anterior acuerdo ha expirado y la flota está amarrada, con las tensiones sociales que ello genera.
Mi Grupo político desea que haya un acuerdo justo y equilibrado con el Reino de Marruecos por parte de la Unión Europea, pero también pensamos que, para evitar estos mercadeos periódicos que generan enormes angustias y situaciones difíciles para los pescadores, el futuro acuerdo debería quedar consolidado en el marco del Acuerdo de asociación.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, veamos primero la situación de facto.
El próximo día 30 de noviembre los barcos portugueses que pescan en Marruecos van a dejar de hacerlo.
El acuerdo expira el 30 de noviembre, el mandato para renegociarlo no excede el mes de octubre del mismo año.
Ni garantizamos nuestro derecho a pescar -de nosotros, que somos un país marítimo- ni garantizamos nuestro derecho a tratar nuestros propios asuntos: de nosotros, que somos un país vecino de Marruecos.
Y, en nombre del principio de subsidiariedad, eso es lo que pido con vistas a la reflexión sobre la revisión de la Política Pesquera Común: un país miembro de la Política Pesquera Común debe poder concertar acuerdos bilaterales con terceros países, siempre que no haya acuerdos entre la Unión Europea y esos terceros países.
Si algún día diera la casualidad de que fuese a esa playa, vería que los pescadores portugueses le dirían amablemente que es usted persona non grata en mi país.
La Comisión, el Consejo y las diferentes instituciones están obligadas a defender esta política común de pesca, que incluye, desde luego, los acuerdos con países terceros.
El Parlamento, esta misma mañana, ha cumplido con su deber al incluir en el presupuesto del año 2000 una partida de 125 millones de euros, que no había sido prevista en las perspectivas financieras negociadas en Berlín, en virtud del Acuerdo Interinstitucional entre el Consejo y el Parlamento, pero que es fundamental para que pueda empezar la negociación.
Esta Comunidad Europea tiene que preocuparse no sólo por su propio futuro, sino también por el futuro de los países vecinos.
En este momento, estamos tratando del futuro de los países vecinos de la Europa Central y Oriental mediante su incorporación a la Unión Europea, pero también tenemos que preocuparnos por el futuro de los países vecinos de la orilla sur del Mediterráneo.
No se trata de que cambiemos una cosa por otra.
Nos encontramos con una situación crítica a pocos minutos de nuestras propias costas, a una distancia excesivamente corta.
Yo creo que en la negociación, la Comisión, en nombre de esta Unión Europea, que es rica, probablemente podrá ofrecer a Marruecos compensaciones suficientes para que el Acuerdo de pesca sea una realidad.
Señor Presidente, el día de hoy está dominado por el debate sobre el presupuesto 2000.
El acuerdo de pesca con Marruecos ya se ha debatido también en este contexto esta mañana en el debate sobre los gastos externos.
El acuerdo con Mauritania se sometió a un simple procedimiento consultivo.
Señor Presidente, el problema de la renovación del acuerdo de pesca entre Marruecos y la Unión Europea ilustra perfectamente la política general de Europa, inscrita en el presupuesto discutido esta mañana, y cuya lógica habíamos puesto de manifiesto.
Europa está directamente implicada por la situación dramática de África.
Ante todo como antigua potencia colonial, pero también por haber continuado saqueando las riquezas de dichos países, tras el acceso de estos últimos a la independencia.
En el caso de Marruecos y de este acuerdo de pesca, tampoco es posible volver a ignorar los derechos del pueblo saharaui, empezando por su derecho a la autodeterminación, su derecho a constituir un Estado independiente, si opta por ello, y a proteger las riquezas naturales de su territorio, ya se trate de los yacimientos de fosfato o, en particular, de los recursos de su litoral marítimo, que se encuentran amenazados por este acuerdo.
Desearía, finalmente, llamar la atención sobre la situación social particularmente tensa en el sector de la pesca en Marruecos.
Señor Presidente, a estas alturas del debate, creo que nada nuevo y original se puede aportar, pero, como miembro de la Comisión de Pesca y representante de los ciudadanos y de los intereses de España y Andalucía, desearía hacer dos breves reflexiones.
Andalucía, mi región, es la región con más desempleo de la Unión y cerca del 50% de los barcos que pescan en los caladeros marroquíes son andaluces.
La segunda es que Marruecos es un país prioritario en el marco de las relaciones euromediterráneas.
La Comisión, el Consejo y el Parlamento deben actuar al unísono, coordinadamente y con transparencia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ya se ha dicho aquí, difícilmente se podría decir que el fin de este acuerdo resulta una sorpresa, dado que esta situación ya estaba prevista desde diciembre de 1995.
En el apartado 3 de su artículo 17, relativo a la compensación financiera en caso de cese temporal de la actividad, ¡excluye a los pescadores de cualquier indemnización y somete a los armadores a límites ridículos!
Para terminar, quisiera decir que subscribo enteramente dos cosas que aquí ha dicho mi colega y compañero Manuel Medina Ortega.
Más aún, estamos también muy preocupados aquí, como ha dicho también aquí mi compañero António José Seguro, por el apoyo a Marruecos y no con un mero comercio, como han sugerido algunos de los participantes.
Señor Presidente, Shakespeare escribió que Bohemia está a orillas del mar.
Todos los problemas europeos involucran a todos los Estados miembros y, por tanto, sostengo que este acuerdo de pesca afecta a Europa como conjunto.
Evidentemente, tenemos que salvaguardar los intereses de los pescadores implicados, pero al mismo tiempo, debemos ser conscientes de que este acuerdo de pesca plantea importantes problemas ecológicos e importantes problemas en materia de política exterior y de seguridad que afectan a toda la UE.
A raíz de ello, la Comunidad Europea se vio obligada a celebrar acuerdos internacionales a fin de volver a garantizar el acceso a los caladeros y la subsistencia de numerosos pescadores comunitarios.
Hoy debatimos aquí la renovación del acuerdo con Marruecos.
Las compensaciones financieras que Marruecos ha recibido hasta la fecha ascienden a más de 400 millones de euros y convierten este convenio en uno de los más significativos del presupuesto comunitario.
Las consecuencias económicas y sociales que supone la expiración del acuerdo para los pescadores comunitarios son suficientemente conocidas.
Quiero dejar claro que la fecha del 15 de octubre y la formulación del mandato de negociación han de interpretarse correctamente.
Con respecto a la concesión de ayudas con posterioridad al 30 de noviembre ya he señalado que en razón de la estructura de las mismas en principio seguiremos aplicando el método que se utilizó la última vez.
Y con esto hemos llegado a la última pregunta. ¿Por qué hemos solicitado la incorporación al presupuesto de estos 125 millones?
Señor Presidente, acabamos de enterarnos de que la Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo ha decidido por gran mayoría conceder el premio Sajarov a Xanana Gusmão.
La Unión Europea tiene que afrontar esta situación.
