Sobre el párrafo 24 Señor Presidente, en respuesta al abucheo, he de decir que no deseaba hacer una enmienda oral, pero hemos logrado una transacción y parece estar manteniéndose por lo que se refiere al voto de esta mañana.
Señor Wolf, tiene usted pleno derecho a expresar su rechazo pero, para que éste sea efectivo, es necesario que le apoyen 12 diputados.
Por lo tanto, si hay 12 diputados que le apoyen, será rechazada la enmienda oral; en caso contrario, no.
Entiendo que las cinco palabras en inglés son las 11 del texto español.
En todo caso, es un problema puramente lingüístico.
Ahora bien, es probable que este subdesarrollo de los países del tercer mundo perdure e incluso empeore.
Juntas, controlan el 70 % del comercio mundial.
El mundo político y la opinión pública, principalmente con la ayuda de las ONG, deben ganar este combate.
Como lo expresa nuestro ponente, la actitud europea, por lo tanto, puede resultar determinante para fomentar un desarrollo mundial económica y socialmente sostenible.
Al mismo tiempo, estoy persuadido de que un impulso económico basado en la injusticia social no puede durar.
Estos códigos de conducta deben negociarse en un marco internacional para poder lograr un dispositivo obligatorio que se aplique equitativamente al conjunto de las empresas, tanto a las de los terceros países como a las empresas de los Estados miembros de la Unión Europea.
Ya el Convenio de Lomé IV había aportado alguna innovación al hacer referencia al respeto y promoción de los derechos humanos en el cuerpo mismo del Convenio.
Debo decir que buena parte de las orientaciones y medidas por las que abogamos en este informe no tendrían eficacia alguna y sus efectos serían nulos si no fuesen asumidas como propias por los distintos actores ACP, y muy especialmente por la sociedad civil de los países ACP, que es la destinataria última del beneficio de estas medidas.
En este aspecto, la educación es el ámbito esencial de una acción política destinada a promover el fortalecimiento de una sociedad civil fuerte y saludable.
Somos conscientes de que estos objetivos, que no por ser ambiciosos son menos urgentes o utópicos, no son alcanzables sin un esfuerzo de diálogo tanto entre la Unión Europea y los países ACP, como entre los propios países ACP.
La mayoría de los países ACP son países firmantes de los tratados internacionales en materia de derechos humanos y democracia.
La actividad económica exige una clara legislación que la proteja.
Evidentemente, sabemos que existe una estrecha correlación entre democracia y desarrollo, sin embargo, esto no puede utilizarse nunca como una excusa para justificar los regímenes antidemocráticos y las violaciones de los derechos humanos más esenciales, para negar el derecho a participar en la toma de decisiones, para tolerar la corrupción a todos los niveles, etcétera.
El enfoque de la Unión Europea ha evolucionado mucho a lo largo de los años y desde el comienzo de los años noventa la cuestión democrática se ha puesto justamente en el centro de los objetivos de toda cooperación al desarrollo.
Debemos preguntarnos si las normas y los procedimientos previstos en el actual Convenio de Lomé en materia de contratos, de asignación y gestión de los recursos financieros y de respeto de las reglas comerciales de origen, en algunos casos, pueden ser objeto de mala gestión e incluso de corrupción en algunos países ACP.
Señor Presidente, deseo comenzar agradeciendo al ponente su excelente informe y que tenga el suficiente valor como para destacar cuestiones como la corrupción y la falta de pluralismo en algunos Estados.
Todos sabemos que muchas naciones en desarrollo se encuentran en una grave situación financiera porque la corrupción contribuye a agravar el problema de la deuda.
Toda la estructura de nuestro Acuerdo de Lomé está basada en la democracia, los derechos humanos y la buena administración.
Justamente, pone de relieve el paso de un concepto puramente económico a un concepto de la cooperación que, por el contrario, hace especial hincapié en los aspectos de los derechos humanos, de la transición hacia la democracia, de la ayuda de los países de la Unión Europea para crear un Estado de Derecho en los países en desarrollo, al objeto de que no solo sea formal, sino también y ante todo sustancial.
Quien participa en las Asambleas ACP puede comprobar esa preocupación por parte de esos mismos países.
Por otro lado, es imperativo que el Convenio comprenda, de hecho, disposiciones detalladas y muy claras en materia de lucha contra la corrupción, con sanciones muy concretas aplicables a los países ACP, a los Estados miembros y a los operadores económicos.
Por último, tengo también la convicción de que el marco institucional adecuado para el debate de las nuevas concepciones del Convenio y para la prosecución de esta política es la Asamblea Paritaria ACP readaptada y con nuevas estructuras.
Tengo la impresión de que utilizamos el término diálogo político para ocultar que, en realidad, lo que queremos es imponer un sistema político occidental a los países ACP.
El único medio eficaz de mejorar de manera duradera el destino de los niños social o sexualmente maltratados en algunos países afectados consiste en exponer el problema con total claridad y de manera inequívoca en el marco de la política de desarrollo y también imponer condiciones.
Atribuyo una gran importancia a este informe y naturalmente también a la comunicación de la Comisión, porque los conflictos que surgen regularmente entre los Estados Unidos de América y Europa son debidos no en última instancia a las relaciones comerciales especialmente estrechas y al gran apoyo recíproco que mantenemos con 70 Estados del mundo.
Creo que por eso es perfectamente comprensible que como europeos intentemos establecer y apoyar, en esos 70 Estados con los que colaboramos, una serie de principios, que reconocemos como acertados y que prácticamente consideramos un requisito en este ámbito.
Permítanme, no obstante, hacer una pequeña crítica al presente informe que me parece muy importante.
Si contemplamos lo que sucede en Ruanda y Burundi, creo que sería muy importante que el Parlamento Europeo, que siempre ha defendido los derechos humanos y también los derechos de las minorías étnicas, debe intentar que en los marcos internacionales se garanticen de manera distinta de como se ha hecho hasta ahora determinados derechos de estos grupos.
Finalmente, señor Presidente, invito a la Comisión a que elabore una comunicación parecida sobre el desarrollo de la democracia y la política de los derechos humanos en otros países.
Señor Presidente, en septiembre de 1998 se iniciaron las negociaciones entre la UE y los países ACP para acordar la substitución del Convenio de Lomé.
Señor Presidente, Señorías, quiero, en primer lugar, agradecer al Parlamento su propuesta de resolución sobre la comunicación de la Comisión «Democratización, Estado de Derecho, respeto de los derechos humanos y buen gobierno: Retos políticos de la asociación entre la Unión Europea y los países ACP».
La comunicación responde a una triple exigencia: aclarar a los socios ACP cómo interpreta la Comisión Europea estos principios, contribuir a intensificar el debate en los países ACP y preparar y facilitar el debate sobre las futuras relaciones entre los países ACP y la Unión Europea.
Fernández Martín de los meritorios esfuerzos y avances realizados en numerosos países ACP en los últimos años, a pesar de las difíciles condiciones económicas por las que atraviesan.
El debate queda cerrado.
Este convenio deberá también procurar fortalecer a los interlocutores económicos y sociales en los países ACP, así como establecer un diálogo permanente y constructivo entre ellos.
En general, es importante apoyar e incrementar nuevamente el papel de la sociedad civil en la elaboración y aplicación de programas de desarrollo y de democratización en nuestros países socios.
En el Libro Blanco sobre la política energética de 1995 se hace una declaración clara a favor de las energías renovables, incluyendo consideraciones extraeconómicas, y en el Libro Blanco sobre las fuentes de energía renovables de 1997 se menciona el programa de fomento relativo al equipamiento de un millón de casas con células solares, la mitad de las cuales debe servir al abastecimiento energético en los terceros países, que podrá representar un gran potencial de ayuda a las exportaciones para nuestras industrias domésticas en Europa.
Tal como se desprende de un dictamen, de 17 posibles programas específicos de ayuda de la UE no hay ninguno especialmente dedicado al fomento de las exportaciones para las energías renovables.
Este Consejo de Exportación podría ser sufragado conjuntamente por la UE y los representantes sectoriales.
La competencia en los Estados Unidos y Japón no descansa.
En los Estados Unidos ya existe el US Export Council for Renewable Energies , Consejo de Exportación de Energías Renovables, con oficinas nacionales en los futuros países de exportación y con una sustanciosa dotación financiera.
En el ámbito de la energía eólica, para los años 1998 a 2002 se pronostica un crecimiento de mercado medio del 26 % en los países recientemente industrializados y en los países en vías de desarrollo.
La Comisión ha hablado incluso de 500.000 a 900.000 nuevos puestos de trabajo hasta el año 2010, y por las exportaciones en este campo se podría alcanzar la misma cifra.
Señor Presidente, esta cuestión reviste una gran importancia y debe ser examinada especialmente con vistas a la creación de una demanda de las fuentes de energía renovable.
Sin embargo, Europa se encuentra en una situación donde existe una demanda natural.
Tenemos una demanda natural en los Estados miembros de la Unión Europea, pero aún existe una mayor demanda en los países candidatos.
El Acuerdo de Kioto nos obliga a encontrar soluciones.
Elchlepp ya lo ha dicho- que puede ser una contribución sustancial para los terceros países cumplir las normas medioambientales que se establecieron conjuntamente en Kyoto.
En primer lugar, debe incluir la información: información a nuestras pequeñas y medianas empresas, que tienen un papel rector en este ámbito, sobre las posibilidades de desempeñar su actividad en el Tercer Mundo.
Al mismo tiempo, información a los terceros países, sobre todo a los países ACP, sobre estas posibilidades, y sobre todo, sobre las posibilidades del sector rural, donde, por ejemplo, las cooperativas o asociaciones de productores podrían introducir estas tecnologías poco complicadas.
Por último, debe tener en cuenta los proyectos pilotos que muestran a las pequeñas y medianas empresas lo que es posible realizar en el ámbito rural en el Tercer Mundo.
Hablo ahora en mi calidad de vicepresidente de la Asamblea ACP sobre la aplicación concreta en estos países.
Por primera vez quizá tengamos la posibilidad de introducir un capítulo sobre la energía en el nuevo Convenio y, dentro de este capítulo, conceder un lugar prioritario a las nuevas tecnologías.
En tercer lugar, debemos informar de este informe al Centro de Desarrollo Industrial previsto en el Convenio de Lomé y mencionar este centro en nuestra próxima Asamblea de Estados ACP, ya que aquí se abren nuevas posibilidades de actuación que son aplicables con suma rapidez.
En cuarto lugar, quisiera decir que en los próximos meses debemos mantener este debate en la Asamblea ACP con mucha intensidad y orientado a los objetivos y a los resultados.
El desarrollo y el mercado de las tecnologías destinadas a aprovechar la energía renovable constituyen una cuestión de orden mundial que exige la provisión de recursos por parte de la UE.
De la misma manera, también deberían existir más oportunidades de carácter empresarial en los países asociados en el marco de programas como TACIS y PHARE.
Este dato significa que, desde ahora hasta el año 2020, la producción energética mundial crecerá en un 50 %.
No será posible cumplir el objetivo de incrementar en un cien por cien el uso de las energías renovables de aquí al año 2010 ni respetar el Acuerdo de Kioto si no se hace sitio a las nuevas tecnologías en la producción energética.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, me ha producido una gran satisfacción este informe exhaustivo y claro del Sr.
Esto también constituye un gran reto para la Presidencia del Consejo, que asume Joschka Fischer.
Señor Presidente, Europa ocupa en la actualidad una posición aventajada en términos de I+D en el ámbito de las energías renovables, a pesar del escaso apoyo que recibe la industria europea dedicada a este sector en comparación con sus más directos competidores: Estados Unidos y Japón.
Se calcula que cerca de un millón de puestos de trabajo, directos e indirectos, podrían crearse de aquí al año 2010 si se duplicara la proporción de las energías renovables.
Creación de empleo compatible, por otra parte, con la protección del medio ambiente porque el uso y fomento de estas energías evita la utilización de combustibles fósiles, eliminando, de esta forma, las emisiones de CO2 a la atmósfera.
El Libro Blanco, junto con las posturas del Parlamento Europeo, tal como están formuladas en el presente informe, constituyen un marco muy adecuado para la intensificación de los esfuerzos por desarrollar más la tecnología, principalmente mediante la ayuda a las pequeñas y medianas empresas y el traslado de dichos conocimientos técnicos, para que las tremendas necesidades de energía sean cubiertas por fuentes renovables.
La energía renovable es claramente un mercado futuro importante porque sus posibilidades son ilimitadas en relación con las fuentes energéticas de la corteza de la tierra, limitadas y de baja entropía.
En todo caso, la Unión Europea deberá colaborar estrechamente con los países en desarrollo en el marco del nuevo Convenio de Lomé, para fomentar formas de desarrollo viables, y para regular su deuda -tal como se propone en el informe- a cambio de la cobertura de sus necesidades energéticas con energías renovables.
Llevo veinte años en el Parlamento y hasta ahora pocas veces ha habido informes tan buenos como éste que ha escrito.
Tenemos a nuestras puertas un mercado inmenso para las energías renovables, en concreto, en los países de Europa Central y Oriental.
En todas estas regiones aún queda muchísimo trabajo por hacer.
Los ciudadanos de estas regiones todavía no tienen suficiente información sobre las energías renovables.
Quisiera pedirle que haga lo posible por que estos países reciban información, incluidos sus gobiernos, que también saben poco al respecto.
Podemos ofrecer mucho a estos países y debemos hacerlo, ya que en ellos se puede empezar de cero y avanzar en una buena dirección.
Tanto en la UE como en nuestro país, el uso generalizado de las energías renovables se sitúan a la cabeza mundial, lo cual ofrece grandes posibilidades también de cara a la exportación.
Señora Presidenta, nuestro grupo apoya plenamente el informe concreto y detallado del Sr.
Esto podría ser un comienzo para seguir desarrollándolas a partir de este informe.
Opino que la Comisión debe crear una división propia que se encargue de fomentar entre nosotros la comercialización y la cooperación, que fomente los proyectos de las ONG en los países del Tercer Mundo y que, a través de PHARE, TACIS o MEDA, fomente proyectos en el Mediterráneo o en Europa del Este.
Deben utilizar nuestro potencial común con estos países, para ayudar a los ciudadanos y para mantener los fundamentos de nuestra vida y de nuestra existencia.
Señora Presidenta, Señorías, me complace mucho tener la oportunidad de intervenir en el Parlamento sobre el tema de este informe, tan oportuno, y en respuesta a la propuesta de resolución.
El informe y su exposición de motivos constituyen una valiosa aportación a los esfuerzos de promoción de las energías renovables actualmente en curso y permitirán dar a conocer en mayor medida las oportunidades que ofrecen.
En los trabajos que condujeron a la adopción del Libro Blanco, a finales de 1997, la Comisión procuró tener en cuenta las aportaciones del Parlamento, representadas por sus resoluciones sobre el propio Libro Blanco y sobre el acceso de las energías renovables al mercado de la electricidad y al programa Altener II, adoptado en el año 1998.
El Libro Blanco refleja ya las posiciones expresadas en 1997 por el Parlamento sobre cuestiones principales, relacionadas con las energías renovables, de interés para la elaboración de una política comunitaria en este campo, así como la amplia gama de reacciones y peticiones explicitadas por la industria, los especialistas, los grupos de interés y la población afectada en general en toda la Unión.
Están casi concluidos los trabajos relativos al necesario estudio previo de los programas y esfuerzos actuales en materia de energías renovables de los Estados miembros y de la Comunidad.
Según el deseo expresado por el Parlamento, las energías renovables son, y serán cada vez en mayor medida, objeto de promoción de los programas europeos de asistencia, tales como PHARE, TACIS, MEDA, el Fondo Europeo de Desarrollo y otros instrumentos del Convenio de Lomé.
En fin, señora Presidenta, he intentado exponer brevemente lo que estamos haciendo, lo que tenemos previsto que se haga en la línea del contenido del informe y de la resolución que nos ocupa.
El Parlamento Europeo se ha mostrado una vez más constructivo en sus iniciativas a favor de la promoción de las fuentes renovables de energía.
Muchas gracias, señor Comisario Oreja.
El debate queda cerrado.
Una mayor utilización de estas tecnologías limpias y poco onerosas constituye también una oportunidad para los países industrializados en la medida en que ello puede efectivamente ser sinónimo de creación de nuevos empleos en los sectores de alto valor añadido y, además, permitir el acceso a los inmensos y nuevos mercados del sur del planeta.
Estoy de acuerdo con nuestro ponente en que el planteamiento europeo debe ser transversal y en que es imprescindible, en el contexto de nuestra cooperación internacional y de los acuerdos de cooperación que celebramos, incitar a nuestros interlocutores a que den una prioridad estratégica a las energías renovables en la planificación de su política energética, medioambiental y de desarrollo.
Impacto de la crisis financiera sobre la industria europea De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las preguntas orales (B4-1162/98, B4-1163/98, B4-0005/99, B4-0008/99 y B4-0010/99) sobre la crisis financiera mundial y la industria.
Señora Presidenta, este debate no puede ser más pertinente y de actualidad.
Esta situación, aunque podría temporalmente favorecer a la economía brasileña, ha provocado ya una estampida de capitales verdaderamente espectacular.
Porque lo que sabemos es que las prácticas desleales y el aumento de las importaciones están perjudicando ya a dos sectores industriales especialmente sensibles: el siderúrgico y el naval.
Si estas actitudes se mantienen, la OCDE o incluso la Organización Mundial de Comercio se verán seriamente afectadas en su papel regulador y en su prestigio.
El sector naval, por ejemplo, no puede hacer más sacrificios.
Si las ayudas públicas desaparecen, antes del año 2000 y con las prácticas actuales -es decir, el dumping asiático- los astilleros tendrán que clausurarse en su mayor parte y todos los esfuerzos realizados para su modernización y adaptación, realizados con el dinero de los ciudadanos europeos, habrán sido baldíos.
Según todos los indicios, esta tendencia no sólo seguirá sino que incluso se acelerará.
Los daños para la industria siderúrgica europea, por ejemplo, se verán agravados por las prácticas comerciales desleales de algunos países.
En este contexto, la intención de la industria siderúrgica americana de solucionar el problema con masivas medidas de política comercial o con medidas de protección representa una verdadera amenaza para el mercado de la UE.
Señora Presidenta, en este primer Pleno del año, las resoluciones de 17 de septiembre y de 3 de diciembre de 1998 sobre las crisis financieras mundiales no volverán redundantes ni convertirán en meras excepciones las preguntas orales y las propuestas de resolución presentes.
Si se considera a Brasil el punto neurálgico de la crisis en octubre y se movilizaron esfuerzos y medios financieros para evitar lo que se llegó a temer que fuera catastrófico, las noticias de estos últimos días son preocupantes.
El deterioro del clima económico mundial el pasado año tuvo sin duda consecuencias negativas para la Unión Europea.
La Comisión confía en que la economía de la Unión Europea se recuperará en el año 2000, año en el que espera que el crecimiento sea del 2, 8 %.
En ese contexto general, algunos sectores de la industria de la Unión Europea se enfrentan a una dura competencia de las importaciones.
En el año transcurrido hasta septiembre de 1998, la Unión Europea registró un superávit comercial de 22.000 millones de ecus, en lo que se refiere a productos industriales, es decir, 16.000 millones de ecus por debajo del superávit del mismo período del año 1997.
Sin embargo, esto se ha visto parcialmente compensado por la alta tasa de inflación nacional en esos países.
Esta fuerte presión continuará probablemente en 1999, aunque tal vez a niveles no tan elevados como en 1998.
Cuando hizo su previsión de otoño, la Comisión señaló que esperaba que el crecimiento del empleo alcanzara el 1, 2 % en 1998, una tasa de incremento más rápida que la del 0, 8 % que se registró en la primavera.
No obstante, se espera que el desempleo siga disminuyendo y, del máximo del 11, 2 % registrado en 1994, el desempleo debe bajar a un 10 % en 1998 y a un 9, 5 % en 1999.
En cuanto al aumento de la presión de la competencia sobre la industria de la Unión Europea, ello no significa necesariamente que los socios comerciales de la Unión estén empleando prácticas comerciales desleales.
A lo largo de 1998, hasta el mes de septiembre, las importaciones de productos siderúrgicos, acabados o semiacabados, ascendían a 18, 5 millones de toneladas, 6, 6 millones de toneladas por encima de las del mismo período de 1997.
El inusitado aumento de las importaciones de productos siderúrgicos en la Unión Europea ocasionó un colapso de los precios en el segundo semestre de 1998.
En la Cumbre de la Unión Europea-Estados Unidos, que se celebró en Washington el 18 de diciembre de 1998, se produjeron debates sobre diversas cuestiones y, entre ellas, sobre la importación de productos siderúrgicos.
Es fundamental que todas las partes implicadas actúen de manera responsable y conforme a las normas internacionales para poder conservar las ventajas de la liberalización del comercio y evitar la escalada de conflictos comerciales.
Tras la devaluación de distintas monedas en el Sudeste asiático, los coreanos, en particular, se han beneficiado de las condiciones de venta favorables en este sector.
Sin embargo, la industria comunitaria ha logrado, en 1998, mantener una buena posición en el mercado mundial: ha conseguido el 29 % de los nuevos pedidos, contra el 22 % de Corea, de enero a septiembre de 1998.
Yo creo que, en este momento, es todavía difícil y precipitado hacer un diagnóstico correcto.
En todo caso, puedo decir que la Unión Europea y Brasil tienen unos importantes lazos comerciales y las empresas europeas han invertido de forma sustancial en desarrollo industrial en Brasil, por ejemplo en el sector de la automoción.
Sin embargo, también creo que todos sabemos que el éxito de la economía europea será juzgado no tanto desde el punto de vista monetario, sino también desde el punto de vista de la economía real.
La perspectiva sobre el ritmo de crecimiento de la economía europea en 1999 ha descendido sólo al 1, 4 %.
La crisis de los mercados de capitales en el Tercer Mundo, que allí se ha convertido en una verdadera crisis de la economía real, tuvo como consecuencia unas pérdidas terribles en el empleo, en renta real y en nuestras exportaciones.
Sin extremar las simplificaciones, señora Presidenta, la lógica común dice que no debemos dificultar aún más una situación tan difícil como ésta, comprimiendo la demanda en nuestra economía con las limitaciones que hemos impuesto en la política financiera, es decir, con el famoso umbral del 3 % de los déficit del pacto de estabilidad.
Dan los mismos consejos por igual a todos los países, a pesar de que todos ellos son distintos entre sí, y -por lo general- sus consejos se limitan a la deflación o, en los países en desarrollo, a la reducción de los niveles de protección social.
Evidentemente, nuestro debate es plenamente actual, y es preciso que los problemas que surgen a nivel mundial sean combatidos también a nivel mundial.
En Asia, por ejemplo, ésta significa el 56 %.
Actualmente se habla de tasas de crecimiento de hasta el 700 %.
Sólo a través de la cooperación, a través de estrategias comunes y mediante planteamientos de solución comunes podremos lograr el control de estas tendencias.
En todo esto el libre acceso a los mercados desempeña, en definitiva, un papel decisivo.
Es muy importante para nosotros evitar que se siga perdiendo empleo.
Lo que se plantea en la resolución que hemos firmado es que debe hablarse de nuevo -yo sé que no es muy popular- de una tasa sobre los capitales financieros que están moviéndose en las economías de esos países.
La Organización Mundial de Comercio no admite, como es bien sabido, medidas contra las devaluaciones monetarias y, hasta ahora, los Estados Unidos y la Unión Europea no han aplicado ninguna medida a este respecto.
Muchas gracias, señor Comisario Oreja.
El debate queda cerrado.
Propuesta de resolución común sobre las repercusiones económicas y sociales de la crisis financiera mundial sobre la industria europea Antes de la votación sobre la enmienda 2 Señora Presidenta, en las resoluciones originales figuraban los tres sectores más preocupantes: el siderúrgico, el naval y el textil.
En efecto, una ralentización incluso moderada del crecimiento puede acarrear consecuencias muy negativas cuando afecta a un país que carece de todo margen de maniobra.
Sin insistir en la cuestión de la moneda única -sobre la que ya se sabe lo que pienso-, debo subrayar que la Unión Europea puede sernos útil frente a la crisis si lleva a cabo una política comercial común eficaz, para luchar contra el dumping (por ejemplo, en el sector siderúrgico o de la construcción naval) y para hacer respetar la preferencia comunitaria (por ejemplo, en el sector agrícola).
Pero no debemos engañarnos: Europa sólo puede proporcionarnos una ayuda adicional.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, además del tratamiento de las propuestas concretas del plan de acción de la Comisión, la intención de este informe ha sido la de abordar, y muchas veces confirmar, estas cuestiones políticas relacionadas con la globalidad de la Política Pesquera Común.
El control es, desde luego, decisivo para el éxito de la política de pesca en un marco de disminución de recursos que afecta a un número cada vez mayor de especies.
El desarrollo social del sector exige también políticas que establezcan niveles generales de regalías y seguridad social idénticos para todos los pescadores de la Comunidad y les garanticen las bases para un estatuto jurídico compatible con niveles más elevados de calidad de vida.
En este marco, el tratamiento de este sector en la Agenda 2000 no augura nada bueno, por lo que resulta fundamental que se modifique esta situación radicalmente.
Debo agradecer también a todos los colegas la contribución hecha a la elaboración de este informe y agradezco también de forma especial a todos los servicios de la secretaría de la Comisión de Pesca el empeño manifestado en cuanto a la elaboración de este informe.
La Comisión ha presentado un plan quinquenal para la Política Pesquera Común a lo largo de los cinco próximos años.
Así ocurre en toda la Unión y es importante que la Comisión y los Estados miembros se reúnan y establezcan algunas normas y obligaciones comunes.
Los Estados miembros deben afrontar sus responsabilidades y nosotros, en el Parlamento, debemos desempeñar nuestro papel velando por que se voten recursos suficientes para la inspección y la vigilancia.
La Comisión ha presentado un documento de trabajo razonable y es de esperar que la Comisión de Pesca del Parlamento, la Comisión y el Consejo -que deben afrontar sus responsabilidades a éste respecto- lleven a cabo juntos un control adecuado de la Política Pesquera Común.
Acojo con beneplácito este informe.
Se necesita una mayor cooperación entre la Comisión y los Estados miembros para lograr una aplicación eficaz del control de la política pesquera de la UE, aun cuando el cometido del control corresponda a los Estados miembros.
También reviste importancia decisiva que los Estados miembros permitan el acceso a los inspectores de la Comunidad a sus aguas y con ello una cooperación más completa y eficaz entre las autoridades nacionales y las europeas.
La armada irlandesa tiene la obligación de vigilar el 20 %, aproximadamente, de las aguas costeras de la UE.
Señora Presidenta, el plan de acción de la Comisión sobre la supervisión, si se cumplen sus objetivos, es una iniciativa positiva con vistas a la mejora de la aplicación de la Política Pesquera Común.
De modo que es importante subrayar la necesidad de que el control sea eficaz en toda la Comunidad y no sólo en ciertos Estados miembros.
La utilización de nuevas tecnologías para la mejora de la aplicación es un paso adelante, pero es evidente que se deben financiar dichos métodos de forma adecuada e igual en todos los Estados miembros.
No es de extrañar, por ejemplo, que los pescadores escoceses se irriten cuando se les impide tener acceso al apoyo que reciben los pescadores de otros Estados miembros.
La reflexión de nuestro colega Novo y de la Comisión de Pesca sobre la necesidad de mejorar la aplicación de la política pesquera común pone de manifiesto cuatro orientaciones principales, que aprobamos totalmente.
Pero esta cuestión no debe ser tratada aisladamente y hay que asociar plenamente a los profesionales.
En segundo lugar, la necesidad de una acción internacional muy activa, con el fin de que las medidas que permiten una pesca responsable se apliquen tanto a los pescadores de los terceros países como a los pescadores comunitarios, de tal modo que los nuestros no resulten perjudicados.
Por lo tanto, dichas orientaciones nos parecen excelentes, y votaremos positivamente este informe.
Además, esto se refleja tanto en el propio plan como en nuestra propuesta de modificación del reglamento de control.
Otros elementos del informe ya están recogidos en las modificaciones del reglamento de control adoptado por el Consejo en diciembre.
Me refiero a cuestiones tales como las ayudas del Fondo Social para la formación en el sector de la pesca o las relativas a los controles de las aguas internacionales, que se tratan en principio en las organizaciones regionales de pesca competentes.
Ocurre lo mismo en lo relativo a la participación financiera de la Comunidad en los gastos de control aprobados por los Estados miembros, regulado por la Decisión 95/527.
Por lo demás, Señorías, nosotros hemos dado especial importancia a la participación del sector de la pesca en estas iniciativas para reforzar su cooperación y fomentar una mejor información.
Muchas gracias, señor Comisario Oreja.
El debate queda cerrado.
Dicho proyecto experimental debería entrañar cierta flexibilidad para permitir que se venda en el mercado hasta un 10 % del pescado de calidad que supere la cuota y se lo suprima de la cuota en el año siguiente.
Los Gobiernos de los Estados miembros deben desempeñar el papel que les corresponde cooperando plenamente con la Comisión para velar por que los caladeros en peligro correspondientes a su jurisdicción queden excluidos de la pesca, cuando sea necesario, y por que se lleven a cabo los controles e inspecciones que les incumben entera y eficazmente.
Señora Presidenta, el Grupo PPE acoge con beneplácito esta iniciativa en particular, porque es la primera presentada por el Parlamento Europeo sobre el desecho de pescado capturado.
El informe centra toda la atención en el problema de los alevines, pero esos desechos tienen consecuencias más amplias.
El informe subraya la necesidad de estudios suplementarios sobre los desechos y sus consecuencias biológicas, marinas y económicas.
El informe también incluye una referencia a la implantación de una prohibición de los descartes.
La Comisión toma nota de la sugerencia incluida en el informe de investigar la utilidad de prohibir los descartes de una o dos especies como proyecto piloto.
Muchas gracias, señor Rübig.
El debate queda cerrado.
