Ayer la Presidencia no nos indicó quién había solicitado que hubiera votaciones nominales.
Puedo contestarle sobre el hecho de que no he precisado cada vez quién había solicitado una votación nominal diciendo que esto se debe a que me parece que casi todos los Grupos políticos la han solicitado y he querido ganar unos segundos en cada ocasión, dada la larga duración de las votaciones previstas.
Quisiera subrayar también que, tanto en la Comisión de Peticiones como en el Parlamento propiamente dicho, he mantenido siempre una actitud seria y dedicada respecto de los derechos de los ciudadanos europeos.
Me parece que ésta es una señal prometedora en favor de una cooperación fructuosa y eficaz entre el Defensor del Pueblo y el Parlamento Europeo, en particular su Comisión de Peticiones, para beneficio de los ciudadanos de la Unión Europea.
Este es el primer informe anual del Defensor del Pueblo europeo.
Además tendrán ustedes la oportunidad de hacer observaciones sobre mi informe y también sobre el informe de la Comisión de Peticiones.
Mi informe anual abarca únicamente un breve período que va desde septiembre de 1995, que es cuando entré en funciones, hasta diciembre del mismo año.
El informe incluye también estadísticas de las quejas y reclamaciones presentadas hasta el final de marzo.
Mi oficina ha trabajado activamente en la preparación de decisiones y soluciones.
Solamente un 40 % aproximadamente de las reclamaciones corresponden a nuestro mandato.
El limitado mandato que se da en el Tratado y las otras restricciones estatutarias que ha fijado el Parlamento para mi labor explican que solamente un 20 % aproximadamente de las reclamaciones alcancen la fase de la investigación.
Estoy seguro de que las cifras serán mucho más favorables en el próximo informe anual.
El artículo 8 D del Tratado que establece la Comunidad Europea crea dos importantes derechos para los ciudadanos de Europa: el derecho de petición ante el Parlamento Europeo, y el derecho de reclamación ante el Defensor del Pueblo Europeo.
Ahora bien, no siempre el ciudadano está en condiciones de decidir cuál es la manera de obrar más apropiada.
Por esa razón mi oficina y la Comisión de Peticiones han cooperado estrechamente para aclarar sus respectivas funciones y para establecer métodos de cooperación.
Hay un procedimiento para el traslado de casos entre la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo Europeo, con el acuerdo del autor de la petición o de la reclamación.
Las reclamaciones acerca de decisiones de la Comisión de Peticiones propiamente dicha se consideran inadmisibles porque esas decisiones, al igual que las del Parlamento, son de carácter político.
El derecho de petición instituido por el Tratado es un derecho de petición ante el Parlamento Europeo.
La Comisión de Peticiones obra en su nombre.
La experiencia de mi cooperación con la Comisión de Peticiones es muy positiva.
La reclamación, el primer dictamen del órgano institucional y la decisión con la que finalmente se dé por clausurada dicha reclamación, serán también de dominio público.
En cambio, las investigaciones que se efectúen a raíz del primer dictamen de un órgano institucional se llevarán a cabo en privado, para velar por que haya una completa cooperación y para promover una solución amistosa del caso.
Si se pide la confidencialidad, entonces la reclamación y todos los documentos conexos se tratan en forma confidencial.
Parte de su misión consiste en promover la relación entre los órganos y las instituciones de la Comunidad y los ciudadanos de la Unión Europea.
En consecuencia he lanzado una iniciativa en cuya virtud se pide a las demás instituciones y órganos comunitarios que me informen acerca de su situación respecto del acceso público a los documentos.
La iniciativa abarca todos los órganos e instituciones, excepción hecha del Consejo y de la Comisión.
Los ciudadanos de la Unión Europea necesitan tiempo e información para cerciorarse de lo que puede hacer y de lo que no puede hacer el Defensor del Pueblo.
El folleto está siendo objeto de amplia distribución por conducto de las oficinas nacionales del Parlamento y de la Comisión, las oficinas de los defensores del pueblo de los países y otros órganos similares, y por conducto asimismo de gran número de organizaciones que participan en los asuntos de la Unión Europea.
El procedimiento de reclamación de la propia Comisión puede ayudar sobremanera a los ciudadanos de la Unión Europea a proteger los derechos que les confiere la legislación comunitaria cuando las autoridades nacionales intervienen en los casos.
Espero que el público acabe por conocer mejor esta importante actividad de la Comisión.
Por último, concedo gran importancia a la cooperación con defensores del pueblo de los países y órganos similares.
La labor del Defensor del Pueblo europeo no es más que un elemento del proceso encaminado a lograr que los ciudadanos de la Unión Europea disfruten los beneficios de una administración transparente, democrática y responsable.
La oficina del Defensor del Pueblo sólo puede tener éxito si las instituciones y los órganos comunitarios tienen la firme voluntad de respetar esos principios y de cooperar plenamente con el Defensor del Pueblo.
Señora Presidenta, me ha causado mucha satisfacción la declaración que acaba de hacer el Defensor del Pueblo Europeo y le agradezco la sincera cooperación que hemos tenido en este Parlamento, en particular con la comisión parlamentaria responsable, la Comisión de Peticiones, a partir del año pasado en que estableció su oficina.
El Tratado de la Unión Europea creó esta nueva oficina de Defensor del Pueblo de la Unión Europea para que el nuevo órgano pueda defender con carácter autónomo a los ciudadanos contra la mala administración de las instituciones y los órganos de la Unión Europea.
En particular nos agrada que tenga la facultad de investigar: esta facultad constituye una útil protección para el pueblo de Europa contra la mala administración del Consejo, de la Comisión y del propio Parlamento.
El conflicto entre la idea de Europa como colaboración de Estados soberanos y el ideal de una Europa federal ha retrasado el desarrollo de instituciones de la Unión Europea modernas, democráticas y próximas a los ciudadanos.
La Comisión de Peticiones es el órgano parlamentario al que el Defensor del Pueblo presenta sus informes, y necesita establecer una relación de trabajo complementaria para poder atender a sus diversas responsabilidades en materia de peticiones y reclamaciones de los ciudadanos.
En la práctica, esto representa una función adicional para la comisión parlamentaria, que ha de observar lo que hace el Defensor del Pueblo en relación con el Parlamento.
La primera parte del informe es muy útil porque explica las condiciones en que se puede presentar una reclamación y las decisiones de procedimiento que adopta el Defensor del Pueblo para ocuparse de las reclamaciones.
Estoy segura de que a su debido tiempo recibiremos interesantísimos informes sobre lo que constituye exactamente un caso de mala administración, cuando el Defensor del Pueblo nos informe concretamente de los casos que no esté en condiciones de resolver.
Huelga decir que su capacidad de resolver reclamaciones mediante una labor de mediación constituye un importante aspecto de su labor.
El procedimiento es el siguiente: las reclamaciones declaradas admisibles y consideradas prima facie como bien fundadas se comunican a la institución o al órgano de que se trate, al que se pide que facilite un primer dictamen.
Una vez que este primer dictamen ha sido examinado, junto con los comentarios que haya podido formular el autor de la reclamación, se busca una solución entre las dos partes interesadas.
Esta forma de investigación puede revestir una importancia mucho mayor en los próximos años para beneficio del funcionamiento democrático de la Unión Europea y, por ende, del Parlamento y de los ciudadanos.
La Comisión Europea ha tenido ya oportunidad de contestar a las solicitudes de información respecto a quejas que cuestionan la administración de la Comisión o cómo administra cada día la Comisión.
En nombre de la Comisión Europea, creo que puedo afirmar que la Comisión ha contestado sin reticencias, con espíritu de transparencia y respetando las prerrogativas de cada institución.
Aunque se han planteado algunos problemas en casos limitados -en particular, en lo referente a los plazos de transmisión de las respuestas de la Comisión-, puedo asegurarles que la Comisión se ha comprometido a superar dichos problemas sin dilación.
Como ya se ha dicho, la Comisión de Peticiones es la comisión parlamentaria responsable de las relaciones con el Defensor del Pueblo Europeo y de la vigilancia de la labor del Defensor del Pueblo Europeo.
Cuando en el futuro la comisión parlamentaria reciba informes de casos de mala administración en relación con la tramitación de reclamaciones individuales, los examinaremos con interés.
La labor del Defensor del Pueblo Europeo y de la Comisión de Peticiones es complementaria.
Uno se ocupa de las denuncias de casos de mala administración en las instituciones y los órganos de la Comunidad Europea, y la otra se ocupa de la esfera general de los campos de actividad de la Unión Europea, particularmente el incumplimiento de la legislación de la Unión Europea por Estados miembros y la formulación de propuestas para mejorar la normativa de la Unión.
Dichas enmiendas harían de un informe sobre el informe del Defensor del Pueblo un informe sobre las relaciones entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones.
En particular la enmienda 4 anima al Defensor del Pueblo a impugnar las decisiones que la Comisión de Peticiones adopte por lo que se denominan motivos inadecuados. ¿Cómo vamos a resolver si los miembros de la Comisión de Peticiones han adoptado una decisión por motivos inadecuados?
Por último, para acabar con una nota más positiva, quisiera dejar bien sentado en nombre del Grupo Socialista que apoyaremos la labor del Defensor del Pueblo de la Unión Europea, que respetaremos su independencia, que le haremos objeto de críticas amistosas cuando proceda, pero que en general le apoyaremos y le ayudaremos en sus esfuerzos por conseguir que las instituciones y los órganos de la Unión Europea pongan en práctica las recomendaciones de su informe, particularmente en los casos en que haya encontrado que ha habido mala administración.
Los diputados experimentados de este Parlamento comprenderán sin dificultades el concepto de la mala administración y sabrán muy bien cuál es el campo de responsabilidad del defensor del pueblo.
Si tengo que juzgar la sencillez y el carácter llamativo de su folleto le daré una nota 2 de un máximo de 10.
La cooperación, la comunicación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones son también muy importantes si queremos proteger mejor los derechos de nuestros ciudadanos.
A este respecto estimo que las enmiendas 2, 3 y 4 ayudan al informe, pues subrayan las funciones complementarias del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones.
Para acabar diré, después de reflexionar sobre el particular, que doy al Defensor del Pueblo la nota 9 de un máximo de 10 por su primer informe, pero que rebajaré la nota por su folleto a 1 de un máximo de 10, y que ruego que alguien se esfuerce por hacer el folleto más atractivo para que los ciudadanos sepan que tienen a su lado al Defensor del Pueblo y al Parlamento.
A continuación comentaré las enmiendas, el presupuesto y el tema de la oficina de Bruselas.
En cuanto a las enmiendas núms. 1, 2, 4 y 5, podemos votar a favor de ellas.
Estamos de acuerdo en la posibilidad de aplicar el artículo 169, pero no nos parece conveniente mezclar la Comisión de Peticiones con el Defensor del Pueblo Europeo, por lo que no votaremos a favor de esta enmienda.
Entendemos el punto de vista del Defensor del Pueblo sobre la necesidad de disponer de una oficina en Bruselas y poder realizar el trabajo en Estrasburgo con más eficacia, por lo que con mucho gusto participaremos en un debate durante el próximo año sobre las posibilidades de establecer una oficina allí, sin entrar en discusiones sobre el emplazamiento de la oficina en Estrasburgo, donde desea permanecer el propio Defensor del Pueblo.
Este primer informe del Defensor del Pueblo aclara, a pesar del breve tiempo en el que se desarrolló su actividad el año pasado, cuáles son los problemas que se le pueden presentar al ciudadano si recurre a este nuevo órgano de la Unión Europea.
Quiero subrayar, además, la importancia de la interacción entre el Defensor del Pueblo Europeo y el Parlamento Europeo a través de su Comisión de Peticiones para garantizar esos derechos de los ciudadanos de cuya salvaguardia se encargan estas dos Instituciones.
Sin duda tres meses es un período un poco corto para hacer un primer balance de una actividad completamente nueva dentro de nuestras instituciones.
Ahern, en su excelente informe, analiza con precisión estas tres condiciones y apruebo totalmente su trabajo, en particular cuando marca las líneas de la cooperación que deberá establecerse entre la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo.
Mi Grupo ha presentado una enmienda en este sentido e invito a los diputados a apoyarla.
No obstante, la información de los ciudadanos europeos sobre la institución que usted representa es un elemento primordial, y confieso que me gustaría tener más información sobre la manera en que usted concibe la publicidad que debe dársele.
Efectivamente, señor Defensor del Pueblo, usted ha adquirido una indudable experiencia de esta función en su país, pero sus bazas no deben convertirse en obstáculos, pues los ciudadanos europeos no tienen una experiencia ni un conocimiento de la institución del Defensor del Pueblo que hayan podido adquirir en su Estado miembro.
Ahora bien, la institución de un Defensor del Pueblo y su reconocimiento son un elemento muy importante para que surja esta ciudadanía europea que deseamos.
Y los artículos 8D, 138D y E de nuestro Tratado no encontrarán verdaderamente fundamento válido hasta que los ciudadanos de la Unión no sean conscientes de que sus instituciones que, por cierto, conocen muy mal, pueden ser una garantía contra la mala administración o la injusticia.
Me complace en particular la estrecha cooperación que se establece entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones de nuestra Asamblea.
Esta decisión se ajustaba al espíritu de los textos.
Ahora bien, hace unos días hemos sabido que el Defensor del Pueblo había solicitado a la Comisión de Presupuestos un aumento de un 150 % en su presupuesto de funcionamiento, con la casi duplicación de su organigrama, que pasa de 10 a 17 puestos de trabajo.
Este incremento podría entenderse, Señorías, si se situase en la perspectiva de un normal desarrollo de sus actividades, pero parece que esta solicitud tiene en realidad por objeto trasladar progresivamente la sede del Defensor del Pueblo de Estrasburgo a Bruselas para abrir en la capital belga una secretaría anexa a partir de 1997.
Si se confirmase esta orientación, Señorías, asistiríamos una vez más a una desviación en la cuestión de la sede y de las instituciones y órganos de la Unión Europea, y en ese caso mi Grupo se opondría firmemente.
La propuesta de la ponente para lograr una amplia difusión de este informe anual en los países miembros debe contar con nuestro apoyo.
Efectivamente, se debería proporcionar la mayor difusión posible a este informe puesto que incluye una clara descripción de las competencias del Defensor del Pueblo Europeo, razón por la cual constituye una importante fuente de información para los ciudadanos.
Las estadísticas correspondientes a marzo de 1996 muestran que 78 de las 86 reclamaciones admitidas a examen afectan a la Comisión Europea, por lo que parecería natural que la oficina del Defensor del Pueblo se encontrara en Bruselas a pesar de que la sede oficial del Parlamento Europeo es Estrasburgo.
El primer informe anual promete buenos resultados por lo que respecta a estos dos puntos.
Ahora bien, considero que su iniciativa a favor de la transparencia no es suficiente para resolver los problemas que pueden comprometer la importancia de su acción en pro de la ciudadanía europea.
Señor Defensor del Pueblo, señor Söderman, quisiera desearle suerte en el ejercicio de sus funciones y, en particular, como diputado elegido por Portugal, que trate bien sus primeros casos portugueses, porque la forma como los trate será importante para que los ciudadanos de mi país consideren útil recurrir a sus servicios.
Señora Presidenta, la decisión de crear la institución del Defensor del Pueblo sobre la base del Tratado de Maastricht supuso para mí una mejora de la democracia en la Unión Europea y una garantía para los derechos de los ciudadanos.
Söderman lleva poco tiempo al frente de esta institución, pero ha tramitado 131 de las 298 quejas presentadas en 1995.
Permítanme que califique categóricamente este informe de histórico, ya que se trata del primer informe presentado al Parlamento Europeo por el primer Defensor del Pueblo Europeo.
Permítanme constatar, además, que los dos pilares son la prueba de que el ciudadano europeo tiene un derecho fundamental a presentar peticiones y, en consecuencia, la posibilidad real de participar e influir de forma inmediata aportando sus propias experiencias vitales a la Unión Europea, a fin de contribuir a su evolución y desarrollo.
No para mostrar una imagen, sino como muestra fehaciente de una de las formas válidas de luchar por una democracia plena en la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, señoras y señores, con la presentación de este informe finaliza hoy para mi un trabajo muy extenso.
Solamente me pregunto qué es lo que puede impulsar a un Estado que está desarrollando un programa nuclear ilegal a encargar a cualesquiera mafiosos que obtengan plutonio en los países de la Europa Central y Oriental o en la CEI para pasarlos precisamente por un país como la República Federal de Alemania, en el que existen unas sofisticadas condiciones técnicas en los aeropuertos, puertos y fronteras, en las que hay autoridades e instituciones que disponen de los aparatos técnicos para controlar si alguien dispone de material radiactivo, cuando al mismo tiempo en la frontera entre Afganistán y Rusia una vida humana cuesta cuatro sucios dólares.
Pero les voy a mencionar una: el Instituto de Elementos Transuránicos, es decir, la institución dedicada a los análisis del Euratom en Karlsruhe, ha analizado 34 casos de material nuclear incautado.
Es decir, en 12 Estados miembros de la Unión Europea, hasta hoy no se ha registrado ni un solo caso de incautación de material radiactivo.
Señor Presidente, no cabe duda alguna de que el tráfico ilícito de sustancias radiactivas y de materiales nucleares es inadmisible y es motivo de inquietud, cosa que este informe subraya muy acertadamente.
El informe contiene algunas afirmaciones muy discutibles acerca de cuestiones científicas y jurídicas.
El informe no sugiere siquiera que haya casos de tráfico ilícito proveniente de la Unión Europea y relacionado con materiales nucleares de Estados miembros.
No hace falta decir que en la industria la opinión difundida está en contradicción con lo que se dice en el apartado 3 acerca del combustible a base de mezcla de óxidos.
Creo, en efecto, que no hay que incluir los problemas de política de defensa nuclear en este debate, pues estoy convencida de que debemos confiar en los países que disponen de este tipo de defensa.
Sin embargo, me sorprende que el 19 de abril pasado propusiese una nueva Comunicación, aunque me alegra, por otro lado, que haya introducido en esta nueva Comunicación la noción de radioprotección.
Creo que hay que recordar que el tráfico ilegal exige una respuesta global y coordinada por parte de la Unión Europea.
Hasta ahora la solución de los problemas vinculados a este tráfico ilícito reposaba en la buena voluntad de los Estados miembros.
Por lo tanto, es importante realizar una acción de prevención, en forma de asistencia técnica al antiguo bloque soviético, para restaurar unos controles eficaces en las instalaciones de la antigua URSS.
Así pues, apoyo las medidas que ha propuesto la Comisión, dado que es importante en este caso reforzar el artículo 5 de la Directiva Euratom 80/863/ de 15 de julio de 1980, con el fin de proteger a la población de las radiaciones ionizantes y de informar a los Estados miembros vecinos.
En ella figuran los diputados Matutes, Carrère, d'Encausse, Aelvoet, Bertens, Caccavale, Colajanni, Goerens, von Habsburg, König, Lenz, McGowan, Poettering, Sakellariou, Viola y yo mismo.
Se trata de un buen número de diputados que en otras ocasiones han adoptado ciertamente otras posiciones.
Aprovecharé esta oportunidad para referirme a una cuestión que planteé recientemente a la Comisión acerca de las alegaciones según las cuales de la instalación ITREC, situada cerca de Rotondella en Italia meridional, se han retirado ilegalmente materiales nucleares sometidos a salvaguardias.
En segundo lugar, la extraña y estrecha relación entre lo nuclear y las industrias nucleares civiles: el verdadero origen de la industria nuclear civil es la industria nuclear y la cortina de la seguridad nacional sigue revistiendo suma importancia en esa esfera.
Attali ha hablado en un informe de las Naciones Unidas de cientos de casos de contrabando nuclear.
No se trata de elucubraciones las que han movido al Consejo, a los diversos Estados miembros y a la Comisión a intensificar y coordinar sus esfuerzos y a iniciar también un debate sobre la elevación de los créditos.
Apoyamos también por ello sus planes operativos que se encuentran en absoluta contradicción con lo que usted difunde aquí por motivos demagógicos.
Es verdaderamente una gran amenaza, porque muchos de los países en los que no existe un control realmente democrático pueden convertirse para nosotros, para el futuro de la humanidad, en una grave y grandísima amenaza, debido al tráfico de ese material radiactivo y a la construcción de potencias nucleares.
Esto significa que debemos hacer todo lo posible por poner coto a este tráfico ilegal y llegar a combatirle en caso necesario.
El Grupo Liberal estima que deberá celebrarse hoy el debate a ese respecto y que no deberá limitarse, como tampoco la resolución, a los pros y a los contras de la energía nuclear en sí, tal como acabo de escuchar de parte de los Verdes.
Señor Presidente, en el debate sobre el tráfico ilegal de materiales radiactivos hay muchas más preguntas que respuestas obtenidas hasta ahora.
Nos alarmamos ahora con razón por 400 gramos de plutonio, pero tenemos toneladas de este material en Inglaterra y Francia.
También hay 103 instalaciones en las que se almacena material ajeno, es decir, material nuclear de otros países extranjeros.
La guerra del Golfo destruyó a Irak, única potencia de la región capaz de contrarrestar el poder de los ayatolás de Teherán.
Por lo tanto no cabe minimizar la magnitud del peligro, y el Front National fue el primer partido francés en los años 70 que alertó a los gobiernos en contra de su política nuclear a ultranza.
Sin embargo, en un mundo cada vez más peligroso, en el que aparecen nuevas potencias nucleares, la protección de nuestras naciones se basa, señor Presidente, en la obtención de una fuerza de disuasión nuclear creíble, un sistema de protección civil comparable al de los suizos y el restablecimiento de los controles fronterizos.
Sin embargo, la actual crisis de la vaca loca, que es sobre todo un fracaso de la Comisión, ilustra de modo dramático la incapacidad de nuestras instituciones para proteger a las poblaciones y el peligro que representa la apertura indiscriminada de nuestras fronteras.
Hasta el momento practicaba la trata de personas y el tráfico de drogas y ahora de modo creciente también el tráfico con materiales nucleares que, naturalmente, es fomentado por Estados que quieren obtener armas nucleares de modo ilegal.
La Comisión ha presentado una buena comunicación.
Quiero llamar en especial la atención sobre los apartados 11 y 14 de las conclusiones de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, quien indica que hay que reducir el atractivo del comercio ilegal concediendo a los científicos la posibilidad de dedicar sus conocimientos a actividades pacíficas.
Además, todos sabemos que países como el Iraq y Corea del Norte han estado esforzándose por adquirir la capacidad de fabricar bombas.
Por todas esas razones es importante que se nos garantice que controlamos las medidas de supervisión de los materiales nucleares.
Ahora bien, es necesario mejorar la cooperación jurídica entre los Estados miembros de la Unión Europea y las repúblicas de la antigua Unión Soviética para poder ocuparse del tráfico ilícito de materiales nucleares.
En el marco de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea también se podrían adoptar medidas comunes para coadyuvar a la lucha contra este problema cada vez más acuciante.
Por un lado, el informe mezcla cuestiones de la proliferación de armas nucleares con cuestiones de contrabando nuclear.
Sin duda es más barato y mejor apoyar plenamente en sus esfuerzos a las instancias rusas correspondientes para que modernicen o establezcan sus sistemas de control que recoger aquí por separado en la Unión Europea el material nuclear y demás sustancias radiactivas.
Como ustedes saben, la Comisión ha tratado -creemos que con seriedad- este problema desde el principio, según puede comprobarse en la comunicación del 7 de septiembre de 1994 dirigida al Parlamento y al Consejo de Ministros sobre la que trata el informe presentado por el Sr.
Quiero recordar aquí que el G-7, en la Cumbre de Moscú, acordó un ambicioso programa para prevenir y combatir el tráfico ilegal de material nuclear e hizo un llamamiento a los Gobiernos de otros países para que se unieran al G-7 en la aplicación de dicho programa.
Puedo decirles que, a lo largo de los últimos años y dentro de nuestros límites financieros -y dentro de nuestros límites de competencias-, la Comisión ha intentando moverse intensamente en este sentido.
No obstante, a la Comisión también le gustaría expresar su preocupación respecto a algunas informaciones aparecidas en el informe que estamos debatiendo hoy: en primer lugar, debe tenerse en cuenta, con independencia del posicionamiento ideológico o político de cada uno de nosotros, que la Unión Europea desempeña un papel de primera línea en el sector nuclear.
Se podrá estar a favor o en contra del sector nuclear, como han expresado algunas Señorías; se podrá estar a favor o en contra, pero la realidad -al menos, para la Comisión- es poner de manifiesto que la Unión Europea, al menos en el sector nuclear, tiene un peso específico a nivel mundial.
En segundo lugar, otra característica de la Unión Europea es que, como ustedes saben, junto a una órbita de energía nuclear o sector nuclear de carácter predominantemente civil, existe otra órbita de carácter militar.
Todo el material nuclear civil está sometido al control de seguridad de la Comisión y, en su mayor parte, está sometido también a los controles de la Organización Internacional de Energía Atómica en los 13 Estados que no tienen armas nucleares.
Sólo se ha excluido explícitamente el control del material nuclear militar, según el Tratado Euratom y los acuerdos específicos con la OIEA.
No obstante, debe señalarse que, según el Tratado Euratom, todo material nuclear que salga de la órbita militar quedará incluido automáticamente en el ámbito de los controles de seguridad de Euratom.
La Comisión opina actualmente que el sistema funciona bien y que la historia muestra que la causa de que haya surgido el tráfico ilegal no es el uso de plutonio y uranio altamente enriquecido en la Unión Europea.
Por supuesto, la Comisión comparte la idea de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores de seguir fomentando el desarme nuclear y la transformación de los materiales nucleares de gran valor estratégico en otros menos peligrosos, pero la Comisión debe considerar todas las opciones y no puede excluir la posibilidad de reciclar plutonio o uranio altamente enriquecido de origen militar para utilizarlos precisamente en reactores nucleares civiles.
La Comisión, señor Schulz, ha tomado nota de su preocupación respecto al posible papel de los servicios secretos en el montaje de casos de contrabando.
Y con independencia de este incidente particular, ante el aumento constante del número de casos de contrabando, en general, que implica un riesgo considerable para la población y el medio ambiente, la Comisión subraya claramente la necesidad de un esfuerzo permanente, de nosotros mismos y también del Parlamento Europeo.
Por el momento, considerando todos los elementos de información de los cuales dispone la Comisión Europea, estamos convencidos de que el origen del tráfico radica fundamentalmente en la grave situación económica de la antigua Unión Soviética.
Por tanto, aunque requiere un gran esfuerzo -incluidos recursos humanos y financieros suficientes-, y aunque existen muchas dificultades prácticas, la Comisión sigue opinando que es necesaria la prevención mediante la cooperación.
Muchos de ustedes han puesto de manifiesto que esta es una cuestión que, por su delicadeza e interés, exigiría más medios materiales, humanos y financieros.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, este complemento verbal no cambia el sentido del párrafo, y si habíamos decidido rechazarlo no era por el fondo de esta enmienda sino porque estas mismas ideas ya aparecen en varias ocasiones en el informe.
Este informe es muy importante y ante la cada vez menor presencia de diputados, solicito en nombre de mi grupo político que votemos sobre el informe Schulz en el próximo período parcial de sesiones.
Estoy también a favor de que se vote sobre este informe en el próximo período parcial de sesiones.
Yo, señor Presidente, entiendo, por lo tanto, que se prevé un espacio hábil a partir de las 6 de la tarde.
Hemos votado negativamente sobre esta resolución, porque a Suecia le quedan muchas dudas sobre el asunto.
Hemos presentado una enmienda que trata de la forma en que los Estados miembros soslayan el programa de orientación multianual mediante la transferencia de sus buques a terceros países y la utilización de pabellones de conveniencia.
Me ha sorprendido que sólo hubiera 47 votos en favor de esta enmienda, a pesar de que incluso mi propio país, Irlanda, se haya quejado de la cuestión.
Gran Bretaña, por ejemplo, se queja siempre a propósito de los pabellones de conveniencia y del hecho de que su propio Gobierno no haya conseguido suprimirlos y que, en cambio, haya vendido sus pabellones de conveniencia a países como España y Francia.
Es una lástima que solamente 47 diputados hayan votado en favor de mi enmienda que critica a los Estados miembros que transfieren sus buques a terceros países que ya están excesivamente explotados por los acuerdos de pesca, o que transfieren sus buques a países como Gran Bretaña.
Los Estados miembros que obran de esta manera deberían reconocer que no están cumpliendo sus obligaciones.
A pesar de que nuestro país tiene el 20 % de las aguas costeras europeas, sólo se nos ha asignado el 4 % de las cuotas de pesca.
Tomo la palabra en favor del caso de los pescadores de Southend, Leigh and Canvey, de mi circunscripción, que se ven nuevamente amenazados por el reciente anuncio hecho por la Comisión.
Esos pescadores conocen perfectamente las aguas de Kent y de Essex, poseen barcos pequeños de menos de 17 metros de eslora, y han sufrido ya una reducción de más del 50 % de sus capturas en los 10 últimos años.
El objetivo que tenemos en Essex consiste en establecer nuestras propias pesquerías regionales con nuestras propias organizaciones de productores para dar a la tradicional e importante industria pesquera de la costa de Essex mucho más control sobre nuestras propias aguas y, en consecuencia, sobre nuestro propio futuro.
El reciente anuncio de la Comisión de que se van a reducir en un 40 % las flotas pesqueras de Europa ha sido la puntilla.
La Comisión dice que hay menos recursos pesqueros disponibles para su captura.
Los pescadores de mi zona dicen que eso es una ridiculez y que los científicos nunca se ponen en contacto con ellos ni les piden su opinión sobre la disponibilidad de existencias.
El planteamiento de la Unión con respecto al sector de la pesca es deficiente e ineficaz, tanto por lo que respecta a la creación como a la aplicación de políticas, y no contribuye al desarrollo del sector.
Informe Arias Cañete Señor Presidente, el informe Arias Cañete sobre los problemas de pesca en la zona noroeste del Atlántico se presenta en medio de una actualidad polémica puesto que la declaración eurocanadiense que debería haber sido aprobada por el Consejo la semana pasada sigue siendo actualmente objeto de examen.
Sobre este punto, la Comunidad Europea pide a Canadá que ratifique el acuerdo bilateral «Pesca» de 1992, que preveía sobre todo, aunque no exclusivamente, la reapertura de las aguas y los puertos canadienses a los buques comunitarios.
El informe Arias Cañete, tal y como ha sido votado, apoya muy firmemente esta solicitud y nosotros también lo hacemos.
Informe Mather Los socialdemócratas daneses votan a favor del informe sobre las disposiciones mínimas para la mejora de la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de las atmósferas explosivas.
No obstante, falta coherencia entre esta propuesta de directiva y otras propuestas de directiva análogas relativas a, por ejemplo, los agentes químicos.
Naturalmente, espero que también la mayoría del Parlamento tenga el propósito de exigir unos requisitos correctos en lo referente a la protección de los trabajadores.
Incluso con un valor límite de 1 ppm, el que propone el informe, existe un riesgo considerable de verse afectado por la leucemia.
Por consiguiente, es justo que se reduzca el valor límite con posterioridad al 1 de enero del año 2001, como propone la enmienda nº 20 de los Verdes.
Y quisiera felicitar efusivamente a nuestro colega y amigo Barón Crespo por la calidad de su trabajo.
El pasado mes de diciembre nos pronunciamos en favor de una ayuda eficaz a los países mediterráneos, conscientes de que la paz y la estabilidad dependían en gran medida del desarrollo económico de esta zona, gravemente afectada por la crisis en distintos lugares.
Conocemos asimismo el papel que debemos desempeñar en el restablecimiento del diálogo entre los países de esta región del mundo, diálogo que puede permitir erradicar el terrorismo y desarrollar la democracia en todas partes.
Esta condición me parece bastante mínima, pero indispensable, y tal vez merecería ser utilizada en otras subvenciones comunitarias.
Pero ya más formalmente, no quisiera pensar que los debates sobre los derechos humanos puedan ocultar una reticencia respecto a la ayuda a los países del Mediterráneo.
Todos sabemos aquí que tarde o temprano las desgracias de los países mediterráneos tendrán repercusiones en Europa.
Informe Titley El informe Titley sobre la ayuda a la antigua Yugoslavia está lleno de buenos sentimientos.
Y finalmente, con el llamado paquete de compromiso se regula casi solamente cuál es el mejor modo de que los créditos TACIS retornen a los países europeos para que todos los países de la UE obtengan su parte.
En cualquier caso, el hecho de que nueve partidos de la oposición boicotearan la segunda vuelta de las elecciones, el hecho de que el propio comité de supervisión tuviera que anular los resultados de 17 distritos electorales y de que la repetición de las elecciones en esos 17 distritos se realizara sin observadores internacionales no hablan a favor de un buen desarrollo de la democracia en Albania.
Este país es miembro del Consejo de Europa.
Señora Presidenta, en Albania, país miembro del Consejo de Europa, se han celebrado elecciones no democráticas.
La ausencia de medios libres de comunicación, la exclusión de determinados partidos de oposición en el proceso electoral y la existencia de burdas irregularidades han hecho de estas elecciones una farsa.
El informe de la OSCE no deja dudas al respecto.
El Parlamento Europeo deberá emitir una clara señal al respecto.
Pero estos acontecimientos no se deben ignorar en las instituciones de la Unión Europea.
Bajo presión internacional, las elecciones se repitieron en 17 circunscripciones electorales sin participación de los partidos de la oposición.
Apelamos, por ello, al Consejo de Ministros y a la Comisión para que congelen las relaciones con Albania hasta que se celebren nuevas elecciones en este país según las normas democráticas internacionales.
Señora Presidenta, señor vicepresidente de la Comisión, queridos colegas, en un hemiciclo desierto como éste en el que estamos ahora, en esta normalización que se ha apoderado del Parlamento, que hace que la política deba evacuarse, nos ocupamos oportunamente de Albania y de la difícil, dificilísima fase a la que asistimos, con el desarrollo de elecciones manifiestamente irregulares, total o parcialmente o en gran parte, como sostienen muchos observadores, aunque no todos.
En esta situación asistimos por una vez a un caso bastante singular en el que los dos grandes grupos de esta Asamblea nuestra, que ellos solos tienen casi 400 diputados, si no más, no firman un texto sobre Albania, no asumen, pues, otra postura más que la de marcharse, sin adherirse a la fórmula transaccional que, en cambio, se ha negociado también con el Grupo Socialista y con el Grupo del Partido Popular.
Por eso invito aún a los escasos y exiguos miembros de los grupos citados a reflexionar para que el texto que hemos elaborado como fórmula transaccional, que yo diría que es fuerte pero aceptable, pueda votarse sin exageraciones ni en un sentido ni en el otro.
En ese marco, o el Parlamento Europeo adopta una posición clara al respecto o podría sentar graves precedentes para el futuro en situaciones semejantes.
El Parlamento Europeo ha de tener una posición clara y no debe adoptar posición alguna que pacte con farsas de democracia.
Señora Presidenta, como ya tuve la posibilidad de decir también en la sesión anterior, que celebramos en Bruselas, prácticamente casi todos los observadores, de cualquier origen, han constatado la irregularidad de las elecciones en Albania, tanto en la fase anterior a la votación, es decir, durante la campaña electoral -por ejemplo, porque no todos pudieron hacer la campaña electoral adecuadamente-, como durante la votación, por irregularidades evidentes de acceso a la votación, impidiendo un control de la votación misma, y también después de la votación, porque no pudo verificarse el escrutinio de manera democrática y se reprimieron las acciones de protesta de las oposiciones.
Por lo tanto, tenemos que actuar para que el Gobierno albanés cambie de política y dé garantías en esa dirección, pero tenemos que actuar también para garantizar un acercamiento entre el Gobierno y las oposiciones a fin de que haya de nuevo un diálogo en Albania.
Y esto lo podemos hacer también teniendo en cuenta que hay que sustituir el acuerdo de 1992 en materia de intercambios de cooperación económica: tenemos, pues, instrumentos de presión.
Por último, quiero recordar la necesidad de que, en cualquier caso, de ahora en adelante se usen siempre los mismos métodos y los mismos criterios con respecto a todos los países en los que hay un proceso de democratización en curso.
Segundo: los partidos de la oposición, bajo la dirección del Partido Socialista, retiraron sus candidatos dos horas antes de finalizar las votaciones pero tras conocerse los muy desfavorables pronósticos de los resultados de un instituto demoscópico americano, e incluso retiraron sus interventores.
Quinto: la oposición se negó a participar en esta segunda ronda.
Sexto: la llamada al boicot de la oposición ha hecho que la participación en la votación fuese solamente un 18 % inferior.
La composición del grupo de observadores es extraordinariamente cuestionable.
Yo sola he identificado a 14 de estos observadores como miembros de las juventudes socialistas, auténticos jóvenes socialistas y no diputados.
Estas 14 personas fueron invitadas al principio como observadores de los comunistas y sólo más tarde fueron reclutados por el grupo ODIHR para observar las elecciones.
Noveno: los albanos han votado de acuerdo con sus ideas y no según las ideas de la izquierda en esta Asamblea, de lo que me alegro mucho personalmente.
De esta oposición espero una actitud constructiva, pues también representa a sus conciudadanos y a su país.
Señora Presidenta, desearía responder a los pronunciamientos efectuados anteriormente por otros oradores.
Estimo igualmente, para concluir, que de la misma forma que tratamos con otros países, deberemos aplicar a Albania las normas vigentes en el Consejo de Europa y que no podemos aplicarlas en cada caso en función de la situación política reinante.
Es este el motivo por el cual mi grupo político, también a través de las enmiendas presentadas a la resolución común, concreta claramente este punto de vista.
El país tiene un Gobierno que realmente quiere lograr algo positivo y debemos reconocérselo.
Creo que debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para que Albania logre lo que merece, es decir, ser incluida en la comunidad de las democracias europeas aunque dure aún algún tiempo.
Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, sobre el hecho de que las elecciones en Albania no hayan sido perfectamente democráticas, mejor dicho, de que haya habido graves violaciones de los principios más elementales de una competición democrática, creo que no hay ninguna posibilidad de discutir: es así, no hay nada que discutir.
Pero me parece que, como de costumbre, nosotros pasamos de un exceso a otro.
Señora Presidenta, el informe final de la OSCE sobre las elecciones en Albania confirma informes anteriores que recogen las irregularidades que se produjeron durante la votación, y señala casos en los que, efectivamente, hubo violaciones de la nueva ley electoral aprobada en febrero de este año.
También señaló que la continuación del proceso electoral, según normas democráticas internacionales, constituía un elemento esencial para un desarrollo futuro provechoso de relaciones entre Albania y la Unión Europea.
Condenamos también la violenta respuesta policial a la manifestación del 28 de mayo.
La Comisión recibió en Bruselas a los líderes de los partidos de la oposición albanesa para conocer sus puntos de vista y sus críticas sobre la forma en que se llevaron a cabo las elecciones, y quedó claro que habría que repetir las elecciones en varias circunscripciones.
La decisión, tomada por el Gobierno albanés, de repetir las elecciones en diecisiete de estas circunscripciones, es un paso en la buena dirección, pero hay que lamentar que éste no haya dado tiempo a tener en cuenta y a evaluar el informe final de la OSCE y a que asistieran observadores para esta repetición.
Ayer, precisamente ayer, se celebró en Viena una reunión informal del consejo permanente de la OSCE con una delegación albanesa para debatir el informe de la propia OSCE.
Está claro que el respeto de los principios democráticos y de la legalidad será decisivo para el futuro desarrollo de las relaciones con Albania.
Es cierto, como han señalado algunos señores parlamentarios, que Albania es un importante factor de estabilidad en una región extremadamente inestable, y es cierto también que, en los últimos años, se ha producido un progreso importante en el terreno económico.
La Comisión se encontraba en los últimos meses en el proceso de preparación de un mandato de negociación para un nuevo acuerdo comercial y de cooperación con Albania.
Por el momento, la Comisión ha preferido esperar para ver cómo evoluciona la situación en Albania y si, a través de la actuación del partido en el poder y el diálogo entre el Presidente Berisha y los partidos de la oposición, puede restablecerse la calma en la vida política albanesa y alcanzarse, progresivamente, un funcionamiento democrático normal.
El anuncio de que los serbios de Bosnia habrán de crear ellos mismos su propio tribunal para juzgar a sus criminales de guerra constituye una nueva bofetada al proceso de paz.
Es cierto, pero es mejor que no lo digamos.
Señora Presidenta, Señorías, la Comisión respalda plenamente la resolución del Parlamento Europeo sobre la celebración de elecciones en Bosnia-Herzegovina.
Aunque las condiciones distan de ser ideales, se entendió que es vital mantener la fecha del 14 de septiembre.
Retrasar las elecciones reforzaría la división de Bosnia-Herzegovina, y dejaría el país sin instrumentos adecuados para trabajar por su futuro.
La OSCE debe certificar que se cumplen las condiciones para la celebración de las elecciones y fijar fecha.
Será, pues, necesario realizar un enorme esfuerzo desde ahora hasta las elecciones con el fin de mejorar la difícil situación actual.
La libertad de movimiento existe formalmente pero, en la práctica, subsisten numerosos problemas que crean un clima de temor y desconfianza acentuado por la presencia en la República de Srpska de gente como Karadzic y Mladic que están acusados por el Tribunal de crímenes de guerra.
Desde enero, la OSCE, a la que los acuerdos de Dayton encargaron la supervisión de la preparación y celebración de las elecciones, ha estado trabajando sobre el terreno en las difíciles condiciones políticas y prácticas que estoy describiendo.
Y en este contexto, la Comisión apoyará, con dos millones ecus, la propuesta de Carl Bildt para la creación de un canal de televisión independiente.
Y naturalmente la Unión Europea como tal participará igualmente en la supervisión de las elecciones, según modalidades que se estudiarán con el coordinador de la supervisión de las elecciones de la OSCE.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, una vez más venimos aquí a denunciar la actitud de las autoridades indonesias, que siguen utilizando la represión militar contra la población de Timor Oriental y, en particular, contra su juventud.
En efecto, este mes las autoridades indonesias han matado, han herido y han detenido una vez más a jóvenes ciudadanos timorenses que se manifestaban pacíficamente, en Baucau, a favor de la libertad de culto, a raíz de los actos de provocación e intolerancia religiosa que culminaron en la profanación de una imagen religiosa católica.
Es importante que este Parlamento condene también una vez más a las autoridades indonesias por la utilización de la represión militar contra el pueblo de Timor Oriental y exija la liberación inmediata de todos los presos políticos, en particular del dirigente de la resistencia, Xanana Gusmão, y se solidarice con la lucha de los timorenses por su libre determinación y por el fin de la ocupación ilegal de su territorio.
Señora Presidenta, los incidentes de violencia, sangre y muerte descritos en los considerandos de la resolución común atestiguan que la sensibilidad mayoritaria de los diputados a esta Asamblea ya no se deja engañar por la propaganda proindonesia y que la lucha del pueblo de Timor Oriental por el cumplimiento de las resoluciones de las Naciones Unidas y el respeto de los derechos humanos es conocida, apoyada y respetada por la mayoría de los Grupos políticos de esta Asamblea y también por los Estados miembros en el Consejo.
Esta resolución no hace sino confirmar que la causa del pueblo de Timor Oriental gana cada vez más notoriedad y apoyo político internacional a medida que la represión de la dictadura indonesia insiste en la violencia.
Por eso, además de las posiciones comunes, oportunamente adoptadas por el Consejo y cuya publicación sufrió las vicisitudes de todos conocidas en virtud de la posición británica, posiciones que confrontaban a Indonesia con el respeto de las resoluciones de las Naciones Unidas, subrayo la voluntad común de este Parlamento de que Indonesia responda en breve y claramente a la iniciativa de diálogo del Primer Ministro portugués, como primer paso significativo para una resolución política del problema de Timor Oriental.
Los acontecimientos ocurridos la semana pasada en Baucau demuestran una vez más cuán falsas han sido las promesas de paz y cuán ilusorio el respeto de los derechos humanos y del libre ejercicio del culto religioso en Timor.
Como se afirmó en diciembre, al final la hipocresía internacional también ha sido savia para los horrendos crímenes que se vienen cometiendo de forma continua y -podemos decirlo- en litis consortio .
Por eso, de nada servirá, de hecho, que sigamos produciendo resoluciones condenatorias, ya sea en el Parlamento, en las Naciones Unidas o en cualquier otro foro, si no hay una fuerte disposición, una voluntad real para liberar a Timor del yugo indonesio y restablecer la paz y la seguridad para su pueblo.
Como agravante de todo lo que hemos dicho, señor Presidente y señores diputados, he de decir que hoy mismo en la sala de prensa de este Parlamento está visible un comunicado que ataca violentamente a Portugal, país de la Unión Europea que ha venido defendiendo tan sólo la libertad de Timor, y que data del 3 de julio de 1995 -repito: del 3 de julio de 1995-, lo que revela la actitud y la permanente inflexibilidad de sus autores.
La misma raíz para dos situaciones diferentes.
La cuestión es el derecho de un pueblo a la libre determinación, que le impide una ocupación militar, que es también un genocidio religioso, cultural, físico.
Finlandia expidió una licencia en marzo para exportar 60 vehículos blindados de transporte de tropas a Yakarta.
Muchos gobiernos y muchas organizaciones de derechos humanos han hecho llamamientos para que se le libere y para que se libere a todos los presos políticos.
El Primer Ministro portugués hizo recientemente una propuesta concreta en ese sentido.
Mientras Indonesia prefiera los bastonazos al diálogo, vendremos aquí a pedir su condena por el Parlamento Europeo, conscientes de que esta instancia, y Europa en su conjunto, deben ser uno de los grandes heraldos de los derechos fundamentales en el mundo.
Señora Presidenta, que un país como Indonesia, para el cual sentimos a menudo admiración, no sea capaz de solucionar una serie de problemas estructurales relacionados con los derechos humanos constituye algo desolador.
Ahora se han producido de nuevo manifestaciones e incidentes.
El 9 y 11 de junio han matado a dos personas en Bacau.
No se trata solamente de un conflicto religioso sino de formas de represión sistemática.
Pero también le hemos garantizado la libertad de expresión.
Desde entonces los encarcelamientos y el exilio han reducido a la oposición a la mínima expresión.
Tras el asesinato de Ken Saro-Wiwa se produjo una enérgica protesta internacional.
El Gobierno de Nigeria mantuvo una actitud arrogante frente a la Comisión de Desarrollo y la Asamblea Paritaria ACP-CEE aunque al final surgió la esperanza de poder iniciar un diálogo y de lograr unos ciertos avances en el proceso de democratización.
Señora Presidenta, la junta militar en Nigeria gobierna el país con las armas en la mano, arrestando y asesinando implacablemente a oponentes políticos y representantes de la sociedad civil.
La manera en la cual los nigerianos actúan la comprobamos en la reciente reunión de los países ACP en la cual quince diplomáticos acudieron en avión especial y con la intención de intimidar a los demás países africanos de tal manera a fin de que no osaran votar una resolución crítica con respecto a Nigeria.
Señor Presidente, en el tercer tema relacionado con los derechos humanos se trata también de la confrontación de la Unión Europea con un régimen dictatorial o de la relación entre política y poder económico.
Pedimos también a la Comisión que informe sobre la utilización de niños para trabajos forzosos en Myanmar, y que nos diga si tiene la intención de cesar la aplicación del sistema de preferencias generalizadas.
Leyla Zana y los otros tres ex diputados de origen kurdo no han sido puestos en libertad y se han sumado a la huelga de hambre de otros presos kurdos de otras muchas cárceles turcas.
Las operaciones militares han cobrado mayor envergadura y las tropas turcas han vuelto a penetrar en el Kurdistán iraquí, a pesar del cese del fuego declarado por el PKK el 15 de diciembre.
Instamos firmemente al próximo Gobierno turco a que ponga término a esta saga interminable de opresión y de guerra civil, a que libere a los presos políticos y a que procure zanjar el conflicto en la parte sudoriental del país por medios pacíficos y no recurriendo a la fuerza de las armas.
Todos queremos que haya una asociación más estrecha con Turquía y con su pueblo, y espero que las autoridades turcas se percaten de que esta resolución es una clara declaración de que, a no ser que se tomen medidas para conseguir que haya una mejora positiva en la situación de los kurdos y de los derechos humanos y para poner término a los sufrimientos, nuestras relaciones mutuas quedarán gravemente dañadas.
La capa de barniz democrático con que las autoridades turcas han adornado la organización de la Conferencia Mundial Habitat II en Estambul se ha desconchado en seguida.
Leyla Zana -le recuerdo que recibió el premio Sajárov de nuestro Parlamento- y otros tres diputados del DEP siguen encarcelados en condiciones inadmisibles.
El ejército ha intensificado la ofensiva en las provincias kurdas; más de 3.000 pueblos han sido ya borrados del mapa por no obedecer al alto el fuego lanzado por el PKK el pasado 15 de diciembre de 1995.
Libertad para Leyla Zana y todos los prisioneros políticos.
Colegas, hemos podido presenciar con nuestros propios ojos en Estambul la manera en la cual la diligencia de las organizaciones de derechos humanos era desalojada por la policía turca de los locales que habían arrendado durante la época de Habitat II, la manera en la cual los familiares tratan de informarse del paradero de sus próximos desaparecidos, son intimidados por la policía, cómo una colaboradora de nuestro propio grupo político fue arrestada, sencillamente por el simple delito de haber distribuido una invitación para un seminario, organizado por los Verdes, la manera en la cual la presidenta del grupo fue interrogada durante toda una hora por la policía por el hecho de haber dado una conferencia sobre Habitat II.
Señor Presidente, nuestro grupo lamenta sobremanera que nos veamos obligados a presentar otra solución sobre los derechos humanos en Turquía, pero estimo que tenemos la obligación moral de hacerlo.
Por esa razón nosotros, en nuestra calidad de Parlamento, seguimos reservándonos nuestro acuerdo sobre la adopción del reglamento para el protocolo financiero conexo y no veo cómo podríamos cambiar de actitud.
Sea como fuere, esperamos que la Comisión nos facilite los nuevos informes que nos ha prometido sobre la situación de los derechos humanos en Turquía.
Señor Presidente, la vida de Carmelo Soria, un ciudadano español funcionario de Naciones Unidas desplazado en Chile, se extinguió el 14 de julio de 1976.
Fue torturado y asesinado por el mayor Salinas Torres y el suboficial San Martín, miembros de la DINA.
Es una paradoja que, en la fecha emblemática de la Revolución francesa, un 14 de julio, un demócrata fuera asesinado por los colaboradores del liberticida de Chile, el General Pinochet.
La transición a la democracia en Chile no está siendo fácil.
El poder militar sigue estando demasiado presente en la vida social y política de esa nación.
Puede ser incluso un soporte para que la justicia chilena actúe en libertad y sin temor.
Por ello, pedimos hoy aquí que, en favor de la consolidación de la democracia en Chile, el Parlamento Europeo haga oír su voz, denunciando el intento de evitar vergonzosamente la acción de la justicia en el caso del asesinato político del ciudadano europeo Carmelo Soria.
Hoy se trata del caso de un colaborador español de la CEPAL asesinado por el servicio secreto chileno.
Pero en realidad se trata de mucho más, pues el asesinato de Carmelo Soria no es un caso aislado.
Señor Presidente, me referiré al caso de Raghbir Singh Johal, periodista y redactor de un periódico de Punjab, que ha vivido tranquilamente en mi circunscripción durante muchos años y a quien conozco personalmente.
En este caso concreto hay un caso prima facie de violación de derechos humanos de reconocimiento internacional.
En consecuencia, exhortamos al Gobierno británico a que presente las pruebas de la complicidad con el terrorismo internacional, o a que libere inmediatamente a Raghbir Singh Johal.
Señor Presidente, en nuestra Europa hay muchísimo idealismo.
Realizan envíos a Bielorrusia, envían ayuda técnica y ayuda médica, medicinas y también brindan a esos niños afectados la posibilidad de pasar las vacaciones aquí en Europa, en nuestras familias ricas, en nuestras familias donde se come bien, donde se vive bien y donde se disfruta de libertad y de salud.
Señor Presidente, la situación de los derechos humanos en China es y sigue siendo inquietante.
Entre tanto, y basándose en nuevas informaciones proporcionadas, entre otras fuentes, por Amnistía Internacional, en 1995 tuvieron lugar más de 2000 ejecuciones y el año anterior se habían producido más de 3000 condenas a muerte.
Nuestros principios y nuestro respeto por la democracia nos obligan a ello.
Creo que nuestro Parlamento, si bien con demasiada timidez todavía, está sentando las bases de una auténtica política respecto a un país que constituirá uno de los mayores envites del próximo siglo.
A partir de la denuncia de la situación de Wei Jingsheng, figura ejemplar y central de la oposición democrática no violenta al régimen comunista de Pekín, lo que queremos destacar es la situación de cientos de miles de personas prisioneras de los lao gai, la situación de miles de personas condenadas a la pena de muerte, y la de decenas de miles de personas víctimas de la tortura.
En este escenario se inserta también nuestra petición de atención y la invitación, que dirigimos a la Comisión, para que presente al Parlamento Europeo un informe sobre la política actual de la Unión con respecto a China.
Los chinos, señor Presidente, señor Comisario, son un gran pueblo y China es un gran país, pero aunque China es también un mercado económico y de consumo interesante, eso no puede autorizar que pueda pensarse -y apelo a usted, señor Comisario- que Europa sea cómplice silenciosa de un inaceptable mercado de vidas humanas y de derechos fundamentales.
Pienso que en este Hemiciclo se encuentran 626 personas que son libres de expresar la opinión que quieran.
Por lo tanto, yo creo, señor Comisario, que es el momento de empezar a hacer algo concreto y no de seguir charlando sobre lo que, desgraciadamente, todos saben: en China, los derechos humanos son algo completamente utópico en este momento.
Es evidente que ejercer todo tipo de presiones sobre los militares no es cosa fácil, pero disponemos de una serie de instrumentos y contamos con toda una serie de resoluciones en las cuales se ofrecen esos mecanismos; de lo contrario no podremos velar por que los esbirros de Abocha no sigan exterminando a la oposición.
Una vez más, la Unión Europea deberá dar una señal y en acuerdo con otros países hacer uso de todos los instrumentos que permitan ejercer un máximo de presión sobre el régimen militar de Nigeria.
Señor Presidente, deseo intervenir para hacerle una observación al señor Bertens.
Siento tener que reiterar, señor Presidente, como ya lo han hecho otros colegas en esta Asamblea, la preocupación que suscitan las repetidas violaciones de los derechos humanos y de las libertades fundamentales que vienen produciéndose en Turquía, a pesar de que este país es signatario del Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y se ha comprometido a su observancia; compromiso que no ha impedido la existencia de prisioneros políticos, el maltrato a los presos -situación tanto más dolorosa cuanto que éstos se encuentran en una situación de total indefensión- y la violencia ejercida contra el pueblo kurdo, endurecida después de la firma del Acuerdo aduanero.
Tal situación constituye por parte de Turquía -y ya se ha dicho otras veces- una violación del espíritu que preside la Unión aduanera y da motivos para solicitar -a nuestro pesar- al Consejo y a la Comisión que insten a las autoridades turcas a tomar medidas para garantizar el cese de los malos tratos, la liberación de los presos políticos y la finalización de la violencia contra el pueblo kurdo.
Señor Presidente, todo el mundo sabe aquí en Europa que la impunidad de los criminales es un factor de reincidencia.
El texto de compromiso recoge cosas buenas, en particular la denuncia de la ocupación de Timor Oriental por parte de Indonesia.
Sin embargo, la proclamación unilateral sobre la independencia de Timor hecha por los comunistas el 28 de noviembre de 1975 sobre la independencia de Timor no tiene más legitimidad que la vinculación de estos territorios católicos a Indonesia realizada el 31 de mayo de 1976.
Desde entonces, los 500.000 habitantes católicos de Timor, convertidos en minoría dentro de un estado poblado por 160 millones de musulmanes, padecen el destino que conocen todas las comunidades cristianas en los países musulmanes: el aniquilamiento.
Ahora bien, este Parlamento -seamos sinceros y honrados con nosotros mismos- que es la verdadera encarnación material de la democracia en 15 países europeos diferentes, tiene que enviar un mensaje claro al Gobierno británico: o presenta pruebas explícitas que indiquen que Raghbir Singh Johal está implicado con el terrorismo internacional, o lo pone inmediatamente en libertad.
Ese tiene que ser el mensaje sencillo, firme y claro de este Parlamento.
Hay al menos dos ámbitos importantes, en los que este país tiene que cambiar, de una vez por todas, de conducta.
El primero se refiere a los derechos humanos: se mantienen prácticas y omisiones contrarias a las normas internacionales sobre el respeto de los derechos humanos.
Señor Presidente, la política de Turquía en la región es un foco de problemas e implica riesgos para la seguridad y la estabilidad de la zona suroriental de la Unión Europea.
El delegado de la Unión para Turquía ha remitido un informe a la Comisión en el que consta que los derechos humanos han sufrido un retroceso.
Señor Presidente, la actual lista de violaciones de los derechos humanos en Turquía es larga: malos tratos infligidos a los detenidos, desaparición o muerte de presos.
Mientras Turquía pueda ampararse en lo dispuesto por el artículo 11 del Convenio contra la tortura -y gracias a ello oponerse a la publicación de los informes en los que la Comisión de Control, como es su misión, denuncia las violaciones- los derechos humanos serán violados anónimamente, e incluso ante la indiferencia general.
Acaso convenga recordar a los colegas que la ratificaron prematuramente que la Unión aduanera Unión Europea/Turquía produce resultados bastante desalentadores, vista la ofensiva de seducción desplegada por Turquía antes de diciembre de 1995, es decir antes de la ratificación de la Unión Aduanera.
Señor presidente, tengamos la valentía, como mínimo, de imponerles transparencia en materia de respeto de los derechos humanos.
Amplios círculos de la población, no solamente el Frente Popular Bielorruso sino también las organizaciones no gubernamentales y las fuerzas liberaldemocráticas y social-demócratas dentro del Parlamento bieloruso se esfuerzan por introducir reformas en este proceso de transformaciones.
Tenemos que seguir apoyando a las fuerzas democráticas en este país siendo consecuentes con nuestras decisiones.
Es incomprensible que el Gobierno bieloruso quite importancia a la decisión de la Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento y la descalifique como si se tratase de animosidad personal.
Señor Presidente, sólo una observación en cuanto a la resolución referente a la actuación de las autoridades en Minsk, en Belarús.
Cuando la delegación del Parlamento Europeo estuvo en China el mes pasado, una y otra vez se nos preguntó lo mismo: ¿para qué proponen tantas resoluciones?
Hasta ahora se han presentado 24 propuestas de resolución en el Parlamento acerca de China y los derechos humanos.
En el caso de Wei Jingsheng es precisamente el Estado de derecho lo que no se respeta, no el Estado de derecho por lo que se refiere a la Unión Europea, sino el Estado de derecho por lo que se refiere a China, ya que Wei Jingsheng se halla en detención preventiva, sin haber sido objeto de cargo alguno, y está en esa situación desde hace 14 años.
Si podemos criticar a China es porque ignora los derechos humanos fundamentales y porque ignora su propio concepto de lo que denominan Estado de derecho.
Espero que en esta ocasión el Parlamento apoye la resolución y la enmienda presentada, que pide a la Comisión que declare si va a tener en cuenta la cuestión de los derechos humanos en su recomendación sobre la solicitud de ingreso de China en la Organización Mundial del Comercio.
Señor Presidente, en primer lugar respecto de Indonesia, debo decir que la Comisión y sus Estados miembros han protestado en numerosas ocasiones ante el Gobierno indonesio por la situación de los derechos humanos en este país.
Estas protestas incluyen no sólo solicitudes para que se llegue a un acuerdo justo que respete las aspiraciones del pueblo del Timor Oriental, sino también la condena de acciones injustificables, la exigencia de juicios imparciales, de una representación legal adecuada y del acceso a los presos en general.
Como ya saben ustedes, la cuestión de los derechos humanos se suscitó también en el último encuentro Asia-Europa que tuvo lugar en Bangkok en marzo de 1995.
La declaración final del presidente dejaba claro que el diálogo debía entablarse sobre la base del respeto mutuo, la igualdad y la defensa de los derechos humanos.
La Comisión ha iniciado recientemente un análisis de las medidas actuales de la Unión Europea contra Nigeria, aplicadas tras el ahorcamiento de Ken Saro-Wiwa en noviembre de 1995.
La Comisión, efectivamente, considera que deben tomarse nuevas medidas, en especial para ofrecer un apoyo más importante a los grupos nigerianos comprometidos en la lucha por la democracia y los derechos humanos, y que deberían estudiarse sanciones adicionales dirigidas a la congelación de activos financieros y contra la industria petrolera.
El objetivo de estas medidas sería acelerar la retirada pacífica de los militares de las posiciones de poder en el Gobierno nigeriano y la elección de un gobierno de coalición, así como la restauración de los derechos humanos y la independencia del poder judicial.
La Comisión garantiza a los miembros del Parlamento Europeo que está haciendo cuanto está en su mano, en el marco de sus competencias, para intentar acelerar la transición pacífica a un gobierno elegido democráticamente en Nigeria.
Pero por la experiencia que hemos tenido en otros casos anteriores que no necesito citar, cuando la Comisión lo intentó pero fracasó, debemos ser cautelosos antes de poner en marcha este tipo de decisiones.
En cualquier caso, ya les he señalado que la Comisión está a favor de introducir sanciones adicionales.
Respecto de Birmania, la Comisión comparte con sus Señorías la preocupación por la reciente detención de 262 miembros electos de la oposición, así como las continuas amenazas a los movimientos democráticos por el Gobierno -la Junta militar de Myanmar- desde que esta Junta interrumpiera en 1990 la incipiente democracia.
La Comisión continúa supervisando estrechamente la situación interna de Myanmar pero, aparte de la liberación de Aung San Suu Kyi en julio del año pasado, no ha podido percibir ninguna mejora significativa en el respeto de los derechos humanos y las libertades básicas, ni que se haya tomado ninguna medida en el sentido de la restauración de la democracia.
Esto ha hecho que la Comisión Europea haya propuesto la supresión de todos los beneficios del sistema de preferencias generalizadas en favor de este país, siendo el primer caso en que se van a aplicar las nuevas modalidades previstas en el sistema de preferencias generalizadas, en el supuesto de inobservancia de los derechos humanos.
Moorhouse ha pedido que la Comisión envíe un informe anual sobre la situación de los derechos humanos y sobre la evolución del proceso democrático en Turquía.
Este informe anual será enviado al Parlamento Europeo en el mes de octubre.
Y también tengo que informarles, siguiendo la línea expresada en la resolución, que el pasado día 5 de junio -hace apenas dos semanas-, se efectuó una gestión específica de la Troika, en Santiago de Chile, manifestando al Ministerio de Asuntos Exteriores la necesidad de que, a través de este caso, se pudiera dar un elemento de ejemplificación de lo que tiene que ser la aplicación de la justicia y la revisión de un caso que, como ya les he dicho, es pura y simplemente de asesinato político.
Son hechos, naturalmente, que nos deben preocupar pero que tienen que contrastarse.
Efectivamente, ninguna acción gubernamental debe interferir la distribución de ayuda humanitaria en Bielorrusia o en cualquier otra zona geográfica.
Sin embargo, la Comisión quiere informarles de que, en lo que concierne a los programas de ayuda de la Unión Europea en Bielorrusia, éstos se están desarrollando con normalidad y, al menos, las organizaciones no gubernamentales que colaboran con la Unión Europea no nos han manifestado ningún motivo de queja ni de interferencia del Gobierno de Bielorrusia.
La situación de los derechos humanos en Bielorrusia, incluida la libertad de prensa, seguirá siendo objeto de cuidadosa atención por la Comisión como base para la revisión continua de la cooperación bilateral Unión Europea-Bielorrusia.
La cuestión de los derechos humanos en China ha sido abordada de forma sistemática dentro del diálogo político con este país, habiéndose celebrado la última reunión el 14 de junio en Pekín.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, se hace urgente una conclusión de las negociaciones sobre el Comprehensive Test Ban Treaty, el tratado de supresión de las pruebas.
Señor Presidente, recordará usted que el año pasado en esta misma época hubo una manifestación mundial de condena por los ensayos nucleares de Francia y este Parlamento dijo al Presidente Chirac en términos inequívocos en este mismo hemiciclo lo que pensaba de la actuación de su Gobierno.
En la resolución que tenemos hoy ante nosotros se exhorta al Gobierno chino a que acepte la moratoria adoptada en el plano internacional.
El Gobierno chino insiste en que debe permitírsele que continúe su programa de explosiones nucleares con fines pacíficos.
Un programa de explosiones nucleares con fines pacíficos puede formar parte de un programa de desarrollo e investigación nucleares, y la organización Greenpeace afirma que una razón importante para la atracción que siente China por las explosiones nucleares con fines pacíficos proviene del estímulo recibido por científicos en materia de armamentos de los Estados Unidos y de Rusia.
Justo después de haber anunciado que aplicaría una moratoria respecto a sus ensayos a partir de septiembre, China procedió el pasado 8 de junio a su 44º ensayo nuclear subterráneo.
En nombre de mi Grupo, me sumo a la protesta internacional y condeno el ensayo nuclear chino como he condenado recientemente la serie de ensayos nucleares del gobierno francés.
Nuestro Grupo pide a todas las partes que actualmente negocian en Ginebra -y sobre todo a los Estados miembros- que hagan todo lo posible para que estas negociaciones arrojen como resultado, antes de la fecha límite del 28 de junio, un acuerdo que recoja la opción cero, es decir la prohibición de todo tipo de ensayo de armas nucleares o de cualquier otra explosión nuclear, completada por un sistema de verificación y de control eficaz a nivel internacional.
Señor Presidente, permítame contestar personalmente a las palabras un tanto provocadoras de nuestro joven colega.
Malone es certísimo: el considerando E induce realmente en error.
Por ejemplo, la India describió su único ensayo nuclear como «explosión nuclear con fines pacíficos», lo que no fue óbice para que aprovechara los resultados para el desarrollo de su programa de armas.
Otro hecho lamentable es que este Parlamento carece realmente de la altura moral necesaria para condenar las pruebas nucleares después de haber fracasado por completo en el caso de las pruebas nucleares de Francia, altura moral que tampoco tiene la Comisión porque la Comisión se quedó sentada sin hacer nada cuando tuvo el poder y la posibilidad de hacer algo.
Los Estados miembros que permitieron que Francia siguiera adelante con sus pruebas nucleares tienen todos las manos sucias por su forma de obrar, o sea que tampoco podemos hablar de altura moral en su caso.
Después de aprobarse la prórroga por tiempo indefinido del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares en mayo de 1995, para la que la Unión Europea había emprendido una actividad diplomática sin precedentes, subsiste hoy una nueva oportunidad en el marco del desarme nuclear multilateral que no pueden, en opinión de la Comisión, desaprovechar los miembros de la comunidad internacional.
Y en este sentido, la Comisión se ha asociado a la declaración de la Unión Europea del 22 de abril del año pasado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar proponer una enmienda oral a la propuesta de resolución común.
En la semana que ha transcurrido entre la presentación de esta resolución sobre las muertes en Burundi de personal humanitario y hoy, otros 70 civiles, en esta ocasión hutus, han sido asesinados.
En cada uno de los hitos de esta guerra, el Parlamento Europeo ha aprobado una resolución con propuestas concretas.
Ahora que vamos a votar una resolución más tenemos que preguntarnos sobre la utilidad de este tipo de acciones.
En relación con ello también hay que plantearse que una contradicción persistente entre nuestras propuestas y los resultados obtenidos conlleva, además del drama humano, en este caso para la población de Burundi, a cuestionarnos nuestra propia función y la eficacia de nuestra institución, del Parlamento Europeo.
En Burundi, sólo será posible la paz si se alcanza la concertación internacional sobre un embargo efectivo de armas con sanciones para quienes lo incumplan; el control del desarme de todas las partes implicadas, milicias y fuerzas armadas; y la promoción de negociaciones oficiales inmediatas bajo la supervisión de una autoridad internacional y en presencia de observadores.
Sin embargo, ni la Comisión, ni el Consejo, ni los Estados miembros de la Unión Europea, individualmente, han puesto los medios para que se apliquen estas medidas y, consiguientemente, la paz sea una realidad en Burundi.
Una vez más hacemos la denuncia, pero queremos también denunciar la omisión que se produce al no poner en práctica estas medidas.
En este mismo recinto, ha habido decenas de textos más o menos impactantes, declaraciones de todo tipo, se han gastado toneladas de papel y hectolitros de tinta y, sin embargo, en Burundi las masacres no se han detenido y siguen causando varios cientos de víctimas cada semana.
Señor Presidente, colegas, si existe un tema sobre el cual tengo la impresión de que todo ha sido dicho y tan a menudo, pero que nada adecuado ha sido hecho, es el tema de la situación en Burundi.
En segundo lugar, cabe señalar que en la actualidad todas las organizaciones internacionales se hallan ocupadas en la retirada incluyendo a los representantes de la Comisión Europea.
Señor Presidente, cuando estallaron las masacres en Rwanda en los pasados años, alguien dijo que Europa estaba desprevenida, que no nos habíamos dado cuenta, efectivamente, del grave peligro que se corría en la región de los Grandes Lagos.
Hoy, con respecto a Burundi, nadie podrá decirlo: nadie podrá decir que no nos habíamos dado cuenta del peligro que se estaba corriendo en esa región martirizada por rivalidades étnicas, por odios seculares, que luego desembocaron en masacres increíbles, insólitas, como no se habían visto nunca allí en los últimos años.
Yo creo que ahora es necesaria una intervención clara: pido a la Comisión que tome una iniciativa para que haya una fuerza internacional, dispuesta a intervenir también militarmente en Burundi con una acción global de la Unión Europea para una eficaz política común en esa región.
No obstante, Srebrenica no debe tener como consecuencia que ya no queramos tomar parte en operaciones de paz auspiciados por las Naciones Unidas.
La guerra civil adquiere además cada vez más un carácter regional.
La cuestión estriba en saber si mediante una intervención limitada a Burundi el conflicto no haría otra cosa que desplazarse a los países vecinos, Ruanda y Zaire.
La gran cuestión consiste en saber cuál será el país que deberá asumir la dirección de una intervención en la región de los Grandes Lagos.
Señor Presidente, la Comisión lamenta profundamente el asesinato de tres colaboradores de la Cruz Roja y las amenazas contra sus colegas que se han producido recientemente en Burundi.
Por otro lado, esto demuestra el riesgo que corre el personal que actualmente trabaja en los programas de ayuda en Burundi que, en nuestra opinión, ha llegado a un nivel difícilmente aceptable.
Por eso, la Comisión, en estrecha consulta con sus Estados miembros, ha decidido evacuar de Burundi a las familias y al personal no considerado como esencial.
Sin embargo, la Comisión sigue presente sobre el terreno y apoyando los esfuerzos de restablecimiento de la paz y la estabilidad en la región y en Burundi en particular.
Burundi ha sido visitada por misiones de la troika, se han hecho bastantes gestiones diplomáticas y tanto la Unión como el Parlamento Europeo han emitido diferentes resoluciones.
Ajello está ya reconocido como un colaborador apreciado en los esfuerzos de paz.
En todas estas iniciativas diplomáticas y políticas, el mensaje ha sido idéntico: la violencia debe cesar de inmediato; debe abrirse un diálogo de reconciliación nacional, no es posible una solución militar; la paz y estabilidad en Burundi -y en toda la región- sólo pueden restablecerse en la mesa de negociaciones.
La Comisión, por su parte, ha hecho todo lo posible por apoyar esta iniciativa, así como las de otras destacadas personalidades, que están prestando su talento y experiencia a la búsqueda de un arreglo pacífico de los conflictos de la región.
Desde el comienzo de la crisis en la región de los Grandes Lagos, el presupuesto comunitario ha facilitado más de 700 millones de dólares USA en ayuda humanitaria y en trabajos de rehabilitación.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Votaciones Señor Presidente, en la versión inglesa de la enmienda 4 del Sr.
Señor Presidente, estoy en contra de esta enmienda.
Existen motivos para esperar que esta petición del Defensor del Pueblo contribuya a impulsar la transparencia y la apertura en la Unión Europea.
El Defensor del Pueblo Europeo como institución tiene sus lados positivos y sus lados negativos.
Para que puedan hacer ustedes sus comparaciones, les diré que en la institución del Defensor del Pueblo danés, por ejemplo, trabajan 25 abogados.
Quiero hacer constar que apoyo al nuevo Defensor del Pueblo en su nueva función, que constituye otro paso adelante en favor de hacer que la Unión Europea resulte más accesible al hombre de la calle.
Ahora bien, como el papel del Defensor del Pueblo es tan nuevo, los diputados de este Parlamento tenemos que cerciorarnos de que tanto el Consejo como la Comisión cooperan plenamente con la oficina del Defensor del Pueblo.
En 1991 la Comunidad Europea aprobó una directiva para la lucha contra el blanqueo de capitales dirigida a todos los Estados miembros con el objetivo de que introdujesen todos ellos unos determinados estándares mínimos en dicha lucha.
Comparada con la mayoría de las legislaciones de los diversos Estados miembros, esta directiva de 1991 tiene un nivel relativamente bajo.
Otro aspecto que se ha revelado claramente en la consulta ha sido la existencia de una serie de nuevas formas de servicios financieros.
Menciono como ejemplo el direct banking, aspecto que, en opinión de los expertos, no está suficientemente contemplado por la legislación sobre blanqueo de capitales en la mayoría de los Estados miembros y, naturalmente, tampoco lo hace esta directiva.
Hay una serie de cuestiones controvertidas -naturalmente, siempre las hay- a las que me voy a referir a continuación: una de ellas es la cuestión de si se debe incluir solamente el sector del crimen organizado o además todos los «actos delictivos graves».
Señor Presidente, hoy en día el blanqueo de capitales es verdaderamente la transacción financiera más compleja y más sofisticada.
Los adelantos en materia de transacciones bancarias electrónicas han eliminado todo contacto personal, y los servicios financieros controlados por la delincuencia organizada ofrecen una base legítima para llevar a cabo con éxito el blanqueo de capitales.
Para luchar contra esta situación tenemos que confeccionar una lista de bancos «limpios», pero también tenemos que prestar urgente consideración al fortalecimiento de las cláusulas que hemos concertado con nuestros países asociados para animarles a adoptar, en sus transacciones financieras, normas de supervisión y transferencia equivalentes a las que se aplican en los Estados miembros de la Unión Europea.
El blanqueo de capitales no está relacionado únicamente con el tráfico de drogas, sino también con el tráfico de armamentos, la prostitución, el fraude de obras de arte y otras muchas actividades criminales.
Señor Presidente, señoras y señores, la Comisión ha presentado un primer informe muy útil y concluyente sobre la aplicación de la directiva relativa al blanqueo de capitales.
La lucha contra las organizaciones criminales que operan a nivel internacional es un gran desafío para la Unión Europea y sus Estados miembros.
En el año pasado hemos sufrido en nuestra comunidad la trágica desaparición del adolescente Leah Betts, después de haber tomado píldoras de «éxtasis» en un cabaret de Basildon.
Cuando una abuela de 59 años de edad, activista durante 30 años del Partido Conservador Británico, queda condenada a cinco años por blanquear 400 mil libras en nombre del fugitivo Azil Nadir, fundador del mismo partido conservador, todos nos damos cuenta de que a esos criminales se les puede encontrar en los lugares más inesperados.
Se trata -como todos sabemos- de fenómenos transfronterizos que, al igual que en la lucha general contra el fraude, hacen necesaria una intensa cooperación de los Estados miembros de la Unión Europea tanto en política interior como en la de justicia.
En este contexto, se llama la atención sobre la necesidad de establecer unas normas jurídico-procedimentales adecuadas en los Estados miembros.
En este sentido, el informe Lehne supone un gran paso adelante.
Hasta ahí, evidentemente, estamos de acuerdo, como estamos de acuerdo sobre el hecho de que hay que ratificar lo antes posible Europol, que puede ser un instrumento importante para la lucha contra este fenómeno, como, por otra parte, podrá ser muy peligrosa la apertura hacia otros países como Rusia, sin que existan las debidas garantías sobre la cuestión del blanqueo del dinero negro.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera señalar que el informe sobre la aplicación de la directiva ha puesto de manifiesto la necesidad de tener en cuenta, para ser eficaz en la persecución del blanqueo de dinero, los nuevos tipos de operaciones financieras y, en conexión con ello, la formulación de nuevas medidas legislativas capaces de responder a la complejidad de esas operaciones.
En segundo lugar, habría que decir que es preciso revisar la actual directiva para incluir, en su ámbito de aplicación, profesiones y categorías empresariales susceptibles de relacionarse con el blanqueo de dinero e, igualmente, sería preciso revisar la directiva para flexibilizar las medidas de intervención y el embargo provisional de bienes sospechosos de ser de origen ilícito.
Contrariamente al ponente, considero yo que un informe enumerativo, no cifrado y además truncado, es decir, un informe que a nadie molesta, no puede ser un buen informe.
En efecto, en ningún momento se mencionan los datos cifrados ni respecto a las redes clásicas ni respecto a las nuevas redes de blanqueo, cuando se puede evaluar el blanqueo de dinero en unos 500 millones de ecus.
Señor Presidente, el primer informe de la Comisión sobre la ejecución de la directiva de 1993 relativa al blanqueo de capitales ha puesto de relieve enormes diferencias en la forma en que la legislación se aplica en los Estados miembros.
El Gobierno irlandés ha declarado que la guerra contra la droga es una de las prioridades de su Presidencia.
Por ejemplo, la obtención de información de importancia capital en algunos países ha requerido enormes plazos de tiempo.
La directiva actual sobre el blanqueo de capitales es claramente ineficaz, si se tiene en cuenta la escala del problema de la droga en las ciudades mencionadas y en otras zonas así como la facilidad con que las ganancias ilícitas pasan a integrarse en negocios legítimos.
Es evidente que necesitamos un marco jurídico mucho más flexible para mantenernos al tanto de los adelantos tecnológicos en los sistemas bancarios.
Hay enormes sumas de dinero que se nos están escapando y que podríamos aprovechar muy eficazmente en la Unión Europea.
Existe un gran número de organizaciones internacionales trabajando para resolver el problema del blanqueo de capitales.
Señor Presidente, el colega Lehne ha exigido con razón como ponente que la lucha contra el lavado de capitales no se limite a los que provienen del tráfico de drogas sino que se extienda a los provenientes de todos los delitos llevados a cabo por el crimen organizado.
Todos somos conscientes de los daños que sufre nuestra sociedad por el tráfico de drogas y otras formas del crimen organizado.
Este fue también el punto de partida de los trabajos de la Comunidad en este campo, es decir, impedir la manipulación del sistema financiero para lavar capitales.
La Comisión está convencida de que la directiva cumple perfectamente su tarea y que, en general, ha sido bien aplicada en los Estados miembros.
Tal como se dice en nuestro informe, el blanqueo de capitales es hoy un hecho punible en todos los Estados miembros.
Sólo voy a referirme a algunos de los temas más importantes que se mencionan en la propuesta de resolución, pues el tiempo de que dispongo no es suficiente para tratar en detalle los 20 puntos.
Como ustedes saben, algunas de estas informaciones son extraordinariamente difíciles de obtener.
El Consejo ha pedido un segundo informe sobre determinados aspectos de la directiva y vamos a elaborarlo tanto para el Consejo como para el Parlamento.
La directiva de 1991 marca el objetivo y deja a los Estados miembros un cierto margen de actuación para su aplicación.
Tal como se dice en su informe, hay acuerdo en general en que es necesaria una cooperación más intensa entre las autoridades de los Estados miembros encargadas de combatir el blanqueo de capitales.
La Comisión está trabajando actualmente junto con el Comité de Contacto en una serie de campos.
Permítanme que me refiera brevemente a la deseada ampliación de estas medidas a los Estados de la Europa oriental.
Para finalizar, quiero expresar de nuevo mis felicitaciones al Parlamento por su amplio y constructivo informe.
La Comisión proseguirá el diálogo con ustedes y espero que lleguemos conjuntamente a unos resultados mejores.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta propuesta de la Comisión se encuadra en el contexto del desarrollo de la sociedad de la información.
Por consiguiente, la adopción de este programa no puede ser sino motivo de satisfacción, ya que su objetivo es conservar y fomentar nuestro patrimonio lingüístico y, en consecuencia, garantizar la plena participación de todos los ciudadanos de la Unión, sin excepción alguna en la sociedad de la información.
Deberíamos preguntarnos en este punto si la promoción de la diversidad lingüística de la Unión es en sí una meta objetiva y un medio para promocionar la sociedad de la información a escala internacional.
La Comisión de Cultura ha adoptado una postura clara, considerando que el presente programa responde a un objetivo principal y ofrece los medios adecuados para su realización.
Por consiguiente, la dimensión cultural de este programa es prioritaria con respecto a las consecuencias para la industria, y se impone un cambio del fundamento jurídico.
El Parlamento Europeo estará dispuesto a solicitar el fallo del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, no sólo para respaldar su postura en este caso concreto, sino principalmente para respaldar y confirmar la importancia de los valores culturales para la estructura europea.
La Comisión ha establecido tres líneas de acción: el apoyo a la construcción de una infraestructura de recursos lingüísticos europeos, la movilización y consolidación de las industrias de la lengua y el fomento de la utilización de herramientas lingüísticas avanzadas en el sector público europeo.
A continuación me referiré a algunas de las enmiendas más importantes de la Comisión de Cultura.
El objeto de las enmiendas núms. 1, 2 y 7 es poner de relieve la dimensión cultural de la propuesta de la Comisión mediante el recurso al artículo 128 como fundamento jurídico.
Del mismo modo, las enmiendas núms. 8, 9 y 10 hacen hincapié en el aspecto social de la sociedad de la información y en la necesidad de garantizar un acceso democrático protegiendo de la exclusión a determinados grupos sociales.
La enmienda nº 11 subraya el peligro de «dialectización» a que estarán expuestas las lenguas que queden al margen de la sociedad de la información.
Las enmiendas núms. 23 y 39 destacan el aspecto económico.
La enmienda nº 25 propone que los Estados miembros utilicen los Fondos estructurales para apoyar la conservación de su patrimonio lingüístico.
Por último, teniendo en cuenta la gran importancia de este programa, se propone un aumento del presupuesto, de 15 a 20 millones de ecus.
Para concluir, quisiera recordar la importancia de conservar el patrimonio lingüístico de la Unión y, sobre todo, de velar por que no sea invadido en un futuro por medios de información cuyo contenido sea incomprensible.
Sus palabras, que vienen a subrayar la importancia de las lenguas como un elemento de cultura, son sin duda un aspecto muy importante y le puedo asegurar que su intervención ha resonado en todos nuestros oídos como una de sus mejores melodías.
Hay que evitar en cualquier caso la duplicación de trabajos y de gastos, por lo que debe preverse una vinculación con otros programas, por ejemplo, con INFO 2000 o TELEMATICS.
Muchas gracias al ponente por haber recogido las enmiendas de Control Presupuestario.
Teniendo en cuenta las ventajas de las industrias de la Unión Europea, las actividades de las empresas europeas en este mercado son dignas de apoyo.
El desarrollo de los medios de comunicación en el plano mundial y en el plano de la tecnología multimedia puede resultar perjudicial para la diversidad cultural y lingüística de la Unión Europea.
Por lo tanto, conviene determinar a ese respecto una política de defensa de las identidades culturales y lingüísticas que ya existen, y cuyo número, naturalmente, es muy superior al número de idiomas oficiales de las instituciones europeas.
A este respecto, la emergencia de nuevas técnicas de traducción e interpretación puede ayudar a florecer a las denominadas lenguas minoritarias.
Por otra parte, el desarrollo tecnológico que desembocará en la producción de nuevos medios de traducción e interpretación podría ayudar a la Unión Europea a explotar de forma económica sus conocimientos técnicos plurilingües naturales en el plano mundial.
Un mercado para esas nuevas aplicaciones de la tecnología lingüística sería un mercado muy prometedor, en particular por lo que se refiere a la creación de puestos de trabajo y a las exportaciones.
Comparto la opinión de la ponente de que tenemos que eludir la tentación de pronunciarnos demasiado rápidamente por el inglés solamente: tenemos que adoptar medidas concretas para promover la diversidad cultural y lingüística en la era de la información.
El acceso a la tecnología de la información en la lengua materna correspondiente tiene que ir de la mano con la promoción de la enseñanza de idiomas.
A este respecto, los idiomas no oficiales de la Unión Europea que tienen un estatuto reconocido en el plano regional se utilizan como instrumentos de comunicación, tanto para la transmisión de información técnica como para la enseñanza y las actividades culturales.
La diversidad de los idiomas utilizados en la Unión Europea constituye una riqueza que hay que preservar y que hay que desarrollar de forma dinámica, tanto desde el punto de vista cultural como para obtener repercusiones económicas para las industrias lingüísticas.
Las medidas que se adopten en relación con este programa deben ayudar a crear un ambiente favorable para el fortalecimiento de las industrias lingüísticas.
Diré, por último, que tenemos que crear un ambiente favorable a la expansión de las industrias lingüísticas, y que tenemos que promover el desarrollo de servicios plurilingües.
Si las nuevas tecnologías acaban imponiéndose plenamente, puede acelerar el proceso e incluso suponer una amenaza de extinción de la diversidad lingüística y cultural de la Comunidad Europea.
Estos días he ojeado un informe de «Euromosaik», en el que se trata de las comunidades lingüísticas minoritarias y en el que se dice que anteriores propuestas se referían a actividades tradicionales emocionales, como el folclore, mientras que hoy se trata de impedir la exclusión social y económica de las comunidades que emplean idiomas minoritarios y que también es decisivo ampliar el uso del correspondiente idioma en el medio laboral.
Son necesarias directrices claras para garantizar una relación equilibrada en el sentido de igualdad de oportunidades entre los grandes grupos de idiomas y aquellas lenguas que se emplean en grupos nacionales o regionales más pequeños.
Se han realizado ya significativas inversiones en la producción de recursos lingüísticos por parte de los Estados miembros, de la Comisión Europea y de empresas privadas.
Subrayo el deseo de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación de elevar la modesta base de financiación de 15 a 20 millones de ecus.
Hay que garantizar a las ciudadanas y ciudadanos su derecho fundamental a acceder a la información en su idioma materno europeo.
En este sentido, el programa constituye un paso en la dirección acertada.
Salvo que, constituye un error jurídico y político aplicar únicamente el artículo 130 como fundamento legal.
Desearía obtener una respuesta de parte de la Comisión a cada una de las dos preguntas siguientes, y por favor, de una manera afirmativa o negativa. ¿Constituye para la Comisión la diversidad lingüística un aspecto de la diversidad cultural en el sentido del artículo 128 del Tratado?
En segundo lugar, para concluir, ¿forma parte para la Comisión la diversidad lingüística de nuestro patrimonio cultural, en el sentido que le asigna el artículo 128 del Tratado?
Tenemos que apoyar, en consecuencia, los esfuerzos por fomentar los productos culturales referentes a diversas lenguas de países de la Unión Europea.
Lo mismo hicimos en el caso de INFO 2000, en el área de la transición de publicaciones impresas a electrónicas, y con este talante se elaboró también el programa ARIANE sobre traducción.
Tenemos que apoyar el aumento del presupuesto para financiar la diversidad lingüística en el marco de la sociedad de información.
Asimismo, hay que promover el artículo 128, como ya se ha dicho, de manera que constituya, junto con el artículo 130, un doble fundamento jurídico en atención al carácter político de este programa.
Por último, hay que insistir en que todos los países tengan acceso a los centros de información y a los servicios de la sociedad de la información, cada uno en su lengua.
El informe Mouskouri es un excelente elenco de cuestiones.
Cuarto, las políticas oficiales de la Unión y de los Estados miembros.
Las políticas de la lengua en Europa deben dar un trato adecuado, lo que no significa igualitario, a las lenguas europeas nacionales, regionales, minoritarias, pero también a las lenguas no europeas habladas por las comunidades residentes en Europa.
Ese último punto es la traducción y la interpretación en los foros internacionales.
El futuro del uso de las lenguas por las organizaciones internacionales merece una reflexión desapasionada y pragmática, señor Presidente.
Tal como propugna el informe, resulta indispensable que la base jurídica sea el artículo 128 y se procure que en la época del lenguaje binario, el de los ordenadores, no impere en las redes el monolingüismo inglés y que, paralelamente, la sociedad de la información no cree un nuevo dualismo social a base de discriminaciones.
Desde este punto de vista, podrían utilizarse los Fondos Estructurales para preservar y desarrollar el patrimonio lingüístico de los Estados miembros.
No olvidemos que las desigualdades en nuestras sociedades presentan una dimensión profundamente cultural, que se expresa en términos de exclusión y desarraigo.
En el ámbito de las lenguas como en los demás sectores culturales, como decía Brecht en relación con el teatro, es preciso «ampliar el círculo de entendidos».
Una oportunidad, porque el desarrollo de la ingeniería lingüística ofrecerá la posibilidad de reducir la lentitud y los costes propios del multilingüismo permitiendo transferencias rápidas de un idioma a otro.
Asimismo, esta sociedad de la información puede tener efectos reductores respecto a nuestro patrimonio lingüístico, porque la utilización de nuevas herramientas tecnológicas supone la utilización de una nueva terminología que, creada de modo pragmático por los usuarios, actualmente está constituida sobre todo por un inglés americano desvirtuado.
Asimismo es muy importante que el ponente haya subrayado el apoyo a las tecnologías.
Señor Presidente, la diversidad de nuestros idiomas es parte integrante de nuestro patrimonio cultural que debe conservarse y cuidarse.
El proyectado programa de acción contribuirá a este importante objetivo.
La sociedad de la información nos ofrece la posibilidad de enriquecer el principal bastión europeo, que consiste en una rica herencia cultural, histórica y lingüística, al ofrecernos la posibilidad de prestar nuevos servicios destinados a una audiencia europea más amplia.
A través de las denominadas «autopistas de la información», la cultura y las lenguas se difundirán más rápida y ampliamente dentro y fuera de Europa.
La construcción europea debe desarrollarse desde el respeto al patrimonio cultural y lingüístico de sus ciudadanos, e iniciativas como ésta contribuyen a fomentar esta diversidad.
La utilización de todos los idiomas comunitarios en las redes de comunicación es fundamental para desarrollar una información y comunicación accesible a todos, ya que los ciudadanos, incapaces de comunicarse en las lenguas de gran difusión como puede ser el inglés, podrían verse privados de cualquier forma de comunicación o, por lo menos, en inferioridad de condiciones frente a otros.
El Parlamento debe participar activamente en el funcionamiento, puesta en práctica y resultados del programa como órgano de representación de los intereses de los ciudadanos europeos, velando a su vez por el establecimiento de sinergias entre el presente programa y los demás programas relativos a la sociedad de la información, ya que es evidente que la coordinación ahorra la duplicidad de esfuerzos que es, a menudo y lamentablemente, una práctica habitual en la Unión.
Por todas estas razones, señor Presidente, quiero manifestar de nuevo todo mi apoyo al informe de la ponente y, por supuesto, reiterarle mi más sincera felicitación por su trabajo.
También debemos apoyar iniciativas comunitarias como este programa de promoción de la diversidad lingüística, que garantiza una protección multilingüe total a la utilización de la información electrónica.
Señor Presidente, soy partidario del programa trienal de la Comisión encaminado a promover la diversidad lingüística en la sociedad de la información mediante el estímulo de nuevas tecnologías y el desarrollo de servicios plurilingües.
Hay una inquietud justificada de que la diversidad lingüística derivada de los 45 idiomas nacionales y regionales hablados por los 270 millones de habitantes de la Unión Europea se vea asfixiada por la predominancia de uno o dos idiomas principales.
No hemos de olvidar nunca que el 20 % de nuestros ciudadanos hablan idiomas minoritarios.
Espero que la reunión del Consejo de Ministros de Telecomunicaciones que va a tener lugar el próximo día 27 de junio tenga la sensatez y la clarividencia necesarias para apoyar esas propuestas innovadoras del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, la historia de David y Goliat, los idiomas minoritarios frente a los mayoritarios.
La diversidad de lenguas constituye nuestra riqueza y la formación en su propio idioma es un derecho fundamental del ciudadano europeo.
A principios de 1995 me opuse a los intentos de Alain Lamassoure que deseaba limitar los idiomas de trabajo en la Unión Europea ante futuras ampliaciones.
Hace tres semanas tuve que plantear una pregunta a la Comisaria Cresson que en una carta había dado instrucciones a su Dirección General a fin de que la correspondencia con los países de Europa Central y Oriental fuera redactada en francés, incluso al contestar a cartas en inglés o alemán.
Mi grupo político suscribe igualmente las enmiendas de la ponente de escoger como fundamento jurídico el artículo 128 en lugar del artículo 130.
Muchas gracias, señora Larive.
Señor Presidente, aunque mi Grupo valora como altamente positiva la propuesta del Consejo para la creación de este programa, lamenta, sin embargo, que la dotación presupuestaria prevista en principio sea insuficiente para llevar a cabo los objetivos que plantea la promoción de la diversidad lingüística de cara a la nueva sociedad de la información.
La Carta europea sobre las lenguas minoritarias dice que se debe suprimir todo tipo de discriminación por lo que se refiere al uso de las mismas, y la salvaguarda de este principio puede estar en peligro por la irrupción de nuevas formas de comunicación emitidas en lenguas privilegiadas.
Si nos hemos propuesto en estos programas el garantizar un acceso democrático de los ciudadanos a la información, es esencial que ésta esté disponible en su lengua.
Por otro lado, creo que, destinando una financiación apropiada a este programa, estaría en nuestras manos el hacer que nuestra diversidad cultural en la nueva sociedad de la información sea, de verdad, una riqueza y que, además, esa rica diversidad europea sea transformada en la clave de identidad que nos diferencie del universo informativo -sólo en lengua inglesa-, que proviene de los Estados Unidos.
Nuestro Grupo se muestra convencido de la necesidad de no olvidar la potenciación de las lenguas minoritarias de la Unión, así como de las lenguas minoritarias que nos traen otras personas a las que acogemos en nuestro territorio.
Y acabo refiriéndome al Estado español, donde las lenguas como el catalán, el gallego y el euskera forman parte importante de nuestro patrimonio cultural y, como tales, y en su oficialidad, merecen todas las medidas que puedan tomarse en favor de su buena salud y de su potenciación.
Por último, permítame hacer una referencia a lenguas como el bereber, que, además de hablarse en el territorio español, es lengua de miles de emigrantes que también contribuyen al enriquecimiento del patrimonio cultural español y europeo.
Señor Presidente, en este informe se corrige lo que a veces es un olvido imperdonable en las instituciones europeas.
Hablar de diversidad lingüística sin poner al mismo nivel estas lenguas sería un sarcasmo y una discriminación hacia los derechos lingüísticos de los ciudadanos europeos.
Y diría más, estas lenguas necesitan un apoyo suplementario, porque son más débiles frente a los retos que la sociedad de la información plantea.
La Comisión dice que las fuerzas del mercado por sí solas no bastan para lograr la sociedad de la información multilingüe en Europa, que es precisa una acción positiva.
La acción del Parlamento al apoyar, en su Comisión de Cultura, este aspecto, es un importante avance, y lo será también, estoy seguro, su aprobación definitiva.
El bilingüismo es una riqueza cultural, pero es también un aspecto interesante de la tolerancia y el respeto mutuo.
El tener dos lenguas es para algunos algo que nos ayuda a entender un poco mejor el concepto de respeto a los demás, siempre que sepamos asumir ambas como propias.
Tenemos que adecuar mecanismos para que en la sociedad de la información, en la que la comunicación va a cambiar de forma radical, estas lenguas puedan desarrollarse.
Nuestro mundo vive dos fenómenos diferentes, ambos son las dos caras de una misma moneda: la globalización con las nuevas tecnologías y la innovación como motor, y al mismo tiempo, la vuelta a lo pequeño, a lo propio, a aquello con lo que nos identificamos.
El informe -y las enmiendas que propone la Comisión de Cultura- muestra una encomiable sensibilidad y una muy positiva propuesta para la aplicación de los principios que contiene el Tratado en relación a la política cultural, la conservación y protección del patrimonio cultural de la Unión y la aplicación del principio de la unidad en la diversidad.
El informe y las enmiendas que propone garantizan estos principios, presta especial atención a las lenguas no oficiales de la Unión que tienen un estatuto reconocido a nivel regional, e insiste en la aplicación de una política de garantía y promoción de la diversidad lingüística de la Unión Europea, asegurando una información multilingüe, incluyendo la protección y ayudas a las denominadas lenguas minoritarias, y aprobando los recursos necesarios para ello por un importe de 20 millones de ecus, según la distribución que propone la enmienda nº 2.
Para aquellos que no hayan podido seguir el diálogo entre el señor Presidente y yo, le he dicho, en una lengua común que hablan millones de ciudadanos europeos, que nosotros comprendemos la importancia de este informe precisamente porque hay millones de ciudadanos europeos capaces de expresarse en su propia lengua, que expresa su identidad, y que es una riqueza espiritual a la cual nosotros no podemos renunciar.
Quiero aclarar desde un principio que el multilingual information society programme es parte del programa de acción «La marcha de Europa hacia la sociedad de la información» y que debe coordinarse con otras acciones previstas en este plan.
Tras un concienzudo análisis de las 59 enmiendas, la Comisión ha acordado recoger 21 directamente y 16 parcialmente o con pequeñas modificaciones de redacción.
El Parlamento Europeo propone aplicar como fundamento jurídico el artículo 128 junto al 130, a lo que une, como consecuencia lógica, algunas enmiendas adicionales.
Las acciones propuestas por la Comisión están dirigidas sobre todo a aquellos para crear conciencia, estimular la cooperación y hacer más transparente la transmisión de servicios lingüísticos.
Estos objetivos concretos han movido a la Comisión a proponer el apartado 3 del artículo 130 como único fundamento jurídico aunque reconozca plenamente las repercusiones de este programa sobre otros aspectos de la vida y de la sociedad y, ante todo, sobre la protección del patrimonio lingüístico.
La propuesta de presupuesto de la Comisión ha sido considerada por el Parlamento Europeo como demasiado modesta.
El programa propuesto tiene un período de vigencia de sólo tres años y se trata de tierra incógnita.
La propuesta de presupuesto de la Comisión de 15 millones de ecus es ciertamente limitada, pero creemos que adecuada para financiar acciones de sondeo, fomentar la sensibilización, movilizar a los afectados, crear las bases para infraestructuras institucionales y lingüísticas y fomentar el uso de herramientas multilingüísticas.
En lo tocante a la distribución de los créditos, es decir, la enmienda nº 58, la Comisión reconoce la importancia de los campos de acción 1 y 2, aunque no se debe infravalorar el importante papel del sector público como banco de pruebas para la práctica multilingüística.
Sería contraproducente si esta iniciativa quedase aislada de otras iniciativas nacionales o regionales similares.
Por ello, es necesaria una gestión buena y transparente del programa, un amplio apoyo político y unos recursos financieros adecuados.
Lamento que en lo tocante al fundamento jurídico seamos de opiniones diferentes.
Señor Presidente, había planteado dos preguntas muy concretas a la Comisión.
No queremos industrializar la diversidad de Europa, sino al revés, utilizar la industria y también los servicios públicos y la política como instrumentos para que esta dimensión cultural sea utilizable en la práctica también por los ciudadanos.
Muchas gracias, señora Wulf-Mathies.
El debate queda cerrado.
