Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 28 de marzo de 1996.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del jueves 28 de marzo de 1996 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, en nombre de los miembros de la Comisión de Agricultura quisiera rogarle que se introdujeran algunas correcciones en la resolución sobre la EEB.
Usted sabe perfectamente lo difícil y complicada que es la situación jurídica entre el Parlamento y las empresas que tienen la contrata de la construcción del edificio.
Señor Presidente, quiero tratar muy brevemente de dos cuestiones.
Con esos bombardeos indiscriminados e injustos no solamente se conculcan los derechos humanos, sino que puede ponerse también en peligro la independencia y la integridad del Estado del Líbano, que está garantizada por el Derecho internacional y por la Resolución 245 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, quisiera plantear una pregunta.
Debido a los acontecimientos que están teniendo lugar en estos momentos en Oriente Medio, creo que deberíamos preguntar al Consejo si el miércoles por la tarde no puede emitir una declaración sobre la situación.
Pienso que por educación hemos de preguntar al Consejo si está dispuesto a hacer una declaración.
Pero me parece igualmente importante y necesario que hablemos esta semana de Chernóbil.
No debemos permitir que la pugna entre la propuesta al Consejo de que informe esta semana sobre la situación en Oriente Medio y que debata el tema con nosotros y la cuestión de Chernóbil dé lugar a un aplazamiento de esta última.
Señor Presidente, tal como han dicho los colegas que se han expresado antes de mí, creo que es totalmente indispensable que el miércoles el Consejo haga una declaración relativa a la situación en Oriente Medio y, en particular, en el sur del Líbano.
Las otras posibilidades implicarían acortar de manera muy drástica nuestras posibilidades de discusión, bien a costa de Chernóbil, lo que no desea por lo menos una gran parte de los diputados, bien a costa del informe Oostlander o de la declaración del Consejo y de la Comisión sobre el Consejo Europeo de Turín.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión SAVE II sobre la eficiencia energética en la Unión Europea con una duración de cinco años es una continuación del programa SAVE I.
Se ha desatendido completamente el plano legislativo, aunque la evaluación de SAVE I ha mostrado que los logros de este programa hay que atribuirlos en un 80 % al elemento legislativo.
La Comisión y el Consejo han proclamado continuamente la importancia decisiva de la reducción del CO2 y del ahorro de energía.
La situación es demasiado seria para tolerar más dilaciones.
Habría sido más inteligente que el Parlamento se hubiese aferrado al procedimiento de codecisión.
Afortunadamente, está siendo objeto de evaluación antes de que pasemos al programa SAVE II.
Los fabricantes no tienen ningún interés particular en la eficiencia energética, cosa que se deduce claramente de su actitud.
Ciertamente, es alentador que en la propuesta de la Comisión se prevea para el programa SAVE II el triple de los fondos asignados al programa SAVE I.
En el marco de SAVE II se reforzarán acciones piloto que ya existían en su antecesor y, al mismo tiempo, se introducirán nuevas acciones.
Es muy oportuno que prorroguemos el programa SAVE, pues la Comisión Europea comunica que la cifra fijada como objetivo para la reducción de las emisiones de dióxido de carbono se está rebasando en un 5 %.
En realidad, según los cálculos, el dióxido de carbono representa el 50 % de los gases de invernadero que hay actualmente presentes en la atmósfera.
En este contexto es importante que las iniciativas SAVE se coordinen con otras iniciativas energéticas de la Unión Europea como las iniciativas THERMIE y SYNERGY.
Señor Presidente, Señorías, para empezar me complace felicitar a la ponente por el excelente informe que ha realizado sobre SAVE II.
Este informe contribuye a la lucha, difícil pero importante, por conseguir un medio ambiente sostenible, y un desarrollo sostenible de nuestra economía.
En el considerando nº 15, la Comisión adopta como punto de partida que hasta el año 2000 se puede lograr una reducción de ochenta a doscientos millones de toneladas de emisiones de CO2 , gracias a una mejora adicional del 5 % de la eficiencia energética con respecto a las expectativas habituales.
Señorías, un cambio de uso de las fuentes de energía, concretamente de las fuentes de energía renovables, puede hacer aumentar considerablemente estas cifras.
Es positivo para el medio ambiente y para la economía, y de ello pueden beneficiarse tanto la Unión como los países terceros.
No tenemos mucho tiempo antes del año 2000 para conseguir los objetivos que nos hemos fijado nosotros mismos.
Señor Presidente, hace casi tres años tomé la palabra en este lugar y expuse la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor acerca del programa SAVE I.
El programa SAVE I, que fue criticado por el Parlamento porque carecía de financiación suficiente y de ambición, enunciaba 13 acciones y medidas jurídicas que había que adoptar.
Se ha dicho ya que, para poder cumplir los compromisos asumidos por la Unión Europea en Río, necesitamos mejorar en un 2, 5 % al año nuestra eficiencia energética.
Desgraciadamente, a pesar de que aumenta el presupuesto y se fijan objetivos, la propuesta de la Comisión apenas justifica el optimismo: 150 millones de ecus para un período de cinco años es una cantidad realmente irrisoria ante la magnitud del problema con que nos enfrentamos.
Como ustedes saben, la Comisión puede proponer nuevas medidas legislativas en cualquier momento que lo decida, y estoy absolutamente seguro de que con el apoyo del Parlamento Europeo tendremos la oportunidad de debatir en esta sala nuevas medidas legislativas en los próximos meses.
El presupuesto de 150 millones de ecus previsto para el programa SAVE II es, en mi opinión, muy modesto en relación con el beneficio político y económico que de él cabe esperar.
Tenemos la obligación de ofrecerles la posibilidad de participar en el programa SAVE II.
Los fondos financieros necesarios para la apertura de SAVE II a países no miembros de la Unión Europea se cubrirán mediante contribuciones de esos Estados y con fondos comunitarios existentes, pero no con cargo al presupuesto de SAVE II, destinado únicamente a los países comunitarios.
Por esta razón, les pido que consideren SAVE II como una acción complementaria que no puede sustituir a las acciones de los Estados miembros.
La Comisión puede y está dispuesta a proponer en el futuro medidas legislativas en materia de mejora de la eficiencia energética en la Unión, siempre que previamente haya agotado todas las posibilidades existentes, por ejemplo, como ya mencioné al principio, los acuerdos autovinculantes con la industria.
Por lo tanto, las enmiendas núms. 5, 10 y 16, que obligan a la Comisión a reforzar la elaboración de normas jurídicas, no se pueden aprobar en este contexto.
Las enmiendas núms. 17, 18, 20, 21, 23, 24 y 25 se refieren a nuevas acciones de importancia más secundaria, y naturalmente a su financiación.
Se trata de acciones que, o están ya incluidas en el texto de la Comisión, al menos en parte, o se alejan mucho del marco previsto por éste, o en algunos casos están cubiertas por otras iniciativas.
La Comisión está a favor de la complementariedad de SAVE II con los programas nacionales, por lo cual no acepta la eliminación de este concepto en la enmienda nº 31.
Somos de la opinión de que, a pesar de sus deficiencias, el programa SAVE I ha contribuido a mejorar la eficiencia energética de la Unión, por lo que no podemos aprobar la enmienda nº 4.
Por último, la enmienda nº 9 no guarda una relación directa con las posibilidades de intervención que menciona la propuesta correspondiente y, por este motivo, no puede incorporarse.
Señor Presidente, señor Comisario, querría que me dijera usted cuándo va a remitir las propuestas legislativas.
Esto es precisamente lo que necesitamos en SAVE II.
Sin embargo, lo que diferencia el programa SAVE I y el programa SAVE II es que, en éste, no se concede prioridad al marco legislativo y, en cambio, sí se hace hincapié en los estudios que preparan y amplían el campo para la adopción de medidas legislativas.
En este contexto, la Comisión Europea ha practicado, como ustedes saben, una política muy estable, especialmente en lo que respecta al impuesto sobre el dióxido de carbono y a la reducción de emisiones de dióxido de carbono en general y, desde luego, ha presionado por todos los medios a los Estados miembros, bien a través de iniciativas suyas, bien a través de declaraciones en las que se fija el año 2000 como plazo para que los Estados miembros reduzcan las emisiones de dióxido de carbono a los niveles de 1990.
El debate queda cerrado.
Soulier, en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(95)0197 - C4-0432/95-95/0126(CNS)) por el que se aprueba un programa plurianual destinado a fomentar la cooperación internacional en el sector de la energía -Programa SYNERGY-.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en el marco del procedimiento de consulta se nos invita a pronunciarnos sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativa al programa llamado SYNERGY, programa de asistencia y de cooperación con los países terceros, que tiene por objeto ayudarles a elaborar y a poner en práctica políticas energéticas.
Esta propuesta de reglamento responde no sólo a una demanda de los países terceros sino también a la necesidad de una cooperación mundial en el ámbito de la energía.
El crecimiento de la demanda energética en estos países es del orden de un 5 % a un 6 % anual, mientras que esta cifra sólo alcanza el 1 % en los países miembros de la OCDE.
La Unión Europea, que ya tiene una dependencia energética importante, del orden del 48 %, podría ver cómo ésta alcanza el 70 % en el horizonte del año 2020.
La propuesta de reglamento que se nos presenta instaura, pues, un programa plurianual que va desde 1996 hasta el año 2000 y que está dotado de un presupuesto indicativo de 50 millones de ecus, repartidos en cinco años.
Los objetivos de SYNERGY son simples e incorporan para los países terceros aquellos objetivos que la Unión Europea se ha fijado en su propia política energética.
Sabemos que son numerosos los programas que se ocupan de las políticas energéticas en el plano internacional, ya se trate de los programas PHARE, TACIS, MEDA e incluso SAVE o ALTENER.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, creo ya no queda ninguna duda de que todos los aspectos del tema «energía» forman parte integrante de la política exterior y de las relaciones exteriores de la Unión.
Partiendo de esta premisa, la intención de las enmiendas presentadas por la Comisión REX es precisamente poner de relieve, por un lado, que las relaciones comerciales y económicas exteriores de la Unión están inseparablemente ligadas a su política energética y, por otro, que precisamente por ese motivo las propuestas de la Unión en favor de la cooperación internacional en materias de energía deben encuadrarse en la política exterior de la Unión.
Señor Presidente, como introducción quisiera recordar una vez más la postura de la Comisión de Presupuestos: no se puede financiar con cargo al presupuesto general ninguna medida de gran envergadura sin base jurídica.
Habida cuenta de los problemas globales, esos 50 millones de ecus son, por supuesto, insuficientes.
El abaratamiento de la energía o el fortalecimiento de la posición global del sector energético tampoco son objetivos prioritarios de SYNERGY.
El programa SYNERGY puede contribuir a ello.
El Grupo de los Liberales es partidario de una introducción por fases de un impuesto sobre la energía con un doble objetivo: por un lado, limitar el consumo de energía, y por otro reducir las emisiones de CO2 .
Señor Presidente, estimo que los objetivos de este programa son excelentes.
Doy gracias al ponente por lo detallado de sus propuestas.
Como ustedes saben, las acciones de cooperación internacional en el sector de la energía comenzaron en 1988 con presupuesto del Parlamento Europeo.
Sin embargo, la ausencia de una base jurídica dificultaba la elaboración de estrategias a medio plazo, obstaculizaba la supervisión de los trabajos concretos y complicaba la delimitación de estas acciones respecto de las emprendidas en el marco de otras medidas comunitarias.
El ponente ha solicitado además que se defina claramente la función del programa en la coordinación de las diferentes acciones en materia de cooperación energética internacional.
La Comisión considera que todas las mejoras propuestas por los expertos deben introducirse en la propuesta modificada que incorporará las propuestas del Parlamento.
En el mismo marco, la Comisión está dispuesta a informar anualmente al Parlamento y al Consejo, no sólo sobre la aplicación del programa SYNERGY, sino, al mismo tiempo, sobre el conjunto de las acciones de cooperación internacional emprendidas por la Comisión en el sector energético.
En lo que concierne las enmiendas propuestas, la Comisión puede aprobar 24 de las 27 enmiendas del Parlamento, dado que mejoran sustancialmente nuestra propuesta original.
Por consiguiente, la Comisión no puede aprobar las enmiendas 22 y 23.
La Directiva sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario europeo de alta velocidad, su historia y su contenido, siguen impidiendo que salga el sol.
Ahora bien, se trata de una cuestión de importancia vital no solamente para este Parlamento sino también para el desarrollo futuro de una Europa próspera, eficiente y con un medio ambiente sostenible.
En este debate hemos de recordar también al Consejo los compromisos que asumió libremente en Maastricht, cuando se comprometió no solamente a establecer una red transeuropea de ferrocarriles sino a lograr que esa red transeuropea de ferrocarriles fuera interoperable.
La propuesta es particularmente digna de satisfacción porque su finalidad es promover la interconexión y la interoperabilidad de los trenes de alta velocidad y la creación de condiciones para el desarrollo de un mercado abierto y orientado hacia la competencia en el sector de los ferrocarriles de alta velocidad.
Una serie de enmiendas de la Comisión de Transportes y Turismo aprobadas y presentadas hoy al Parlamento tienen por finalidad aproximar más la posición común a la propuesta original de la Comisión.
Señor Presidente, para nuestro futuro es vital que cambiemos nuestro sistema de transportes.
La propuesta de la Comisión Europea sobre la interoperabilidad de la red europea de trenes de alta velocidad ha sido modificada de forma drástica por el Consejo.
En lugar de aspirar a una red europea de trenes de alta velocidad, se recalca más el mantenimiento de las redes de alta velocidad nacionales ya existentes, que sólo serán interoperables cuando sea necesario o deseable.
Sin lugar a dudas hay que triplicar la velocidad actual, que es de 27 a 37 kilómetros por hora.
Esta es la razón por la que el Consejo se aleja de las dificultades de la propuesta original de la Comisión y, en ciertos aspectos, de las enmiendas del Parlamento.
Con otro enfoque, es posible preguntarse hasta qué punto los problemas de interoperabilidad obedecen a causas originarias y son un punto de partida inexcusable o, alternativamente, hasta qué punto son un instrumento aplicado de forma más o menos deliberada para restringir la libre circulación en función de otras políticas o de otros intereses.
Sólo con este enfoque es posible entender la falta de interoperabilidad en las diferentes redes de ferrocarriles de alta velocidad que se han desarrollado en los años más recientes y que siguen desarrollándose en estos momentos.
De ser cierta esta segunda posibilidad, el método de resolución del problema habría de ser el contrario, comenzando por forzar la libre circulación para ver luego cómo los obstáculos a la interoperabilidad perderían su papel instrumental y caerían por sí solos, pero sólo en la justa medida y con el coste igualmente exigido por las demandas efectivas de libre circulación.
El acondicionamiento de una red transfronteriza de TAV genera costes inmensos, cuya mayor parte será financiada por las compañías de ferrocarriles de los Estados miembros, ya que el presupuesto comunitario apenas será utilizado.
Me pregunto si la SNCF estará en condiciones de efectuar nuevas inversiones que tengan por objeto desarrollar un mercado abierto y competitivo en el sector de la alta velocidad ferroviaria.
Estas dos compañías habían suscrito un compromiso para 12 años, pero al final la Comisión decidió el 13 de diciembre de 1994 atribuir a sus competidores el 25 % de la parrilla horaria que les había reservado, poniendo así en tela de juicio el equilibrio económico del Convenio.
Señor Presidente, esta propuesta tiene una finalidad digna de elogio, que es la de armonizar los principios de seguridad en los Estados miembros por lo que se refiere al transporte de mercancías peligrosas.
Nuestro grupo puede apoyar la posición adoptada por el ponente y la Comisión de Transportes y Turismo, pero tenemos algunas reservas acerca del número de derogaciones introducidas por el Consejo, particularmente en el artículo 5.
Diré para acabar que mi grupo apoyará el informe presentado por la Comisión de Transportes y Turismo, pero me gustaría poner de relieve las reservas que tenemos acerca de la posición del Consejo, particularmente por lo que se refiere al artículo 5.
En el artículo 7 de la posición común el Consejo acepta la enmienda presentada en primera lectura por el Parlamento para que los Estados miembros tengan derecho a iniciar operaciones de transporte ferroviario con países de la antigua Unión Soviética que no son partes contratantes del Convenio relativo a los transportes internacionales por ferrocarril (COTIF), y eso es algo que nos satisface.
Estas y otras derogaciones enunciadas en la posición común son de ámbito restringido a fin de que tengan efectos únicamente locales, y no es verosímil que obstaculicen la consecución de un mercado único de transportes ferroviarios.
Recomendamos esas enmiendas y la posición común al Parlamento.
La propuesta tiene por finalidad eliminar los actuales obstáculos que se oponen a la libre circulación de mercancías entre Estados miembros.
El Consejo aumentó el grado de flexibilidad que ofrecía nuestra propuesta original.
El debate queda cerrado.
