Dicho escrito fue inscrito en el registro de entrada del correo del Parlamento Europeo el pasado 12 de abril, y me anuncian que esperan que el anuncio oficial del registro se pueda formular el próximo lunes 3 de mayo, anteayer, en la apertura del Pleno del Parlamento Europeo.
Muchas gracias, señor Valdivielso.
Señor Presidente, he recibido una carta de los servicios del Gabinete del Presidente en la que se me decía que como el debate sobre Kosovo iba a celebrarse ayer por la tarde, no se iban a discutir las preguntas que mis señores colegas y yo habíamos presentado para hoy por la tarde al Consejo.
Señor Trakatellis, el artículo A. 2 del Anexo II dice que no se pueden aceptar preguntas sobre cuestiones que afecten a un punto que está ya en el orden del día y para el cual está prevista la participación de la institución interesada, es decir, el Consejo en este caso.
Señora McKenna, ya expliqué el lunes que esta fue una decisión de la Junta de Cuestores, siguiendo la recomendación de los servicios competentes.
Señor Presidente, volviendo sobre la misma cuestión relativa a la posible utilización de uranio empobrecido en Serbia y Kosovo, se dirigió una pregunta específica para que fuera incluida en el Turno de preguntas, una pregunta específica, no una cuestión general, como sobre la que trató ayer el Presidente en ejercicio del Consejo.
Lo que puedo hacer es incluir una pregunta oral en esta sesión, porque el tema de Kosovo figura en el orden del día.
Usted podía haber pedido a los diputados que intervinieron en nombre de su Grupo que formularan la pregunta.
Si ellos no consideran necesario hacer eso, yo no puedo disponer de ningún otro modo.
El Acta queda aprobada Declaración del Presidente del Parlamento Europeo con motivo del final de la IV legislatura del Parlamento Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la sesión de esta semana, última de la legislatura, es también la última de mi mandato como Presidente de esta Asamblea.
El equilibrio entre las instituciones europeas, en efecto, ha cambiado para ser el que los Tratados de Maastricht y Amsterdam pretendían: es decir, hemos llegado a una Comisión cuyo nombramiento y acción política no se basan ya sólo en la confianza del Consejo sino de modo decisivo en la confianza del Parlamento.
Las reformas en el funcionamiento de la Asamblea aprobadas en los últimos años han sido numerosas: perfeccionamiento de las normas y de la organización financiera; -renovación de los niveles superiores de la administración parlamentaria e introducción de nuevos sistemas de promoción y de movilidad a todos los niveles; -aumento de la presencia de mujeres en los puestos de dirección, aunque no todavía en la proporción que a mí me hubiera gustado poder realizar; -reglamentación de la transparencia en las decisiones administrativas, a petición del Defensor del Pueblo; -recopilación y clarificación de las normas existentes para que, a partir de ahora, diputados y funcionarios sepan cuales son sus derechos y obligaciones, según reglas claras que eviten el arbitrismo o el favor al amigo.También se ha conseguido resolver de manera satisfactoria los problemas técnicos y de financiación relativos a nuestros edificios de Bruselas, culminando así el empeño de mis predecesores por dotar a los diputados de instalaciones más funcionales y concentradas.
Fue el Parlamento el que, aun antes de que el Tratado entrase en vigor, puso sobre la mesa del Consejo un texto completísimo en el que, con la máxima transparencia, se incluían todos los aspectos de nuestra situación, incluso aquellos en los que siempre ha sido nuestra competencia decidir.
Pocas instituciones u organismos -nacionales u otros-, dentro de nuestra Unión, son capaces de tomar este tipo de decisiones motu propio , como nosotros lo hemos hecho.
Tenemos que contemplar cómo la falta de instrumentos adecuados para llevar allí nuestra paz no nos ha permitido evitar el genocidio.
Es necesario comenzar ya a preparar la paz y colaborar con los países de la región para construir un sistema estable de cooperación entre ellos y fomentar un desarrollo que les permita adherirse cuanto antes a una Unión que se basa en el respeto a quien es diferente y en la integración de sus riquezas y diversidades culturales y humanas.
Aplausos Especial reconocimiento merecen aquellos compañeros que, a partir de ahora, van a seguir otra andadura política o personal.
Han sido actores de la construcción de una Europa más democrática y más próxima a los ciudadanos.
He tratado de afrontarlos con tesón, sin regatear ni la dedicación ni el esfuerzo, sin volver la cara cuando ha sido necesario defender las decisiones y la actuación de este Parlamento.
No he pensado en ningún momento si esa defensa iba a gustar o no en otras instituciones sino, sencillamente, en que era mi obligación.
Grandes aplausos Señor Presidente, muchas gracias por el balance efectuado por usted, que nos acaba de exponer ante este Parlamento.
Creo que podemos afirmar, tal y como acaba de subrayar, que durante la actual legislatura esta Asamblea se ha ido convirtiendo en un auténtico Parlamento.
Todo el mundo en esta Asamblea sabe que sin sus esfuerzos jamás habría podido lograrse este resultado.
Mientras tanto, el Parlamento Europeo, nuestro Parlamento, se ha ido desarrollando hasta convertirse en una institución política dentro de la Unión Europea que ya es ineludible y que ha ejercido su facultad de control político y presupuestario enérgicamente y con gran independencia.
Lo considero un desarrollo especialmente importante, que constituye además un contrapeso democrático frente a las otras dos instituciones políticas de la Unión Europea.
Pero mucho más importante que todo esto opino que lo es el hecho que ha actuado usted desde su convicción europeísta y no desde una pragmática Realpolitik .
Señorías, esta legislatura ha conocido dos Presidentes que, según creo, no han tenido responsabilidad de gobierno, pero que han trabajado aquí y se hicieron grandes en este Parlamento.
Como Primer Ministro de mi país he presenciado como algunas veces a los Presidentes del Parlamento se les permitía participar durante algunos minutitos en el Consejo de Europa.
Ustedes dos, Klaus Hänsch y José María Gil-Robles, han representado y defendido a nuestro Parlamento de forma extraordinariamente creíble y los resultados que hemos logrado han sido muy grandes.
Los últimos seis meses han sido los más tumultuosos de la trayectoria de este Parlamento.
Usted, señor Presidente, ha garantizado que el papel del Parlamento durante todo este período haya sido claro y eficaz.
Ha sido de gran utilidad en ocasiones, como usted sabe, para solucionar o aliviar ciertos problemas y acontecimientos a lo largo de la vida de este Parlamento.
Es una coincidencia, aunque quizá una feliz coincidencia, que esta misma semana, que es la última de la legislatura de esta Asamblea, sea también la primera semana de vida del Tratado de Amsterdam.
Ayer, por ejemplo, durante la votación, se trataron 39 informes en una hora y media, algo que, probablemente, es todo un récord.
Conozco también el alcance de su compromiso personal durante sus muchos años al servicio de esta Asamblea en cuestiones relativas a la reforma institucional.
Por consiguiente, debe ser motivo de gran satisfacción personal que, tras haber dedicado tanta atención a las cuestiones institucionales, usted presida este último período parcial de sesiones bajo el nuevo Tratado de Amsterdam.
Aplausos Señor Presidente, es muy grato poder hablar en este final de legislatura, que está tomando unos aires de fin de curso, cuando los estudiantes terminan el curso en la universidad y se despiden agradablemente unos de otros, recuerdan a algunos alumnos, recuerdan a algunos profesores, y todo es cordialidad.
Quisiera recalcar tres aspectos de su trabajo.
Usted ha dado prioridad a su condición de Presidente del Parlamento.
Y desde la sensibilidad de un Grupo mediano -que no pequeño en absoluto, 34 diputados y diputadas configuran un Grupo mediano tirando a grande-, tengo que decir que no hemos advertido ninguna discriminación.
No se nota mucho el Tratado de Amsterdam, aunque nosotros lo notemos en el Parlamento, en nuestra vida legislativa.
Santer que haya aceptado la función del Parlamento.
Aplausos Señor Presidente, es para mí un inmenso placer dirigirle, en nombre del Grupo Unión por Europa, unas palabras de agradecimiento por el hábil liderazgo que ha proporcionado al Parlamento durante los últimos dos años y medio.
No deseo repetir lo que ya han dicho mis colegas que han intervenido, pero diré que han sido dos años y medio magníficos.
Pero por encima de todo eso, reconocemos que es usted un hombre de firmes convicciones, que tiene muchas cualidades humanas naturales; una persona de gran energía y determinación y una persona que siempre se ha mostrado positiva y ecuánime; una persona alentadora y también una persona que puede ser muy firme y autoritaria cuando hay que demostrar ese tipo de autoridad, como hemos presenciado en algunas ocasiones.
Lo agradezco muy sinceramente su contribución para aportar mayor apertura y transparencia a los trabajos de este Parlamento.
Soy demasiado joven como diputado para saber qué artículo del Reglamento permite a los socialistas franceses sumarse a los elogios sobre su trabajo al servicio de todos.
Gracias, señor Duhamel.
Seguiré trabajando como diputado en este Parlamento y puedo asegurarles que seguiré haciéndolo de buen grado con todos ustedes y con el mismo espíritu.
En nombre de la Europa de las Naciones, me gustaría decirle Gracias, Presidente y expresarle nuestro agradecimiento por que algo ha cambiado con nuestros presidentes cuando los hemos elegido por primera vez.
En este terreno se ha producido un cambio en cualquier caso; sin embargo, lamentablemente los presidentes de grupo siguen estando en minoría dentro de esta Asamblea.
La propuesta aprobada en la Presidencia implica que al viajar desde Copenhague a Estrasburgo reciba 450 euros más en concepto de viáticos de lo que recibía antes de que se pusieran en marcha las medidas de ahorro.
Y el Parlamento ha decidido con el apoyo de una gran mayoría que se hagan públicos todos los documentos, a no ser que una mayoría de dos tercios decida lo contrario e impida el acceso a ellos.
En el Parlamento existe consenso con respecto a esta postura, sin embargo, no así por ahora en la Comisión y en el Consejo.
Creo que, de conformidad con el Reglamento que usted siempre ha mantenido y respetado escrupulosamente, permitiéndonos así funcionar respetandolo, en el balance colectivo debía usted haber incluido que este Parlamento finaliza su legislatura y no ha podido evitar una guerra en territorio europeo.
En nombre del Consejo, quiero decir expresamente que este Parlamento ha dado un salto cualitativo hacia delante en su período legislativo.
El Tratado proporciona a la Unión Europea más instrumentos pero plantea al mismo tiempo nuevas cuestiones para las que tenemos que encontrar respuestas en Colonia.
Pero nuestros trabajos se ven eclipsados por un tema que desplaza a todos los demás, el conflicto en Kosovo y las tragedias humanas derivadas de ello.
Sólo quiero constatar que la Unión Europea ha demostrado su unidad y decisión ante los acontecimientos en los Balcanes durante las pasadas semanas, empezando por la declaración conjunta de los Jefes e Estado y de Gobierno del 24 de marzo hasta el último endurecimiento de las medidas sancionadoras por parte del Consejo de Asuntos Generales la semana pasada.
El Consejo considera que ante el umbral del siglo XXI, Europa no debe permitir que se hurten colectivamente los derechos al grupo de población más numeroso en Kosovo y que se ejerzan contra el mismo graves violaciones sistemáticas de los derechos humanos.
Se trata también de la perspectiva paneuropea de nuestra política de unificación, de la seguridad a largo plazo y de la estabilidad en toda Europa.
Si Milosevic alcanza su objetivo de un Kosovo ya no habitado por albanos, surgirá un foco de disturbios en una región que ya de por si es poco estable y que podrá acarrear numerosos nuevos conflictos.
La Presidencia alemana del Consejo ha adoptado la iniciativa y realizado las necesarias propuestas.
Junto con las organizaciones internacionales y los Estados vecinos afectados, nos encontraremos por primera vez el 27 de mayo a nivel de trabajo y el 11 de junio se celebrará una primera Conferencia de Ministros de Asuntos Exteriores.
Ante este trasfondo, el 3 y 4 de junio se reunirá en Colonia el Consejo Europeo.
En Colonia se tratarán las siguientes cuestiones: primera, el Pacto Europeo por el Empleo; segunda, el calendario para la reforma institucional en ciernes; tercera, la Carta Europea de Derechos Fundamentales; cuarta, la estrategia común para Rusia y quinta, el desarrollo de la Política Europea de Seguridad y de Defensa.
Con el Pacto por el Empleo que queremos aprobar en Colonia, los ciudadanos europeos deben percibir la señal de que la Unión Europea recoge sus preocupaciones.
Queremos entrelazar más estrechamente las medidas para el fomento del empleo a nivel nacional y europeo y vincularlas a una política monetaria, financiera y salarial coordinada así como a modificaciones económicas estructurales.
Otro importante tema en Colonia van a ser las reformas institucionales.
De conformidad con el mandato del Consejo Europeo de Viena, en Colonia se deberá decidir sobre cómo y cuándo se deberán atacar las cuestiones institucionales no reguladas en el Tratado de Amsterdam y que deben regularse antes de la ampliación.
El Protocolo de Amsterdam sobre los órganos en lo tocante a la ampliación de la Unión Europea así como las declaraciones emitidas al respecto proporcionan el marco para la Conferencia Intergubernamental, pero no quiero excluir que probablemente tengamos que ir más lejos.
Los acontecimientos ocurridos a principios de este año y que han conducido a la dimisión de la Comisión y a un debate sobre su reforma, son motivo para examinar en este contexto también la relación entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión Europea.
Se tiene que restablecer plenamente la confianza en las instituciones y no debe repetirse la crisis institucional que hemos pasado.
Cuanto más capacidad de actuar tenga la Unión Europea, tanto mayor debe ser la legitimación democrática de sus actos y resoluciones.
Esto significa por ejemplo que en todos los campos en los que el Consejo apruebe con mayoría medidas legislativas - queremos que las decisiones mayoritarias sean la regla-, el Parlamento Europeo tenga que codecidir con los mismos derechos y el mismo peso.
Este es un objetivo ambicioso, pero creo que una Conferencia Intergubernamental corta y concreta sería una señal importante de cara a la capacidad de ampliación de la Unión y a la efectividad de sus órganos.
El Tratado de Amsterdam ha entrado en vigor sólo hace unos pocos días y tenemos que acumular aún experiencias con él pues ya ahora, en el amplio debate sobre el futuro desarrollo y configuración de la Unión Europea, se ve cada vez con mayor claridad que junto al Parlamento Europeo se deben incluir también a los Parlamentos nacionales y un espectro lo más amplio posible de grupos sociales.
Los ciudadanos europeos deben saber que sus derechos fundamentales a nivel europeo tienen el mismo rango que a nivel nacional.
Las primeras conversaciones sobre la Carta de Derechos Fundamentales ya han comenzado y confío que en Colonia nos podamos poner de acuerdo sobre el posterior procedimiento.
La elaboración de una Carta de este tipo sería una tarea típica para los diputados -son los más indicados para ello y, por tanto, deben hacerlo- y nuestra propuesta sobre cómo debe desarrollarse en la práctica la Carta de Derechos Fundamentales tendrá en cualquier caso plenamente en cuenta este aspecto.
Al Tratado de Amsterdam va unido un notable fortalecimiento de la capacidad de actuación en política exterior de la Unión.
Aunque ya ahora la Unión muestre una gran cohesión -tal como revela la crisis de Kosovo-, hay que seguir ampliando la Política Exterior y de Seguridad Común.
Para ello sirve la estrategia común que queremos aprobar por primera vez en Colonia sobre el tema de Rusia y en cuya aplicación serán posibles decisiones mayoritarias.
Esta estrategia común respecto a Rusia es un proyecto piloto y va a ser muy importante para la cuestión de cómo van a ser las futuras estrategias comunes.
Hasta el Consejo Europeo de Colonia queremos elaborar un informe sobre las posibilidades de desarrollo de la identidad de seguridad y de defensa europeas.
Aquí se incluye entre otras cosas el tema de una posible integración de la UEO en la UE de conformidad con el artículo 17 del Tratado de Amsterdam.
Pueden ver que ya sin los desafíos adicionales que se han planteado a la Unión como consecuencia de la crisis de Kosovo y la dimisión de la Comisión, en Colonia se debe superar un amplio abanico de tareas.
Aplausos Señor Presidente, señoras, señores diputados, el Consejo Europeo de Colonia tendrá lugar en un momento decisivo para la Unión Europea.
Con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam el 1 de mayo, hemos entrado en una nueva etapa.
Esta misma mañana se pronunciarán ustedes sobre la designación del futuro Presidente, Romano Prodi.
El nuevo Presidente necesitará el apoyo del Parlamento Europeo para llevar a buen puerto su mandato.
El ejercicio no es fácil, aunque sólo sea por la limitación de tiempo del Consejo y la Comisión, pero avanzamos adecuadamente.
Es más importante que nunca mantener y desarrollar un diálogo constructivo y profundo con ese gran país que es Rusia, y ello en todos los planos: político, económico y comercial.
La crisis de Kosovo, además, pone de relieve de forma aguda la necesidad de una verdadera identidad europea de defensa.
Tras los progresos constatados en la Cumbre de la Alianza Atlántica en Washington, la Unión Europea deberá adoptar una posición de manera decidida.
En el plano económico, señor Presidente, las perspectivas de crecimiento para 1999 se han deteriorado en cierta medida, pero las señales positivas están ahí.
La Comisión informará también de la evolución de las redes transeuropeas y espera que el Banco Europeo de Inversiones, como en el Consejo Europeo de Amsterdam en 1997, aporte su propia contribución.
Para contribuir a la reflexión, la Comisión presentará al Consejo Europeo una comunicación sobre la mejor manera de integrar el objetivo de un nivel de empleo elevado en la definición y la aplicación de las políticas y de las acciones de la Comunidad.
Sin embargo, deseo recordar que, en el marco de la Agenda 2000, la Comisión había solicitado solucionar las cuestiones abiertas en Amsterdam y había señalado que debía hacerse una reforma más profunda.
Por encima de las indispensables reformas institucionales, quisiera abogar por un planteamiento coherente.
No se puede exigir de la Comisión una función de impulsora política fuerte y, al mismo tiempo, dar la impresión de pretender transformarla en secretaría del Consejo o del Parlamento.
Aplausos en algunos escaos Señor Presidente, algunas cuestiones ya están identificadas: la ponderación de los votos en el Consejo o la reducción del número de Comisarios.
Una reforma así debe, en cualquier caso, incluir la introducción generalizada de la mayoría cualificada, como acaba de decir el Presidente en ejercicio.
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Colonia será llamado a pronunciarse sobre temas verdaderamente importantes.
Ya sea el empleo, Kosovo, la ampliación o el funcionamiento de las instituciones, la Unión Europea ha de aprender a hablar con una sola voz para los 15 Estados miembros pero también para las instituciones.
Se han planteado dos puntos fundamentales: la necesidad de una Conferencia Intergubernamental a corto plazo en el año 2000, con un método y un calendario a discutir, y la cuestión de la Constitución que he constatado con mucha satisfacción que esta mañana ha vuelto a suscitar el Sr.
Y por otro, porque es necesario definir - como decía esta mañana el Presidente en ejercicio del Consejo- los equilibrios institucionales que están en crisis.
Sin embargo, necesitamos algo más, porque la Conferencia Intergubernamental del año 2000 se celebrará, como se ha dicho, en un contexto difícil y complicado, y por lo tanto, se deberán abordar nuevamente las cuestiones relacionadas con la política exterior y, sobre todo, con el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Pedimos, al igual que en el texto del mes de noviembre de 1997, esto es, en la resolución Méndez De Vigo y Tsatsos, un documento de la Comisión que pueda constituir la base de una concertación interinstitucional en la que estén implicados los representantes de la sociedad civil, los parlamentos nacionales y las regiones.
En resumidas cuentas, necesitamos que sobre la mesa de la Conferencia Intergubernamental haya un documento lo más autorizado posible y esto porque otro tipo de preparación de la Conferencia Intergubernamental puede garantizar un resultado más seguro en materia de reformas.
Porque Europa lo demanda, porque Europa quiere Instituciones fuertes.
Estoy, repito, muy satisfecho porque esta mañana el Presidente en ejercicio del Consejo ha vuelto sobre este tema.
Sabemos que, hoy por hoy, el problema no es redactar una Constitución, como hicimos en el pasado y como hemos demostrado que somos capaces de hacer.
Muchas gracias, señor De Giovanni.
Quisiera saber, señor Presidente, agradeciéndole que me haya concedido la palabra, si está previsto que la presente declaración del Consejo y la Comisión se vea seguida de propuestas de resolución de conformidad con el artículo 37 de nuestro Reglamento.
Y le felicito también por su labor durante este período.
La Presidencia alemana ha hecho una gran labor en este semestre.
Frente a todas la previsiones, la Presidencia alemana cerró el paquete de la Agenda 2000, que parecía difícil de cerrar, y ahora, para el Consejo Europeo de Colonia, la Presidencia nos acaba de anunciar un programa bastante ambicioso.
Creo que hace bien la Presidencia alemana en colocar esta propuesta en primer término porque, a pesar de cualesquiera otras cuestiones, lo cierto es que para los europeos el problema cotidiano es el problema del empleo.
La única cuestión que se nos plantea es si, teniendo en cuenta la reducción que se ha hecho de las perspectivas financieras del 2000 al 2006, la Unión Europea va a disponer en los próximos años de recursos suficientes para una política propia del empleo, ya que prácticamente todas las políticas comunitarias han tenido que ser recortadas.
La incorporación de la Unión Europea Occidental en el sistema de la Unión Europea es el primer paso hacia la creación de una identidad europea de defensa, que se afirma como necesaria.
También vamos a prestar atención para que no tenga lugar a nivel europeo la policy mix de Lafontaine entre la política monetaria, financiera y salarial.
El colega Méndez de Vigo hablará más detalladamente al respecto.
La reforma institucional se tiene que realizar en cooperación con el Parlamento Europeo, quien deberá desempeñar en la Conferencia Intergubernamental un mejor papel que en Amsterdam en que se encontró aún algo al margen.
Espero que la Presidencia alemana del Consejo lo ponga en marcha.
Si se lograse esto en cooperación con los Parlamentos en Europa y en los Estados nacionales, sería algo de gran importancia en el sentido que quieren los ciudadanos y de la identidad de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en el Congreso de La Haya en 1998, el movimiento europeo lamentó que la Unión pareciera hoy condenada a avanzar en un gran vacío conceptual y apareciera desprovista de cualquier perspectiva política, precisamente en el momento en que está lanzándose a las dos grandes aventuras de su historia: la moneda única y la ampliación.
Desde 1998 se plantea un gran desafío: la guerra de Kosovo.
Lo que se cuestiona, y que debería abordar seriamente el Consejo de Colonia, es la propensión de los responsables políticos de algunos Estados miembros a pegarse, desde hace tiempo, a vestigios muy superados de soberanía nacional, principalmente y sobre todo en materia de política exterior.
La tragedia de Kosovo, previsible desde hace cerca de diez años, es un terrible ejemplo.
El Grupo liberal se alegra especialmente de que se señale la urgencia de reforzar las relaciones institucionales con la Unión de Europa Occidental que, a la postre, debería disponer de una fuerza de defensa y prevención.
El método en segundo lugar.
El aprobado para la preparación del Tratado de Amsterdam ha mostrado sus fallos.
De Giovanni, a quien aprovecho para felicitar y agradecer la exención, el rigor y la imparcialidad, también como presidente mío que es de la Comisión de Asuntos Institucionales, en la que he trabajado en los últimos años.
En este momento, por lo que me parece percibir, los ciudadanos de los Estados de la Unión están preocupados por la guerra, la miseria, la exclusión social, el desempleo, el tráfico de droga y la delincuencia en general.
Señora Presidenta, con el paro estructural que tenemos en Europa comprendemos la importancia del próximo Consejo Europeo de Colonia.
Lo que no puede ser el Consejo Europeo de Colonia es una suma de buenas intenciones, un catálogo de actuaciones inconexas o la simple suma de los planes nacionales de empleo.
Señora Presidenta, señores Presidentes, estimados colegas, en esta Asamblea hemos visto que el funcionamiento de las Presidencias no es una cuestión que dependa tanto del correspondiente país o de las aptitudes de sus dirigentes sino de la dinámica de la Unión.
En lugar de una clara reorientación de la política europea en el primer año del euro hacia un nuevo tipo de desarrollo económico que pueda solucionar el problema del paro en masa, se nos da un Pacto Europeo por el Empleo que queda muy por detrás de lo que en su día contenía la iniciativa Santer y las propuestas originarias provenientes de la Presidencia elaboradas por el Ministerio alemán de Hacienda.
Señora Presidenta, Señorías, creo que la Cumbre de Colonia tiene tareas importantes que realizar y una designación importante que operar, la del «Sr.
Si no hubiéramos sufrido la crisis que ha sacudido a la Comisión, nos habríamos encontrado en una situación en la que, pese a las demandas de este Parlamento, el Consejo Europeo hubiera decidido sin tener en cuenta la opinión de los electores que irán a las urnas del 10 al 13 de junio.
Tengo dos peticiones que formular al Consejo.
En materia de política exterior y de política con respecto a las Naciones Unidas, en tanto que Unión Europea tenemos progresos que realizar y cosas que decir sobre las dos cuestiones esenciales que son la ratificación del estatuto del Tribunal Penal permanente y la moratoria de la ejecución capital que ha sido pedida por una votación de la Comisión de las Naciones Unidas en Ginebra.
Si la Unión y la Presidencia dieran valor a estos dos expedientes en el Consejo Europeo para indicar la vía, para adoptar una decisión que sea la de la Unión en los meses venideros, tendríamos un compromiso firme en dos ámbitos que, a mi juicio, serán decisivos de cara al tercer milenio.
Ya los Jefes de Estado y de Gobierno han querido designar a un Presidente de la Comisión más político, encargado de explotar todas las posibilidades federalistas que ofrece el Tratado de Amsterdam.
Nos parece absolutamente inadmisible que los miembros de esta Asamblea estén remunerados no por sus pueblos respectivos sino con cargo al presupuesto comunitario.
Señora Presidenta, el Tratado de Amsterdam que podría definirse como el Tratado de las ocasiones perdidas, ha entrado en vigor sólo desde hace algunos días y ya hace falta integrarlo y completarlo con esos capítulos relativos a las cuestiones institucionales no resueltas en Amsterdam.
El Consejo Europeo de Colonia deberá salvar estas omisiones y sentar las premisas para la reforma de la Comisión, la ampliación del voto por mayoría cualificada y la reponderación de los votos en el seno del Consejo.
La misma debe mantener su independencia y su poder de propuesta.
Ambas condiciones son indispensables para el desarrollo de sus funciones autónomas, en el interés general de la Unión Europea.
Es el ejercicio de estas prerrogativas el que impedirá a la Comisión convertirse en una especie de secretaría del Consejo y, por tanto, bajar a un nivel que no corresponde al papel político que debería desempeñar.
Pero, incluso en el supuesto de que todas estas preocupaciones fueran objeto de examen con vistas a la Cumbre de los jefes de Estado o de Gobierno, no supondrán una respuesta suficientemente adecuada a la gravedad de la crisis de Kosovo y no suplirán la patente ausencia de Europa en este específico flanco de la actualidad continental.
Necesitamos un nuevo Tratado, hoy, y lo más importante es dar la señal de salida e indicar con exactitud el camino a seguir, marcar las pautas que deben venir de Colonia, sobre todo porque la opinión pública, con la triste experiencia de Kosovo, demuestra que es más sensible que antes al papel que Europa puede desempeñar.
El mercado único se encuentra sometido a tensiones y contragolpes.
La economía real de nuestros países necesita nuevos impulsos para expansionarse.
En los temas centrales de esta cumbre, debemos mostrar claramente como Parlamento que tenemos ideas propias y que queremos que lo que se propone conduzca al éxito.
No le sorprenderá, señor Presidente del Consejo, que sea de la misma opinión que mi colega Elmar Brok.
No sólo para la cooperación fructífera entre las instituciones sino también para asegurar de modo duradero lo que se logre en la Conferencia Intergubernamental y que su aplicación tenga éxito, en el futuro será necesario que el Parlamento participe más intensamente que en el pasado en esta Conferencia -no empleo conscientemente la expresión de Conferencia Intergubernamental aunque sea la práctica usual sino la de Conferencia de los Estados miembros.
Cuando discuten de reformas institucionales, piensen también que no se trata solamente de cifras sino de que la falta de fuerza del Parlamento en lo que se refiere a la cooperación con el Consejo y la Comisión -me refiero aquí a la ausencia de procedimiento de codecisión- se coloque realmente en el orden del día en esa Conferencia.
Aplausos Señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo que tanto en la intervención del Presidente Santer -que ha sido una intervención espléndida y quiero felicitarle por ello- como en las del resto de los colegas de este Parlamento va a encontrar usted una rara unanimidad.
Yo voy a hablar, señor Presidente -mi colega Brok ha hablado antes del contenido-, del método.
Lo que queremos es contribuir a facilitar las cosas a los Gobiernos, y por eso, con el acuerdo en su día del Presidente Santer -a quien quiero rendir homenaje por ello-, pensamos que una posibilidad, una buena posibilidad, es que la Comisión Europea prepare un proyecto, que lo discuta con el Parlamento y que intervengan también los Parlamentos nacionales en esa reflexión, que será una mera reflexión, señor Presidente.
Y yo creo que, si la Comisión está en esa línea, si el Parlamento Europeo está en esa línea, si los Parlamentos nacionales han sido involucrados, la legitimidad que tendrá ese documento será enorme, y cualquier Presidencia en ejercicio y los Gobiernos podrán aceptar un documento de reflexión.
Yo creo que ésta es una buena posibilidad, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y le ruego que en Colonia la tenga usted en cuenta.
Nuestro grupo se alegró, en su momento, de la nueva orientación que se dio en Luxemburgo y en Pörtschach.
Esperamos que la Cumbre de Colonia responda a la expectativa de los ciudadanos europeos y se traduzca en actos concretos.
A la vista de los trabajos preparatorios podemos esperarlo ya que algunos Gobiernos proponen políticas activas para el empleo y un relanzamiento de las inversiones.
Nuestro Grupo adelanta propuestas innovadoras para apoyar este crecimiento y crear empleo.
La Presidencia alemana ha hecho hincapié con toda justicia en la política fiscal y en sus interacciones con las políticas económicas y presupuestarias.
Señor Presidente, la guerra de la OTAN contra Yugoslavia ha fallado en su objetivo declarado.
No ha podido acabar con los crímenes cometidos contra las personas en Kosovo sino que ha aumentado dramáticamente su miseria.
Pero primero quiero aprovechar esta ocasión para felicitar tanto al Presidente del Consejo como al Presidente de la Comisión por haber sacado continuamente a colación la política de empleo y por haberla seguido con perseverancia aunque, lamentablemente, el plan Santer no haya sido seguido suficientemente y haya fracasado en el Consejo.
Quiero subrayar también que es necesaria una cooperación más estrecha entre los países europeos y entre la política monetaria, financiera y salarial.
El cómo se comporte el banco Central Europeo, el cómo configure su política de tipos de intereses y monetaria, el cómo se amplíe la infraestructura y si no sería posible por fin ampliar más la infraestructura europea, todas estas son cosas que influyen esencialmente sobre la competitividad, el paro y la situación del empleo en Europa.
Una breve observación sobre el segundo punto, la Conferencia Intergubernamental.
Lo que hoy ha expuesto aquí el Presidente del Consejo apoya este escepticismo pues ha dicho que hay que realizar unas reformas mucho más amplias.
Me parece absolutamente importante que este Parlamento participe más intensamente en este proceso.
La gran oportunidad está en que se tomen una serie de decisiones fundamentales y de esta forma vuelva a recuperarse y reforzarse la confianza en la cooperación europea.
La política exterior y de seguridad común siempre ha sido algo así como el hijastro de la cooperación europea, entre otras razones porque algunos de los Estados miembros más grandes han querido preservar la propia primacía.
El drama de Kosovo, con sus respuestas morales y militares, ha podido unir por primera vez a los miembros de la Unión en este terreno.
Mantener esto y defender esa cooperación europea, con unos valores como la democracia, los derechos humanos y los derechos de las minorías, acordar esto, sería un gran ganancia.
Un segundo paso hacia delante ha de ser el establecimiento de unas mejores normas y valores para una Europa social.
Un tercer avance se necesita al nivel de la democracia interna y de la transparencia de las instituciones europeas.
Después de la Cumbre Europea de Colonia, optar de una vez por todas por una Europa donde toda la legislación y todo el presupuesto se sitúen definitivamente bajo la supervisión del Parlamento Europeo y en la que la Comisión Europea esté obligada a ofrecer una máxima transparencia con una gestión libre de todo fraude.
Si la Cumbre de Colonia puede dar un impulso para ello, para mí se habrá convertido en un éxito.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, las cuestiones relacionadas con el empleo han pasado a ocupar la posición que merecen en la política de la Unión Europea y Alemania está ejerciendo en la actualidad presiones para alcanzar un acuerdo europeo en materia de empleo con motivo de la Cumbre de Colonia.
La preponderancia de las prácticas europeas en lo relativo al mercado laboral ha de quedar patente en el hecho de que un verdadero diálogo entre las organizaciones del mercado de trabajo nos permitirá mantener el crecimiento y la creación de empleo.
La Cumbre de Colonia ha de conducir a la creación de una convincente política exterior y de seguridad común.
La Unión Europea ha de asumir una responsabilidad cada vez más global a la hora de lograr más estabilidad en unos Balcanes donde sea posible la convivencia de las distintas comunidades.
Señores Presidentes, Señorías, dedicaré mis últimas palabras en el Parlamento Europeo a la política exterior y de seguridad común.
La ampliación de la Unión Europea y los acontecimientos de la Europa Central nos obligan a considerar desde un punto de vista realista las posibilidades de tal política.
Observamos que algo se está moviendo en la Unión Europea: Pörtschach, Saint Malo, Bremen, Berlín.
Tanto el Canciller Schröder como el Ministro Verheugen han pronunciado esperanzadoras palabras.
Ahora, debe adoptarse otro calendario distinto al propuesto por la Comisión de Asuntos Institucionales.
Propongamos para terminar la integración de la Unión Europea Occidental en la Unión Europea, por ejemplo, el año 2002.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, está muy bien que la Presidencia alemana dé en la cumbre de la UE el pistoletazo de salida para una nueva Conferencia Intergubernamental.
Con el Tratado de Amsterdam, la Agenda 2000 y el euro, la UE ha alcanzado una nueva calidad y con las operaciones militares en Kosovo, un nuevo rostro.
La resolución de Viaggio de Giovanni es una línea a seguir para los próximos años.
Señor Presidente, lo que ha dicho es acertado, esto es, que hay que resolver la cuestión balcánica.
Los problemas del desempleo deberán afrontarse con renovado vigor.
Necesitamos una política de seguridad y justicia que responda a la perspectiva y a las necesidades de defensa de las libertades de los ciudadanos.
Ha faltado voluntad política de utilizar en ese sentido los Tratados actuales y temo que, acabada la «guerra fría», haya quien se aventure a perder la voluntad de integración política que es la base de nuestras realizaciones y de la paz en Europa.
Felicito a la Presidencia alemana por su decisión de iniciar la Conferencia Intergubernamental, aunque me parece que debería desarrollarse con arreglo a un método comunitario.
Y temo que, detrás de eso, se oculte la idea de un retroceso a lo intergubernamental con un directorio de grandes Estados miembros.
Esto sigue siendo asunto de los responsables nacionales.
Por ejemplo, la República Federal de Alemania ya ha presentado su plan y está trabajando en su realización, ha puesto a disposición dos mil millones de marcos para un programa especial para la creación de 100.000 puestos de trabajo y de formación para jóvenes parados.
Esto es lo que esperamos de los Estados miembros.
Yo he entendido al Presidente Santer que el informe que va a presentar persigue precisamente este objetivo.
Tindemans por estas palabras tan claras, esta encarecida apelación para hacer por fin lo que es necesario hacer ya desde hace mucho tiempo.
Todo está dispuesto en el tratado de Amsterdam.
Es una cuestión de voluntad política y no otra cosa.
En general soy optimista, pues la situación en que nos encontramos obliga en verdad a extraer las consecuencias que se tendrían que haber extraído ya hace largo tiempo.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 37 y del apartado 5 del artículo 40 del Reglamento, he recibido ocho propuestas de resolución sobre el Consejo Europeo de Colonia y las preguntas orales sobre la reforma institucional.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Reglamento (CE) del Consejo relativo a las medidas estructurales en el sector pesquero (COM(98)0728 - C4-0101/99-98/0347(CNS)), II.
la propuesta de Reglamento del Consejo (CE) por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM(98)0158 - C4-0295/98-98/0110(CNS)), II.
la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos (COM(98)0158 - C4-0293/98-98/0108(CNS)), II.
Los servicios del Pleno nos han informado de que este debate conjunto sobre la Agenda 2000 se iniciará con una declaración del Consejo y de la Comisión y, a continuación, intervendrán los primeros oradores de los Grupos, no los ponentes.
No recuerdo -para ser preciso- en 14 años de Pleno, que en algún informe sobre presupuestos primero hayan hablado los Grupos y luego los ponentes.
La decisión sobre este asunto fue adoptada en la Conferencia de Presidentes y es vinculante para nosotros, por lo que seguiremos adelante.
Señor Presidente, Señorías, con un volumen de más de 680 mil millones de euros, el paquete de Berlín sobre la Agenda 2000 supone, sin duda, la mayor reforma de las políticas de la UE en la historia de la Unión.
Aquí se incluye un sólido marco financiero hasta el 2006, reformas sustanciales de la Política Agrícola Común y de la política estructural así como modificaciones de la resolución sobre recursos propios que tienen más en cuenta la capacidad financiera de los Estados miembros y contribuyen a una distribución más justa de las cargas.
Con la conclusión de la Agenda 2000 se respetó el calendario marcado en el Consejo Europeo de Cardiff y se demostró la capacidad de actuación de la Unión Europea bajo unas condiciones difíciles.
El acuerdo a tiempo allana el camino para la ampliación hacia el Este.
Es también una importante condición previa para una prosecución sin cesuras de la política estructural a partir del 1-1-2000.
Política Agrícola Común: el paquete de Berlín contiene la reforma hasta ahora más amplia en este campo.
El paulatino acercamiento de los precios de apoyo, acompañado por pagos directos, al nivel de precios en el mercado mundial prepara a nuestras empresas para la posterior liberalización del comercio mundial que ya se está perfilando.
Los créditos estructurales se concentran en las regiones realmente necesitadas, sobre todo mediante una clara prioridad en el Objetivo 1 así como mediante la prosecución de los Fondos de cohesión.
Desde el punto de vista del Consejo, es especialmente importante que a pesar de estas amplias reformas se haya logrado una estabilización de los gastos.
El límite superior de los gastos de la UE sigue siendo del 1, 27 % del producto social bruto de la Unión Europea y este límite superior tampoco va a seguir siendo empleado totalmente.
Los créditos previstos para la ampliación hasta el 2006 se contienen en esta cifra, en este 1, 13 %.
Los gastos para la UE de 15 miembros hasta el 2006 ascenderán a 686.000 millones de euros, manteniéndose a un precio constante real, es decir, que por primera vez lo que hemos ya logrado en los Estados miembros, disciplina presupuestaria y disciplina de gastos estricta así como limitación del crecimiento de los presupuestos en función de prescripciones económicas, lo logramos ahora también a nivel europeo.
Los gastos agrícolas van a quedar limitados realmente por término medio en 40.500 millones de euros al año para las acciones de mercado más 13.000 millones de euros para el desarrollo rural en el período comprendido entre el año 2000 y el 2006.
El paquete de reforma Agenda 2000 representa un gran paso hacia la ampliación.
En la política agrícola, gracias a una orientación más intensa al mercado mundial y al medio ambiente, la agricultura en los países candidatos a la adhesión obtiene ya hoy unos importantes fundamentos de planificación para la orientación de sus producción agraria.
Estos créditos no son transferibles a otros objetivos.
En lo que a la prevención financiera se refiere, ya he indicado que nos quedamos por debajo del límite superior de los recursos propios, es decir, que tenemos un muy considerable margen de actuación financiera del 0, 14 % del producto social bruto de la Unión para gastos imprevistos.
La decisión sobre la Agenda 2000 está ahora en manos del Parlamento Europeo.
Tengo por ello confianza en que el Parlamento Europeo va a hacer uso responsablemente de su derecho de participación en la decisión sobre los reglamentos sobre los Fondos estructurales y de cohesión.
Todos han realizado una aportación al compromiso y todos han obtenido también algo de ese compromiso.
Aplausos Señor Presidente, Señor Presidente del Consejo, Señorías, la aprobación de la Agenda 2000 tiene lugar ante el trasfondo de la guerra en Kosovo.
Democracia, respeto de los derechos humanos, tolerancia, seguridad y estabilidad económica y social son las bases del éxito de la UE y del bienestar de cada individuo.
La catástrofe humanitaria en Kosovo hace la ampliación hacia el Este y la estabilización democrática y económica de los Balcanes aún más urgente, no sólo en interés de las personas en la Europa central y Oriental sino de nuestra propia seguridad.
El aseguramiento financiero del proceso de ampliación por la Agenda 2000 y la positiva señal que da de este modo la Comunidad a los Estados que buscan la adhesión, es algo que no se puede valorar lo suficientemente alto ante este trasfondo.
Pero aún debemos hacer más, por lo que es correcto y necesario que el Consejo haya expresado su disposición a cubrir la necesidad de créditos adicionales para los Balcanes, llegado el caso, mediante una revisión de las previsiones financieras.
A ello han contribuido los tres pilares: mercado interior, Unión Económica y Monetaria y el fomento de la cohesión económica y social.
La Agenda 2000 asegura estos pilares básicos y hace posible el desarrollo del modelo europeo para el futuro.
La aprobación de la Agenda 2000 por el Parlamento Europeo cierra un intenso proceso de debates y negociaciones que ha durado dos años.
Mediante la casi anticipación -lo voy a calificar así- de Amsterdam, el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo han demostrado saliendo unos al encuentro de los demás que es posible lograr en una relación de tensión positiva resultados que hagan avanzar a la UE en su totalidad.
En ello, no cambia nada el hecho de que se trate de un auténtico compromiso, es decir, que nadie haya podido imponer totalmente sus deseos, un compromiso que conduce a unos resultados más satisfactorios en unos campos que en otros.
Permítanme que exprese a las Presidencias participantes, en especial a la Presidencia del Consejo y al Canciller Federal Schröder, mis felicitaciones por haber logrado en perseverantes negociaciones un acuerdo entre los Estados miembros.
Franz Fischler lo expondrá más adelante de modo detallado para la política agrícola.
La cláusula de revisión en el sector de los cereales muestra que los Jefes de Estado y de Gobierno no han excluido la posibilidad o incluso la necesidad de introducir mejoras posteriores.
De este modo, no sólo se fortalece el desarrollo sostenible de las áreas rurales sino que además se hace posible la codecisión del Parlamento Europeo en cuestiones agrarias, pues estos gastos se van a reflejar en el futuro como gastos no obligatorios.
En cualquier caso, la necesaria división de la clásica directriz agrícola en dos subcategorías, endurecerá la disciplina presupuestaria en el sector de los reglamentos de mercado.
No obstante, la reforma agrícola es en su totalidad un importante paso hacia una agricultura más competitiva en Europa.
El segundo gran pilar de la Agenda 2000 es la reforma de la política regional y de cohesión.
Esto solamente ha sido posible porque en esta ocasión se ha logrado imponer realmente el principio de concentración.
Las regiones de estructuras más débiles del Objetivo 1 no sólo perciben dos terceras partes sino en esta ocasión incluso el 70 % de todos los Fondos estructurales.
Como el Tribunal de Cuentas Europeo y también la Comisión de Presupuestos del Parlamento han valorado positivamente precisamente estos elementos de la propuesta de la Comisión, confío en que de este modo se hayan creado las condiciones previas para que la Comisión, el Parlamento Europeo y el Tribunal de Cuentas Europeo puedan controlar en el futuro mejor que hasta ahora la gestión financiera y la eficiencia de los créditos empleados.
En el principio de la concentración se incluye sobre todo la concentración sobre las prioridades políticas de la Unión.
Aspecto central de todos los Fondos estructurales será por ello la creación de puestos de trabajo con futuro, lo que significa crecimiento con generación intensiva de empleo, fortalecimiento de la capacidad competitiva e innovadora de las regiones, desarrollo sostenible y fomento de la cualificación y de la igualdad de oportunidades.
Esto es especialmente aplicable al Fondo Social Europeo, sobre el que Padraig Flynn hablará más tarde con más detalle.
Aquí, la Comisión coincide plenamente con el Parlamento Europeo y estoy seguro de que el Parlamento va a seguir estando vigilante también en el futuro para que se tenga suficientemente en cuenta en la práctica diaria de la aplicación de la reforma de los Fondos estructurales.
En la cooperación entre la Comisión y el Parlamento se incluye también el code of conduct sobre el que nos hemos puesto de acuerdo.
Con las ayudas para la preadhesión y la inclusión paulatina de los Estados de la Europa Central y Oriental, la Agenda moviliza un paquete de 80 mil millones de euros para el desarrollo económico en la Europa central y oriental.
Importante para la aplicación del paquete de la Agenda 2000 es que mediante el nuevo Acuerdo Interinstitucional se crea un sólido marco financiero de siete años.
Al mismo tiempo, se asegura a medio plazo la financiación de la política comunitaria.
Además, se mejora la justicia distributiva del sistema de financiación.
Sé que no todos los diputados están aún convencidos del Acuerdo Interinstitucional propuesto.
Por ello, quiero subrayar que redunda también en interés del Parlamento que la aplicación de la Agenda 2000 no esté en peligro por el riesgo de los conflictos presupuestarios anuales.
Ante los debates que hemos mantenido aquí durante los meses pasados, creo que este es un importante objetivo común.
Con la aprobación de las propuestas legislativas sobre la Agenda 2000, tienen el privilegio de colocar un importante fundamento no sólo para el cumplimiento de las esperanzas de nuestras ciudadanas y ciudadanos sino también para la Europa del futuro.
Espero por ello un amplio apoyo y expreso mi agradecimiento a toda la Comisión por la excelente cooperación mostrada en el paquete de la Agenda 2000 con el Parlamento Europeo.
Creo que estas dos enmiendas están destinadas a sustituir al menos dos, si no tres, párrafos de la resolución tal como se nos ha presentado y, por consiguiente, creo que no son admisibles.
Dicho esto, soy totalmente favorable a un Estatuto de los diputados europeos tan rápido como sea posible, pero no mediante una violación de los procedimientos de este Parlamento, ni una violación del Reglamento.
Por otra parte, la Comisión de Asuntos Jurídicos, que tenía una duda, procedió a una votación en un caso muy similar de uno de los textos propuestos y que ha sido rechazado.
Llamo la atención sobre el hecho de que la enmienda 27 de mi grupo político prevé que se suprima el apartado 1.
Aplausos Señor Rothley, aunque los servicios me dicen que las otras enmiendas se alejan más del texto, yo entiendo, como usted, que la que exige la supresión de un párrafo es siempre la que más se aleja del texto.
Y a mí me parece que una enmienda que tiende a suprimir un párrafo es siempre más alejada que una enmienda que tiende a cambiarlo por otros.
Empezamos por tanto con la votación de la enmienda 27.
Lo siento mucho pero vamos a proceder a la votación.
Señor Presidente, intervengo simplemente para una cuestión de observancia del Reglamento de conformidad con los artículos 4 y 125.
Los diputados franceses del Frente Nacional están muy presentes en esta Asamblea.
Sin embargo, no participaremos en la votación de las enmiendas por una razón jurídica de fondo, a saber, que somos diputados nacionales que representamos a quince pueblos diferentes, y no un pueblo europeo único.
Ahora bien, aceptar un Estatuto de los diputados europeos sería como pasar de una naturaleza jurídica de derecho internacional a una naturaleza de derecho constitucional interno.
Señor Presidente, aparte de que me parece bastante sorprendente que nos veamos obligados a comportarnos como en una feria para tener derecho a tomar la palabra en este Parlamento cuando somos diputados, quisiera decir simplemente que es la primera ocasión en la que veo que, en una Asamblea como ésta, cuando se pronuncian dos opiniones contrarias, una procedente de los servicios competentes y la otra del presidente de la Comisión de Reglamento elegido por sus iguales, se considera la de los servicios en cuestión.
Como siempre, asumo la responsabilidad de las decisiones que tomo, equivocada o acertadamente.
El Parlamento aprueba la resolución Señor Presidente, Señorías, tras las votaciones sobre el Informe Rothley relativo al Estatuto de los diputados, sólo puedo subrayar que la opinión emitida por la Comisión de conformidad con el apartado 5 del artículo 190 del Tratado de Amsterdam, sigue estando en vigor.
Aplausos Señora Presidenta, después de diez años se cierra el círculo.
Mi primer informe para esta Asamblea afectaba a la base de la política europea de desarrollo, orientada a Asia y América Latina.
Quiero decir simplemente, en nombre de los socialistas franceses, que hemos votado a su favor en el día de hoy por una amplia mayoría.
La reducción del papel del Estado, la creencia ciega en las reglas de la competencia o de la liberalización para crear empleo son recetas que ya hemos conocido.
Para nosotros, el principio de laicidad es un principio fundador de nuestra Unión.
Romano Prodi en el respeto por este compromiso también.
Nada en sus declaraciones hace referencia con claridad a la necesidad de defender y actualizar el modelo social europeo.
Ha dedicado un largo alegato a la necesidad de continuar la desregulación, la liberalización de todos los sectores de la economía.
Ahora bien, sus compromisos no tienen mucho que ver con la esperanza y la expectativa de los pueblos que, habiendo elegido en la mayoría de nuestros países gobiernos socialistas o socialdemócratas, han manifestado su voluntad de cambio.
Aplausos de la izquierda Esta vez, al contrario de lo que hice en relación con Santer en julio de 1994, he votado a favor.
Espero que se concrete la voluntad política afirmada por Prodi de recuperar el equilibrio institucional a fin de permitir que la Comisión vuelva a desempeñar su imprescindible papel de impulso político, como órgano independiente de los gobiernos nacionales y de los intereses privados.
Para eso, el Parlamento Europeo debe también desempeñar su papel: para evitar el retroceso de una Europa intergubernamental con un «directorio» de los grandes Estados miembros.
Después de escucharle ayer me siento decepcionado de no haber oído ni una sola vez una referencia a la Europa social.
Se niega usted, señor Prodi, a oponer la Europa del mercado y la Europa social.
Tendrá usted la ardua tarea de instalar a Europa en un nuevo milenio y yo no puedo hacerme a la idea de que el siglo XXI se convierta en una negación de la Europa social.
En su momento voté a favor de la investidura de Jacques Santer para la Presidencia de la Comisión, considerando que había sido el Primer Ministro de un pequeño país como el mío, pero mucho menos afectado por la inmigración extraeuropea, por el desempleo y por los impuestos, dando la voz de alerta por haber aceptado al frente de los diferentes departamentos a los peores y a los mejores.
Ni una palabra sobre la Europa de las personas.
Me he abstenido en la votación para el nombramiento del Presidente de la Comisión puesto que considero que no puedo dar mi apoyo al Sr.
Prodi ha hecho un gran hincapié en la defensa común europea.
Subrayamos también la importancia que el Presidente Romano Prodi atribuye a las políticas mediterráneas, que coloca en un plano semejante al de la ampliación a los PECO, su voluntad de contribuir a un mayor dinamismo de la economía europea y a una reducción del desempleo y, cosa para nosotros esencial, la defensa de la cohesión económica y social.
Los socialistas portugueses apoyan una Comisión fuerte, que sea capaz de movilizar la voluntad de los europeos, que respete a los ciudadanos y los intereses legítimos de los pueblos, en particular de los países pequeños como Portugal.
Exigimos, así, una Comisión autónoma que, en la arquitectura de las instituciones comunitarias, sepa contribuir a un equilibrio entre todos los Estados miembros, ya sean pequeños o grandes, del sur o del norte de Europa.
Ahora bien, ayer oí un credo liberal que me hace temer al máximo que este reequilibrio no esté en el orden del día de la próxima Comisión.
Además, mi concepción laica de la vida pública ha sido contrariada.
Un Comisario debe tener el sueldo de un ministro del país que él o ella representa.
Romano Prodi haya sido designado principalmente por once Gobiernos socialistas o socialdemócratas evidencia que la Europa social no es la prioridad y que la orientación liberal no se ha abandonado.
Sin embargo, estoy convencida de que los derechos de los ciudadanos europeos no progresarán más que a condición de que construyamos una Europa política fuerte, basada en el principio de laicidad.
Entregándose al mismo tiempo, después de Jacques Delors y el muy liberal Comisario Bangemann, al mito de la todopoderosa Internet y las autopistas de la información, nos promete el paraíso: «cubrir la distancia que nos separa de los Estados Unidos».
Sin embargo, es urgente introducirlas en los mecanismos comerciales para que la globalización se base en la cooperación y la solidaridad con los países y las regiones más pobres.
He votado, pues, contra su aprobación como Presidente de la Comisión.
Los ciudadanos de Europa (los de los quince países miembros y los de los países candidatos a la adhesión, los de Europa oriental y los de Chipre) esperan y exigen que la Unión Europea sea una Unión real, política y social, con prestigio y fuerza, y que así pueda desempeñar un papel protagonista mundialmente ante el año 2000.
Comparto plenamente la afirmación de que es necesario delimitar las responsabilidades políticas y administrativas en la Comisión Europea.
Otra cuestión básica es el mantenimiento de la responsabilidad global del Colegio de Comisarios.
También he defendido, en diversas ocasiones, la necesidad de respetar escrupulosamente el compromiso ético de los Comisarios de mantener la necesaria independencia de los Gobiernos.
El Parlamento Europeo no tiene por qué apoyar a la Comisión Europea por su color político.
La grandeza y gran ventaja del Parlamento Europeo, frente a los Parlamentos nacionales, es que aquí todos somos oposición.
El legislativo debe controlar, con toda libertad, al ejecutivo.
Como demócrata, tengo que aceptar el resultado de la votación sobre el Informe Rothley, a pesar de que no estoy de acuerdo con el mismo.
Como diputado tengo que aceptar que en ocasiones utilicemos procedimientos como medio de fomentar una tendencia concreta en las votaciones o de protegernos en las mismas.
Y este término medio que buscábamos para darle un impulso -aunque como demócratas debemos aceptar la victoria o derrota- fue descartado mediante un procedimiento que me indigna.
Como líder, mi nombre figura en la enmienda, pero para que conste, voté en contra de la misma.
Señora Presidenta, el Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones no estaba de acuerdo con el proyecto de Estatuto unificado de los diputados europeos, que esta Asamblea adoptó el 3 de diciembre de 1998.
Desde el 3 de diciembre, el Consejo ha examinado el proyecto del Parlamento Europeo y, desafortunadamente, ha aprobado los principios esenciales.
Según él, los miembros del Parlamento Europeo deberían ser remunerados con cargo al presupuesto comunitario y no por sus países de origen.
Es muy difícil comprender las motivaciones profundas del Consejo cuando acepta un texto tan contrario a los intereses de los Estados miembros, a menos que permita implícitamente, también él, la puesta en marcha de un superestado europeo.
A pesar de que muchas personas han manifestado su indignación, no sé cómo vamos a afrontar a nuestros electores y justificar que, básicamente, todo sigue igual.
Es el motivo por el que he votado en contra del Informe Rothley.
Señora Presidenta, no suelo dar explicaciones de voto, pero en esta ocasión lo haré, porque ésta puede ser una de las últimas acciones del actual Parlamento y quiero evitar cualquier posible malentendido sobre lo que puede haber sido una votación ambigua.
He votado en contra del Informe Rothley, porque opino que, con todas sus carencias, deberíamos haber aprobado el Estatuto de los diputados europeos propuesto por el Consejo.
En general suelo simpatizar mucho con la idea de que el Parlamento defienda sus derechos y su posición con respecto a otras instituciones.
Pero en esta ocasión, especialmente con vistas a las próximas elecciones, he tomado la postura de que es mejor que dejemos este asunto resuelto.
Siempre he defendido la opinión de que el Parlamento debe defender con rigor y con todas sus fuerzas sus derechos constitucionales y legales.
No obstante, cuando se trata de los derechos de su personal, de los derechos de sus diputados -especialmente sus derechos financieros-, sería bueno que el Parlamento se anduviera con más cuidado.
Opinaba que votando en contra del Informe Rothley servía a ese objetivo político.
La mayoría de los miembros del Parlamento - 376 diputados - han mostrado que en realidad no desean ver cambio en el sistema de reembolso de los gastos de viaje.
Este Parlamento no quiere dar claridad y transparencia al régimen de asignaciones de sus miembros, y esto es especialmente escandaloso frente a la opinión pública.
El actual sistema de reembolso es absurdo, especialmente en lo que se refiere a la restitución de gastos de viaje.
Queremos que exista un estatuto igualitario, que dé a todos los diputados el mismo sueldo, pero con la posibilidad de pagar impuestos nacionales.
Esta mañana hemos votado para intentar garantizar que se creen medidas concretas lo antes posible.
Hemos estado en la vanguardia de la reforma y creemos que debemos llegar a una conclusión sobre este asunto e iniciar un nuevo mandato con un Estatuto en vigor.
El Consejo ha dicho que estudiará de cerca la aplicación del Estatuto junto con el Parlamento, y esperamos poder tener un papel activo en dichas negociaciones adicionales en las próximas semanas.
Los diputados socialistas portugueses han votado en contra de la resolución hoy aprobada en el Parlamento Europeo, porque impide la entrada en vigor del Estatuto de los Diputados, tal como fue propuesto por el Consejo de Ministros, que representa un importante fortalecimiento del crédito del Parlamento Europeo.
Con el mantenimiento del estatuto actual se aplaza una antigua aspiración del Parlamento Europeo: que por fin se alcanzara el principio de igualdad entre todos los diputados.
El Parlamento Europeo ha perdido una oportunidad sin par para resolver una cuestión fundamental para su prestigio y dignidad, en un momento, además, en que se debate y se exige en Europa la transparencia y la eficacia en el funcionamiento de todas las instituciones comunitarias.
El resultado de la votación de hoy, que ha visto como una mayoría de esta Asamblea daba su apoyo al Informe Rothley es, según nosotros, una derrota.
Desde hace mucho tiempo, una mayoría de este Parlamento se parapeta tras la falta de iniciativa del Consejo en este tema para excusar su falta de voluntad de ver cómo sale adelante un estatuto único del diputado europeo.
Después de muchos años de esfuerzos, había visto la luz una propuesta globalmente aceptable y el Consejo se había mostrado dispuesto a negociar con este Parlamento, en el momento del resultado de la votación de hoy, con vistas a alcanzar un compromiso.
La respuesta de la mayoría de esta Asamblea en el día de hoy no está a la altura de sus compromisos con respecto a sus propios electores ni de las expectativas de la opinión pública.
Tras la dimisión de la Comisión, tras los problemas de fraude y de mala gestión económica, ¿cómo puede justificar la mayoría de este Parlamento que esta Asamblea se revele incapaz de reformar cualquier cosa que tenga relación con nuestras asignaciones y la gestión financiera de esta institución?
Pero cada uno de nuestros colegas que se ha pronunciado a favor del Informe Rothley deberá asumir sus responsabilidades frente a la opinión pública y al retroceso del Estatuto único de los Diputados europeos.
En consideración a lo anterior, voté en contra del informe.
Creemos que el texto del Consejo supone una clara mejora del borrador de estatuto del Parlamento Europeo aprobado el 3 de diciembre de 1998.
Pensamos que la aprobación del estatuto es otro paso más hacia los Estados Unidos de Europa con el Parlamento Europeo desempeñando funciones de colegislador.
El Tratado de Amsterdam prevé un Estatuto de los diputados al Parlamento europeo.
Muchos de nuestros colegas españoles, portugueses y otros son favorables, no sólo por razones ideológicas, sino también quizá por razones de comodidad.
Los diputados del Frente Nacional en el Parlamento Europeo se oponen a este estatuto europeo por razones jurídicas dirimentes.
Los diputados al Parlamento de Estrasburgo son, efectivamente, los representantes de los 15 pueblos nacionales y no los representantes electos de un pueblo europeo.
Nuestra naturaleza jurídica es por tanto internacional y no constitucional.
El Parlamento Europeo también habría podido fortalecer su legitimidad siendo un parlamento que no aprueba sus propios sueldos en solitario.
Las listas ya están elaboradas y los diputados potenciales verán modificadas las normas de funcionamiento sin poder participar en esa votación.
Por tanto, considero que urge aprobar lo antes posible el Estatuto del diputado al Parlamento Europeo después de la reapertura del Parlamento en el próximo mes de julio.
Voté en contra de la resolución sobre el estatuto de los diputados.
La consideración fundamental que me ha llevado a hacerlo es simple.
Sin embargo, para mí todas estas imperfecciones pesan menos que mi deseo de hacer borrón y cuenta nueva para la próxima legislatura y de comenzar con la perspectiva de no tener que gastar más tiempo en las decisiones sobre nuestro propio estatuto.
Informe Kuhn (A4-0224/99) Señora Presidenta, naturalmente hemos luchado a favor del Informe Kuhn.
Me parece muy positivo que también por primera vez hayamos logrado establecerla para un año para los bienes de consumo; esto significa un paso hacia más sostenibilidad y mayor protección del consumidor.
Creo que una directiva sobre el tema está justificada si aporta ventajas reales a los consumidores que compran bienes de consumo en el extranjero, pero esta directiva no lo hace.
Pero el considerando 16 es muy confuso: dice que la naturaleza de los bienes de segunda mano suele hacer imposible su sustitución, por lo que el derecho del consumidor a una sustitución generalmente no existe en el caso de dichos bienes.
Si es así, asistiremos a la aparición de 15 sistemas diferentes.
Espero con interés asistir a la evolución de este asunto, pero no puedo dar mi apoyo a la directiva en su estado actual y por ello me he abstenido en la votación final en que se ha aprobado el texto.
Hoy votaré a favor de que se concedan mayores garantías a los consumidores de la Unión Europea.
Uno de los principales logros de la Unión Europea ha sido la creación del mercado único en Europa, que abarca a más de 370 millones de personas.
Gracias a lo cual, las empresas, los empleados y los consumidores de mi circunscripción del North West se benefician de un mercado más de ocho veces mayor que el del Reino Unido.
Un mercado mayor genera más comercio y más comercio genera más puestos de trabajo.
No obstante, quiero garantías de que cuando mis electores se beneficien del mercado único y compren en el extranjero, gocen del mismo nivel de protección del consumidor que en Gran Bretaña.
Quiero que tengan los mismos derechos a recibir reparación, sustitución, reducción o devolución de su dinero en Milán como en Manchester.
El Gobierno Laborista se ha comprometido desde hace mucho tiempo con la idea de facilitar más información a los consumidores, para que éstos puedan elegir con conocimiento de causa los productos que compran, y el derecho a recibir reparación en caso de algo salga mal.
Bajo la Presidencia británica, por ejemplo, logramos introducir un acuerdo muy esperado sobre las garantías para el consumidor por el que se establecen los derechos del consumidor cuando éste compra bienes de consumo en cualquier punto del mercado único.
Informe Oomen-Ruijten (A4-0190/99) Aumenta la oferta de servicios financieros a distancia por medio de Internet, fax y teléfono.
La Comisión ha presentado una propuesta sobre mejoramiento de la protección a los consumidores para este tipo de compras a distancia.
La propuesta de la Comisión comprende normas fijas de las que los países miembros no se pueden apartar.
Esto no es sólo un gran éxito para la protección del consumidor sino una importante aportación para la ecologización de la política agrícola.
Hemos mostrado que no se debe armonizar a la baja con el mínimo denominador común sino que es perfectamente posible establecer de modo vinculante el estándar más elevado para todos los Estados miembros de la UE.
Sólo puedo apelar para que si hacemos en este caso vinculante el principio de prevención, apliquemos el mismo baremo a otros muchos campos.
Conflicto entre la Unión Europea y los Estados Unidos Señora Presidenta, la Organización Mundial del Comercio ha fijado para el 13 de mayo próximo la fecha tope para que los europeos levanten el embargo que ellos han impuesto a las importaciones de carne americana tratada como hormonas y principalmente la STB.
Hemos de constatar que las reglas del comercio internacional que aplica la OMC y que nos impiden utilizar a propósito el principio de precaución, se han visto ratificadas en los acuerdos de la Ronda Uruguay por los propios europeos, extraviados ellos mismos por malos consejeros, como la Comisión, demasiado influenciada sin duda por intereses extranjeros.
Más terrible aún, el Presidente propuesto de la próxima Comisión, Romano Prodi, declaró ayer por la mañana ante este hemiciclo que las inmediatas negociaciones internacionales deberían abrir «un nuevo ciclo de liberalización».
Lo necesario en este momento, por el contrario, es establecer en el comercio internacional la libre elección de los pueblos y la primacía de las soberanías nacionales democráticamente expresadas.
La Comisión proyecta también prorrogar la moratoria para la hormona del crecimiento elaborada mediante ingeniería genética para el ganado vacuno.
También me alegra el hecho de que en esta Asamblea hayamos exigido unánimemente con 525 votos -lo que ocurre en raras ocasiones-, que se mantenga la prohibición de la carne tratada con hormonas.
Ahora los resultados científicos han confirmado nuestros temores.
El resultado de 525 votos va a impresionar a la Comisión de tal modo que va a mantener la prohibición de las hormonas y va reiniciar la pugna en el panel de la OMC para mostrar claramente que no queremos imponer a nuestra población esta peligrosa carne tratada con hormonas.
Le doy las gracias, señor Graefe zu Baringdorf, por las palabras tan delicadas que me ha dedicado.
En el caso de la carne tratada con hormonas y de la comercialización de las simientes de producción genética (organismos genéticamente modificados - OGM) ni siquiera se permite a la Unión Europea respetar la sensibilidad de sus consumidores.
Pido a la Comisión que se mantenga firme en la defensa de nuestros intereses, sin miedo a afrontar las presiones internacionales.
Nuestra respuesta a ello sólo puede ser la de mantener la prohibición de la carne tratada con hormonas proveniente de los EE.UU.
Pero en su exposición no he encontrado ninguna mención clara sobre el tema de las hormonas.
Tras los plátanos, la carne tratada con hormonas es el segundo motivo de enfrentamiento entre los EE.UU y la UE.
Tenemos que dar unos pasos enérgicos contra el comportamiento de los EE.UU, quienes están imponiendo de facto desde el 3 de marzo aranceles punitivos, a pesar de que la decisión del panel se produjo mucho más tarde.
La Comisión tiene aquí la tarea no de proteger el librecomercio sino a aquellos que son arrollados en nombre del mismo.
Europa ha de ser firme con Estados Unidos en la cooperación trasatlántica.
La cuestión de las hormonas en la carne muestra que no se toman en cuenta las exigencias de salud y protección de los consumidores y la escasa importancia del «principio de precaución» frente a los intereses económicos dominantes.
El caso del plátano revela que el interés de las firmas multinacionales cuenta mil veces más que el desarrollo de los pueblos, y el mercado gana la mano a las necesarias solidaridades que hay que desarrollar en el seno de una comunidad política.
Los tres conflictos que tenemos actualmente entre la Unión Europea y Estados Unidos con respecto a la Organización Mundial del Comercio son relativos al sector del plátano, de la carne con hormonas y del ruido de los aviones en el despegue y en el aterrizaje.
Si bien estos tres conflictos sólo representan una parte mínima de los intercambios comerciales entre Estados Unidos y la Unión Europea, son ejemplares en cuanto a las consecuencias económicas, políticas y sociales.
Es necesario establecer el principio de comercio equitativo entre la Unión Europea y los países terceros y restablecer el principio de precaución.
Después de la carne con hormonas sabemos todos que los Estados Unidos atacarán a la Unión Europea con el asunto de los organismos genéticamente modificados.
Informe Spencer (A4-0242/99) Señora Presidenta, he votado en contra del Informe Spencer sobre la política exterior y de seguridad común.
Es una prueba más de la tendencia hacia la militarización de la Unión Europea.
En mi país nos aseguraron una y otra vez que la Unión Europea no sería militarizada, y sin embargo, son muchos los informes que han pasado por este Parlamento durante los cinco años que he estado aquí que indican claramente que la UE avanza en esa dirección.
Helmut Kohl dijo que creía que a final del camino, a la Unión Europea le esperaba un ejército europeo y un cuerpo policial europeo.
Si bien es evidente que la acción política de la Unión Europea es aún insuficiente, y es especialmente flagrante en materia de seguridad y de defensa, es preciso sin embargo hacer algunas matizaciones en este sentido a la luz de los recientes acontecimientos de Kosovo.
Sabe hacer oír su voz y no tiene un papel secundario con respecto a Estados Unidos.
El nombramiento de un alto representante de la PESC dará una mejor visibilidad a esta política y una mayor eficacia.
Apoyo la idea del ponente según la cual se debería organizar una audición en el seno de la Comisión de Asuntos Exteriores antes de que este alto representante asuma sus funciones.
Por otra parte, el nuevo instrumento de estrategia común permite dar orientaciones fundamentales a la PESC.
El Consejo Asuntos Generales debería adoptar una estrategia de este tipo con respecto a la Federación Rusa y someterla al Consejo Europeo de Colonia.
La crisis que atraviesa la Federación Rusa, tanto en el plano institucional como en el económico y social, no autoriza ningún plazo.
El Parlamento Europeo debería ser consultado sobre el contenido de esta estrategia.
Me sumo a su indignación cuando se trata de hacer balance de los poderes del PE en esta materia.
La Presidencia del Consejo no ha presentado a tiempo al PE su informe anual sobre los principales aspectos y decisiones fundamentales de la PESC.
Eso basta para ilustrar la falta de voluntad de asociar al PE a esta política.
La UE debe dar menos importancia a la política exterior y de seguridad común y concentrar, en cambio, todas las fuerzas para prevenir conflictos en la UE y sus alrededores.
La colaboración, la transparencia, la confianza y el desarme nos proporcionan mayor seguridad, pero una verdadera seguridad también tiene que comprender la seguridad frente a las amenazas de hambre, de enfermedades y de opresión.
Informe Spencer (A4-0219/99) El informe contiene muchas y buenas intenciones y por esta razón merece una votación positiva.
Sin embargo, su significación nos parece irrisoria.
Ahora bien, ésta ha aprovechado tanto el corte en dos de Europa desde 1945 que parece estar trabajando con el fin de crear las condiciones para un nuevo corte, en esta ocasión entre Europa Occidental por un lado y la Europa ortodoxa por el otro.
Para los países europeos se trata de rechazar esta lógica, con el apoyo y la cooperación recíproca de la Federación Rusa en el interés de la paz y de la prosperidad de todos.
Nos hemos abstenido de votar en la votación final de este informe.
Estamos de acuerdo con la orientación política de que todos los Estados miembros de la UE deben desarrollar y fortalecer sus relaciones políticas y económicas con la Federación Rusa puesto que el desarrollo en Rusia tiene relevancia para toda Europa.
El desarrollo de las relaciones con Rusia debe, por tanto, fundamentarse en una política que ayude a fortalecer la democracia y a reducir las diferencias sociales en el país.
Informe Müller (A4-0227/99) Nuestro colega Müller ha redactado un excelente informe sobre las previsiones para el Presupuesto 2000.
Además, el ponente rechaza las subvenciones directas a través del presupuesto de la UE para el equipamiento y la explotación de un supermercado y de los servicios de catering de los edificios del Parlamento.
La sesión, interrumpida a las 13.48 horas, se reanuda a las 15.00 horas Agenda 2000 (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate conjunto sobre la Agenda 2000.
El plan maestro que había presentado para ello la Comisión no ha pasado sin cambios los más de dos años de debates en el Parlamento y en el Consejo y reconozco que esto no ha sido ventajoso para el asunto en todos los puntos.
El resultado de Berlín es un compromiso.
El que se haya logrado es también un éxito de la Presidencia alemana del Consejo, en especial del Canciller Federal alemán.
Entre la primera lectura de los informes en el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo celebrado a finales de marzo en Berlín, el Parlamento ha influido y modificado el resultado en intensos debates y negociaciones mantenidas también después de Berlín.
Sin embargo, vemos que el Parlamento Europeo ha logrado por primera vez modificar importantes puntos de una resolución del Consejo Europeo.
La gran mayoría de mi grupo político va dar su voto afirmativo al Acuerdo Interinstitucional sobre la planificación financiera a medio plazo y, naturalmente, vamos a darlo también a las partes de la Agenda 2000 que precisan de nuestro asentimiento.
Ya en noviembre de 1998 declaramos que vamos a hacer como Parlamento todo lo posible para que se apruebe la Agenda 2000 como paquete antes de la nueva elección del Parlamento y ahora vamos a poner en marcha esta Agenda 2000.
Con nuestras resoluciones sobre la Agenda 2000 hacemos que la Unión Europea sea más segura para el futuro.
Y por esta razón, desde el principio, solicitamos que se dieran las dos terceras partes de los recursos al objetivo 1, el cual incluye las regiones más pobres.
Señor Presidente, el compromiso de Berlín no es para celebrarlo, como ningún compromiso, y mucho menos en mi país -debo hablar también como griego- ya que el Gobierno griego ha aceptado regulaciones que nos ponen al mismo nivel que España, Irlanda y Portugal, países que no son tan pobres como el mío y que ya participan en el euro.
Sin embargo, un rechazo de este compromiso por parte del Parlamento, echaría todo a perder porque no permitiría el comienzo oportuno de los programas del tercer marco comunitario de apoyo el 1 de enero del año 2000.
Tenemos con nosotros a tres Comisarios dimisionarios, y me gustaría decir sobre este punto que las propuestas originales sobre la Agenda 2000 demostraron coraje y visión por parte de la Comisión.
Los resultados del Consejo Europeo no eran satisfactorios.
Hemos obtenido nuevas garantías sobre una nueva flexibilidad.
En la Categoría 4 -política exterior- existe el acuerdo de que tendremos la posibilidad de una revisión.
La hipocresía del Consejo Europeo queda perfectamente patente por el hecho de que habrá que decidir sobre nada menos que 250 millones de euros para Kosovo en el plazo de dos semanas, lo que supone una utilización de más de las tres quintas partes de la base total para siete años.
Esto demuestra, por consiguiente, que Berlín ya ha quedado desfasado.
Pero votar en contra de un acuerdo interinstitucional en estos momentos sería un grave error.
Por ello, el Grupo de los Liberales votará a favor del acuerdo interinstitucional, porque con ello no sólo lograremos más fondos, sino también más derechos y más paridad.
Desafortunadamente, menos de dos años después y cuando este Tratado entró en vigor el pasado sábado, es forzoso constatar que la reforma de los Fondos Estructurales para el periodo 2000-2006 no sigue la misma lógica que el nuevo Tratado.
Sólo el reglamento relativo al FEDER hace referencia a la necesidad de ayudar a algunas islas y todavía, de forma especialmente difusa.
Señor Presidente, el marco de perspectivas financieras acordado en Berlín no es el indicado para suscitar particulares entusiasmos.
No tanto, tal vez, por el cheque destinado o pedido a cada uno de nuestros países, sino seguramente por la solución restrictiva global adoptada y por el carácter precario que lo marca.
Este marco financiero de medio plazo tampoco da respuesta a cuestiones tan destacadas como la realización del euro y, en particular, los posibles choques asimétricos o los previsibles resultados de las próximas negociaciones en el ámbito de la OMC.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, voy a comenzar con la parte positiva.
Para la cohesión económica y social y, en consecuencia, para el núcleo del modelo social europeo, es de importancia existencial que se haya logrado concluir a tiempo el nuevo reglamento antes de finalizar el período electoral al Parlamento Europeo.
Desde que el Parlamento ha ampliado los derechos de las ciudadanas y ciudadanos con un amplio principio de participación en el proyecto de reglamento -y sólo esto es la base para que la planificación se pueda aplicar también de modo sostenible-, el Consejo deja que este asunto de interés común lo decidan a su arbitrio los Estados miembros.
Es aquí donde veo el mayor problema del nuevo reglamento.
Con el nuevo reglamento sobre los Fondos estructurales se ha logrado proseguir la política de cohesión.
Señor Presidente, señorías, hay un consenso de este Parlamento sobre la ampliación a los PECO y sobre la necesidad de la reforma de la PAC, y me permitirán insistir en este aspecto de Agenda 2000.
Dicho de otro modo, este Parlamento, que representa a ciudadanos europeos, se ha pronunciado por nuestro modelo agrícola europeo, por una mayor equidad, por un desarrollo rural equilibrado, por una mayor calidad, por la protección del medio ambiente, como se desprendía del informe Cunha.
Con la posición firme del Parlamento, que ha permitido que la Comisión retroceda a una posición menos intransigente gracias a la perseverancia y a la tenacidad de algunos Estados miembros, el compromiso es satisfactorio a corto plazo en cuanto al abandono de la cofinanciación, a una bajada de los precios agrícolas garantizados más moderada de lo previsto y al «statu quo» de las cuotas.
El desarrollo rural, que afecta al 80 % del territorio de la Unión, ¿tiene el lugar que merece?¿Está favorecido en las regiones insulares y mejor dotado en el plano presupuestario?
Las ayudas agrícolas, ¿están mejor repartidas y protegen mejor el medio ambiente?
Es preciso que aquellos que negocien en nombre de la OMC saquen brillo a sus armas y nos tranquilicen: el alineamiento de los reglamentos comunitarios con las reglas del juego del mercado mundial nunca podrá constituir un objetivo político agrícola para la Unión Europea.
Por ahora, ya que es preciso solucionar el momento, mi grupo se pronunciará a favor del compromiso actual pero solicita con insistencia a la Comisión que defienda nuestro modelo agrícola europeo en las próximas negociaciones en la OMC.
Cuando yo redacté las dos opiniones de la Comisión de Agricultura sobre la Agenda 2000, puse en guardia a todos mis colegas sobre las dificultades presupuestarias que íbamos a encontrar.
Sobre este punto, estoy en gran parte satisfecho del compromiso de Berlín orientado a poner en su sitio, si llega el caso, la línea directriz agrícola al hilo de las ampliaciones sucesivas y sobre la consideración, en las perspectivas financieras, de un ajuste automático anual para tener en cuenta la inflación.
El único logro que nuestros socios van a aceptar será la bajada de precios.
Los agricultores, además del papel económico y financiero que juegan tienen un papel social, cultural y medioambiental que es preciso privilegiar por encima de todo.
Así pues, permítame, señor Presidente, plantearme una cuestión: en ese contexto, ¿cuál es el futuro del mundo rural con el desarrollo de los Fondos Estructurales para el mundo urbano, con las nuevas negociaciones de la OMC y con una PAC que va en contra de la Unión Europea?
Nuestro objetivo ha sido poner de relieve las prioridades del Parlamento en el proceso de reforma a través de una sucesión de contactos informales.
Este procedimiento informal es un continuo intercambio de información, un diálogo fructífero que ha hecho posible la inclusión de las prioridades del Parlamento en el texto definitivo de Berlín, aunque quedan algunas exigencias que serán negociadas en reuniones posteriores a Berlín.
El Parlamento solicitaba que la concentración debía garantizar que las regiones de Objetivo 1, las más pobres de la Unión, continúen recibiendo asistencia prioritaria.
Hemos apoyado la propuesta relativa a la protección.
Nos hubiera gustado llegar más lejos en materia de asociación, pero esperamos que los Estados miembros tengan la visión de garantizar una asociación amplia y más profunda en la elaboración de programas y en la aplicación de los mismos.
Los ponentes recomiendan por tanto que ahora reconozcamos el equilibrio de intereses entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Es un pacto para el empleo y la regeneración y es el fruto de un consenso y de un compromiso entre los Estados miembros.
Como he dicho, creemos que hemos realizado mejoras muy positivas con el añadido de una cuarta iniciativa comunitaria, una nueva iniciativa URBAN, que el Parlamento apoyó y defendió.
Cuando presenté este informe en la primera lectura el pasado mes de noviembre, hablé de la necesidad de que la cohesión social y económica siga siendo uno de los pilares centrales de la Comunidad.
El Fondo de Cohesión ha sido uno de más claros ejemplos de esta solidaridad y acción y de lo que puede alcanzarse con ello.
En los últimos meses y hasta la Cumbre de Berlín, hemos celebrado una serie de reuniones con el Consejo sobre el futuro del Fondo de Cohesión.
Las prioridades del Parlamento relativas al Fondo de Cohesión eran fácilmente identificables.
La primera prioridad era garantizar la continuación del Fondo, y el Consejo logró aprobar la opinión del Parlamento de que los objetivos básicos del Fondo de Cohesión siguen siendo hoy tan importantes como en 1992.
La opinión compartida por el Parlamento y la Comisión de que los cuatro países de cohesión actuales deben seguir beneficiándose obtuvo la aprobación del Consejo.
Los países afectados necesitan continuar el proceso de convergencia, y la continuación del Fondo es un ingrediente fundamental en este proceso.
Es fundamental corregir el actual desequilibrio en este ámbito para permitir un nivel armonizado de desarrollo económico en toda la UE.
Un segundo punto en el que las opiniones del Parlamento fueron incorporadas es relativo al importe del anticipo para proyectos, y el Parlamento cree que el 10 % a cuenta, propuesto por la Comisión, es insuficiente.
Habría supuesto una carga demasiado pesada sobre las regiones menos favorecidas intentar poner en marcha un proyecto, y el 20 % aprobado en Berlín, creo que reconoce este hecho.
Me limitaré a esbozar algunas de las principales características del Fondo de Cohesión, tal y como será en virtud del Reglamento modificado a partir del año 2000.
Habrá un importe global de 18.000 millones de euros disponible para los cuatro países de cohesión para el período de siete años.
La asignación del total de los recursos entre los cuatro países se realizó sobre la base de criterios precisos y objetivos, principalmente, la población y el PIB per cápita.
Como ya he mencionado, el principio de «el que contamina paga» ha sido incluido en el Reglamento modificado, en el que también figuran otras consideraciones medioambientales.
Acojo con satisfacción el texto definitivo del Reglamento, porque refleja muy claramente las opiniones del Parlamento y recomiendo a los colegas que den su aprobación a este informe.
Dicha aprobación consolidará muchos meses de esfuerzos que este Parlamento ha dedicado a garantizar el mejor acuerdo posible para el desarrollo equilibrado de nuestras regiones y el crecimiento de la cohesión económica y social de la Unión Europea.
Estos proyectos marcarán una diferencia real y tangible en las vidas de millones de nuestros ciudadanos que viven en las regiones más remotas y menos desarrolladas de la Comunidad.
Pero el Fondo de Cohesión es más que eso.
Convirtiendo la Unión en una Unión económica más coherente, consolidaremos el mercado único y fortaleceremos el euro.
Es cierto que el Fondo de Cohesión es limitado en lo relativo a sus sectores de operación, centro geográfico y también los importes.
Para terminar, señor Presidente, quisiera expresar a título personal mi sincero agradecimiento a la Comisaria Wulf-Mathies por el papel tan positivo que ha desempeñado en este asunto.
En primer lugar, el hecho de que el Parlamento esté en condiciones de aprobar mañana en el Pleno nuestra recomendación para la segunda lectura del FEDER.
Un desliz del Parlamento, o simplemente un ejercicio no responsable de nuestras competencias, podría llevarnos a aprobar algunas enmiendas que impidiesen cerrar mañana este importante reglamento y que las regiones europeas no pudiesen, en consecuencia, programar sus actuaciones para el primero de enero del año 2000.
No era fácil la exégesis de los planteamientos de los colegas, pero hemos hallado una fórmula que ha permitido, con cuatro enmiendas de transacción, conseguir la retirada mayoritaria de otras y, a la vez, mantener el espíritu de la propuesta de nuestra comisión.
Estas cuatro enmiendas se refieren, en primer lugar, a la inclusión del concepto de ordenación del territorio en el ámbito del FEDER, algo por lo que este Parlamento viene luchando desde hace tiempo.
Hay que vincular desarrollo regional y desarrollo espacial.
La Comisión, en su informe trienal sobre la cohesión, ha considerado esta situación como una de las causas fundamentales que marcan el retraso de estas regiones y condicionan su despegue definitivo.
No hace mucho tiempo, justo antes de su reciente y triste fallecimiento, el artista y humanista Yehudi Menuhin se preguntaba públicamente dónde estará la cultura en la Unión Europea.
Curiosamente, aunque el 80 % de los gastos de la cultura de la Unión proceden de los Fondos estructurales, sólo un 3 % de sus créditos se destina a proyectos culturales.
Nuestro informe pretende dar respuesta a estos interrogantes y pedimos más cultura en los Fondos estructurales, incluyendo el patrimonio cultural y natural.
Finalmente, en línea con el informe sobre el reglamento general, junto a la iniciativa comunitaria Interreg, pedimos el mantenimiento de la iniciativa Urban.
Ya en mi intervención ante el Pleno en primera lectura hacía una llamada a la Comisión para que rectificase su propuesta y tratase a la pesca en paridad con la agricultura.
Muchas gracias, pues, a la Comisión, al Consejo y a todos los colegas que nos han apoyado.
Señor Presidente, honorables miembros de la Comisión, estimadas y estimados colegas, apenas se puede creer que el Fondo social europeo sea nuestro único instrumento de política laboral a nivel europeo.
Para nosotros, en lo esencial se trataba de cinco puntos decisivos que debían acompañar eficazmente a la estrategia común de empleo.
De repente sí que se pudo establecer en el reglamento el objetivo de la integración social en el mercado laboral.
Al final, incluso encontramos un compromiso para las subvenciones globales que permite incluso hasta una subvención al 100 % de las ONG.
Pero en ningún otro punto el Consejo ha mostrado una actitud tan terca e inflexible como en el «mainstreaming».
Espero que en siete años haya en el Consejo también algunas mujeres.
Señor Presidente, señores Comisarios, señoras y señores diputados, en el primer informe que, en nombre de la Comisión de Pesca, presenté a este Pleno sobre el reglamento del Consejo relativo a las medidas estructurales en el sector pesquero, el Parlamento apoyó tres ideas básicas.
En primer lugar, la necesidad de garantizar la existencia de recursos presupuestarios comunitarios suficientes para cubrir las necesidades del sector en el marco de la política estructural pesquera.
Basándose en esta estrategia, el Parlamento, en su primera lectura, integró en un reglamento único tanto la propuesta de reglamento del Consejo relativa a las medidas estructurales del sector pesquero, integrada en la Agenda 2000, como igualmente la propuesta de reglamento del Consejo por el que se definían las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad estructural en el sector de la pesca.
Tendremos detallada toda la lista de acciones y medidas y, en base a estas concesiones del Consejo, la Comisión de Pesca ha aceptado la existencia de dos reglamentos separados.
Quiero felicitar al Consejo y a la Comisión por la flexibilidad que han demostrado para revisar planteamientos iniciales que considerábamos erróneos y buscar un compromiso satisfactorio.
Y quiero también destacar que, respecto del reglamento «Medidas de aplicación», hemos introducido modificaciones importantes, suprimiendo el requisito del 30 % adicional de capacidad de retirada y eliminando, en sociedades mixtas, el régimen que vinculaba las mismas a los acuerdos pesqueros.
Quizás en este contexto de austeridad presupuestaria cobre toda su dimensión el imperativo establecido en el Tratado relativo a que todas las políticas comunitarias -y no sólo las estructurales- deben orientarse desde la perspectiva de la cohesión económica y social.
Posiblemente, en una situación en que la discusión sobre saldos netos condiciona las soluciones, reclamar que todas las políticas comunitarias se dirijan a conseguir mayor cohesión económica y social sea una utopía.
Pero en un futuro próximo, cuando abordemos la ampliación, habrá que profundizar en esta idea si no queremos una Unión ampliada con disparidades regionales agravadas que pongan en riesgo todo el sistema. .
Señor Presidente, Señorías, trataré de ayudar a la Presidencia hablando sin texto y, si es posible, despacio.
El informe cuya segunda lectura voy a defender se refiere, en efecto, a la coordinación de las ayudas de preadhesión para la ampliación.
Una de ellas -que guarda relación con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam- es que en opinión del ponente -que no triunfó en el Pleno, pero que ahora, con el Tratado de Amsterdam en vigor, adquiere pleno sentido- debemos considerar todo este proceso como un proceso de estrategia conjunta de la Unión que debe conducir a acciones conjuntas.
Creo que eso nos permitirá también integrar en nuestro marco jurídico constitucional la política que hay que desarrollar en este terreno.
Luego hay otro aspecto, que no fue incluido formalmente, pero sí lo ha sido en los procedimientos en relación con cada uno de los países.
Se trata de la importancia que damos al diálogo social de cara al fortalecimiento, precisamente, del sistema productivo y de las relaciones industriales de estos países.
En nuestro primer informe incluimos un punto más bien básico en relación a las condiciones propuestas por la Comisión con las que deberían cumplir los países candidatos para poder acceder a las ayudas de la UE para la agricultura.
Me refiero aquí a la condición de que para ello, antes del 1 de enero de 2000, los países candidatos deberán disponer de un plan septenal para el desarrollo rural.
En la opinión del Parlamento Europeo es imposible que en un plazo tan corto los países candidatos puedan realizar de manera democrática un digno programa septenal integrado de desarrollo rural.
El Parlamento Europeo ha abierto la posibilidad para que a la hora de elegir las medidas y proyectos pueda utilizarse la asesoría de un pequeño grupo de expertos en el terreno del acervo comunitario y de la problemática del desarrollo económico de los países del antiguo bloque comunista.
Entretanto, la toma de decisiones después de la Cumbre de Berlín ha llevado a la instauración de una categoría presupuestaria aparte para la adhesión, apartado séptimo, en la que se incluirán también las ayudas Sapard, para la que se impondrán unas reglas financieras más estrictas en relación a la prefinanciación y la gestión y justificación financiera que las que serían aplicables si las medidas hubiesen seguido en la categoría 1, agricultura, tal y como había propuesto la Comisión, o en la categoría 2, a las que habrían pertenecido las medidas en caso de que estos países efectivamente se hubiesen convertido en Estados miembros.
Parece que un país en la fase de preadhesión debe cumplir con unas exigencias extremadamente altas en cuanto a capacidad administrativa para poder acceder a las ayudas agrarias Sapard para la preadhesión.
Las demás instituciones se han enfocado más en la accountability y el control del gasto.
Por eso el Parlamento Europeo da hoy su opinión formal, pero con la mención expresa de su preocupación por lo exigente del procedimiento.
Señor Presidente, Señorías, como ponente para el ISPA, el instrumento de preadhesión para los países de ampliación y como persona que ha seguido continuamente la reforma general de los Fondos estructurales, estoy realmente contento de que el Parlamento concluya con éxito esta semana las negociaciones sobre la Agenda 2000.
De este modo, mandamos una importante señal tanto a los ciudadanos de la Unión como a los países de la Europa Central y Oriental que buscan la adhesión a la UE.
El que podamos votar ahora definitivamente sobre la Agenda 2000 no es algo axiomático.
Permítanme que aproveche la ocasión para decir algo sobre la futura política estructural de la UE en general.
Con los nuevos objetivos de ayuda 1, 2 y 3 y las iniciativas comunitarias INTERREG, LEADER, EQUAL y URBAN disponemos de unos eficaces instrumentos con los que podemos realizar una importante aportación al fortalecimiento de la competitividad de las regiones y a la creación de puestos de trabajo.
Estoy también satisfecho y algo orgulloso de que como Parlamento Europeo hayamos logrado imponer en duras negociaciones con la Comisión y el Consejo una cuarta iniciativa comunitaria.
Aunque lleva el nombre de URBAN es más que la iniciativa URBAN existente hasta ahora pues en el futuro va a beneficiar también a ciudades más pequeñas y al entorno de las ciudades y porque tiene un amplio enfoque de reactivación social y económica.
Con esta iniciativa disponemos de un importante instrumento adicional para la creación de puestos de trabajo.
Los diputados recordarán que el informe fue presentado a la Asamblea en noviembre de 1998 y devuelto a comisión.
Fundamentalmente, las enmiendas presentadas por el Parlamento, a través de su Comisión de Presupuestos, a la propuesta original de la Comisión han sido aceptadas.
En definitiva, tenemos una situación que creo que satisface todos los requisitos del Parlamento y sobre esa base recomiendo el informe a la Asamblea.
No obstante, en este proceso encontramos una lección saludable para el Parlamento.
Hoy el Parlamento sólo ha conseguido reunir a menos del 5 % de sus diputados.
No sólo porque de nueve diferentes reglamentos se ha hecho un reglamento claro, lo que es positivo para la transparencia y con seguridad va a repercutir también sobre la administración de los créditos, sino porque supone el inicio de una nueva política.
Me permito recordar lo que el Comisario Fischler dijo en una ocasión: esta política es tan importante porque siempre tenemos que responder a la pregunta de ¿qué pueden hacer en el mercado laboral el hermano y la hermana de un agricultor joven que hereda la explotación?
Aquí se ve claramente qué es lo que tenemos que hacer en el futuro en las regiones rurales.
Por ello, insistimos en nuestra antigua exigencia de que en el futuro la totalidad del sector de la Política Agrícola Común debe incluirse en el procedimiento de codecisión del Parlamento.
Lo he dicho esta mañana en otro contexto: esto es necesario para perfeccionar la democracia parlamentaria en Europa.
Por ello, también comprenderá porqué precisamente los políticos interesados en la política agrícola estamos a favor de apoyar el Acuerdo Interinstitucional.
Aplausos Señor Presidente, para empezar permítame que en mi calidad de ponente para las finanzas agrarias de la Agenda 2000 exprese mi aprecio por la Presidencia Alemana por las posibilidades ofrecidas por el Gobierno Alemán para la celebración de un triálogo sobre la política agraria.
Creo que en tales complejas negociaciones nunca nadie obtiene la razón al 100 %.
Lo que quisiera que me confirmase es si es correcta mi suposición de que esa flexibilidad de 200 millones que incluye, así como la flexibilidad de un 0, 03 % son válidas para todas las categorías, es decir también para la categoría 1, los gastos de garantía para la agricultura.
En su informe de enero, el Parlamento prestó especial atención al control, a la lucha contra el fraude y a todo este tipo de cosas.
Aunque no figure entre las conclusiones de la Cumbre de Berlín, le puedo asegurar que este Parlamento vigilará estrechamente todos estos asuntos.
Mi última pregunta al Comisario Fischler: En una resolución de este Parlamento pedimos que los complementos por hectárea, y todos los complementos a los ingresos, se pagasen antes del 31 de octubre de cada año? ¿Será esto posible?
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, como ponente para las medidas horizontales no puedo extraer un balance positivo.
En estas explotaciones, esto significa reducción de puestos de trabajo y también reducción del trabajo debido a la destrucción de explotaciones agrícolas en la UE.
Tampoco se encuentran en el enfoque financiero los 14.000 millones que se habían asignado en Berlín al segundo pilar.
Como ponente de este expediente, debo recordar que la Comisión, en su propuesta inicial, había priorizado sobre todo la orientación de una reforma basada en una bajada sustancial de los precios con el objetivo de incrementar nuestras partes del mercado a la exportación en el marco de las obligaciones impuestas por la OMC.
En el pasado mes de enero, esta Asamblea rechazó, sumándose así a la propuesta de mi informe, la recomendación de la Comisión y votó una bajada limitada de los precios al 15 % en lugar del 30 % propuesto por la Comisión.
El Consejo de Ministros optó finalmente por una bajada de un 20 % en tres etapas.
Es sobre este punto sobre el que propongo que el Parlamento vote una enmienda complementaria a mi informe con el apoyo de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Por otra parte, en la medida en que me parece también necesario llegar a un compromiso con el Consejo y la Comisión, he sugerido simplemente a la Comisión de Agricultura de esta Asamblea, -que la ha hecho suya- una enmienda de compromiso que consiste en estimular la red de seguridad llevándola de 1.560 a 2.000 euros por tonelada.
De esta manera podríamos permanecer en la lógica de nuestra votación parlamentaria y al mismo tiempo garantizar una mayor seguridad a nuestros ganaderos, con tal de que el Consejo y la Comisión tengan la sabiduría de seguirnos.
Con la nueva introducción de medidas para las áreas rurales y con el fortalecimiento de las medidas de acompañamiento existentes desde la reforma de 1992, se ha dado otro paso hacia una política agrícola global para las áreas rurales.
El límite superior de 4.300 millones de euros al año debe considerarse por un lado como un aseguramiento de los créditos para las áreas rurales pero, por otro lado, existe el peligro de que los Estados miembros, debido a la exigida cofinanciación de estas medidas, no lo apliquen o sólo de un modo reducido.
Tenemos que tomar nota con una cierta alegría del aplazamiento de la reducción del precio de la leche hasta el año 2005, sobre todo por motivos de ahorro.
Pero no va a ser ni mucho menos suficiente pues sólo tendremos una cuota hasta el año 2008.
Creo que esto es lo más importante que hemos podido lograr en este Parlamento junto a la vinculación facultativa de tierras y cuotas.
Señor Presidente, intervengo en nombre del Sr.
En todo caso, hoy llegamos al final de la reforma agrícola contenida en la Agenda 2000 y yo quisiera expresar mi apoyo crítico a una reforma que parcialmente ha ido perdiendo su enfoque europeo común y desfigurándose antes las pretensiones de este o aquel Estado miembro.
Frente a los criterios de ir conformando una política agraria que tome más en cuenta la naturaleza estructural de algunas realidades a través de una política de desarrollo rural capaz de corregir algunas de las situaciones de nuestro mundo rural, como es la necesidad de diversificar sus actividades, de ofrecer a sus ciudadanos nuevas oportunidades y de evitar las continuas pérdidas de población, se opta por una política de desarrollo rural mínima y sin auténtica fortaleza.
Frente a la necesidad de que la política agraria también responda a principios de cohesión económica y social y corrija algunos excesos, como la concentración de las ayudas en pocas manos, la Comisión responde que serán los Estados miembros los encargados de reducir los importes, dejando de un lado un necesario enfoque comunitario y la incorporación de principios generales.
En definitiva, el acuerdo puede que satisfaga a uno o a varios Estados miembros, pero no me parece que esté a la altura de los retos que la propia Agenda 2000 definió, como puede ser incluso la ampliación europea.
Y a aquellos de mis compatriotas entusiastas por lo que se ha hecho, simplemente les sugeriría que las cuentas no sólo las hagan en términos absolutos sino también en términos relativos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Organización Común del Mercado vitivinícola es sin duda la más compleja de todas las OCM.
Mi informe estaba bien orientado en este sentido.
Por ello, con el fin de evitar esta amenaza, votamos en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural una enmienda que excluye cualquier posibilidad de ampliar la zona vitícola a ningún otro Estado miembro definido o precisado en esta enmienda.
Finalmente, y es la voluntad de los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, es indispensable introducir un programa de acción y de información ante los consumidores con el fin de que conozcan esencialmente los efectos de los productos de la viña en su salud.
Señor Presidente, el objetivo de mi informe es el de dotar a la Unión Europea del marco financiero y presupuestario adecuado para afrontar los retos de los próximos años.
Por tanto, conoce, por experiencia, la diferencia que media entre tramitar un presupuesto con perspectivas financieras o sin perspectivas financieras.
Por ejemplo: domeñar el hasta entonces desaforado crecimiento del gasto agrícola; consolidar y desarrollar la política de cohesión, fundamental para la convergencia económica y para la solidaridad política; integrar en el presupuesto comunitario acontecimientos como la reunificación alemana; abrir una brecha en las competencias del Consejo en el ámbito de los gastos obligatorios.
Les recuerdo, en todo caso, que, entre 1988 y 1999, hemos aprobado y ejecutado los presupuestos comunitarios en una cantidad inferior a 110.000 millones de euros por debajo del techo de los recursos propios.
Es la síntesis de la resolución que aprobamos en Bruselas el 4 de diciembre de 1997.
Nuestra voluntad nos llevó en diciembre a retirar las llamadas «enmiendas estratégicas» al presupuesto para el año 1999, y pocos días antes del Consejo Europeo de Berlín, el presidente Samland envió una carta a los quince ministros de Hacienda informándoles de las cifras que el Parlamento Europeo consideraba mínimos absolutos, el llamado «minima minimorum» .
Los resultados se pueden presentar de muchas maneras, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
El Parlamento Europeo, en su Resolución de 14 de abril, no compartió la versión idílica que ha ofrecido el Consejo esta mañana.
Cualquier expectativa de recorte fue superada por Berlín.
Congelación del gasto agrícola, recorte del 20 % de la política estructural, recorte del 54 % de las políticas internas, si excluimos el programa marco de investigación.
Y esta es también la posición del Grupo Socialista, que en estos momentos ya estoy representando.
El Consejo ha anunciado esta mañana, por ejemplo, una opción de lucha contra el paro, pero reduce el marco presupuestario para estas acciones.
Yo quiero un acuerdo, pero no cualquier acuerdo.
Y este acuerdo aportaría menos, a mi juicio, que la aplicación estricta del artículo 272 del Tratado.
Yo quisiera recordar que los dos Acuerdos interinstitucionales anteriores entraron en vigor respectivamente cinco y siete meses después del periodo que se planificaba presupuestariamente.
No hay dinero en este paquete para políticas esenciales.
Con este Acuerdo interinstitucional, el Consejo aprobaría de facto el presupuesto para siete años.
Por tanto, yo -que quiero más Europa, aunque sea con el mismo presupuesto, pero que no creo que lo podamos lograr con menos-, en conciencia, no puedo recomendar al Pleno la aprobación de este acuerdo.
Su informe ya incluye enmiendas al presupuesto sobre la asistencia técnica.
No obstante, en nombre de la Comisión de Presupuestos, debo pedir a la Asamblea que no apoye las enmiendas 5, 53 y 54, que no se ajustan a los principios del Reglamento.
La Comisión de Presupuestos ha apoyado la propuesta de incluir capital privado en la financiación de los proyectos de las redes y ha planteado la posibilidad de incrementar dicha participación del 1 % hasta el 2 %.
Hemos apoyado Galileo, la propuesta europea en materia de sistema global de navegación, y hemos apoyado a la Comisión de Transportes en su deseo de destinar el 55 % de los fondos a los ferrocarriles y un máximo del 25 % a las carreteras.
La financiación es una contribución a los proyectos.
Creo que junto con el Consejo hemos logrado llevar a la práctica lo que muchos consideraban improbable.
Si somos sinceros unos con otros, sabemos que no tiene ningún sentido hacer sólo de la insularidad un aspecto del que se deriven las ayudas, pues el punto de partida de las ayudas estructurales, así figura también en el Tratado, es compensar las desventajas de regiones y grupos sociales y es a esto a lo que nos debemos adherir en su propio interés.
Por lo demás, esto es también aplicable a alguna que otra exigencia que se plantea a los Fondos estructurales.
Quiero indicar además claramente que aquí se incluyen iniciativas tan importantes con la iniciativa PEACE.
Señor Arias cañete, respecto a las medidas relacionadas con la pesca, para evitar malentendidos hay algunas enmiendas que no acepta la Comisión pues se refieren a las medidas que precisan de una decisión del Consejo y que no podemos adelantar sencillamente aquí.
Además, también queremos que se reformen las medidas relacionadas con la flota pesquera y en este punto no seguimos sus propuestas.
Me alegra que con el nuevo code of conduct , que adapta los procedimientos actuales a la nueva situación jurídica, pueda proseguir también en el futuro esta estrecha cooperación que espero prosiga con el nuevo Parlamento.
En este caso en particular, el Parlamento tiene codecisión, y sus inquietudes han quedado claramente patentes en el nuevo texto.
Podemos estar orgullosos de los resultados en cuatro ámbitos concretos: el acuerdo universal sobre la prioridad absoluta del desempleo y la misión del Fondo Social de apoyar la estrategia europea para el empleo; en segundo lugar, la confirmación de la estructura temática de la regulación de los fondos y el alcance de los cinco ámbitos políticos, que abarcan desde las políticas activas para el mercado de trabajo, pasando por la inclusión social, la formación a lo largo de toda la vida y la adaptabilidad, hasta la acción positiva en favor de las mujeres; en tercer lugar, hemos mantenido y reforzado el compromiso de apoyar a las organizaciones no gubernamentales y de luchar contra la exclusión social -compartimos la opinión de que el Reglamento debe obligar a los Estados miembros a proporcionar pequeñas ayudas, mediante modalidades de acceso especiales, a las organizaciones no gubernamentales y las asociaciones locales; en cuarto lugar, una vez más con apoyo del Parlamento, hemos reforzado las disposiciones relativas a la igualdad de oportunidades y al principio mainstreaming del Reglamento.
Sólo a través de este enfoque flexible, progresista y, sobre todo, global, podrá Europa hacer frente a los retos económicos y sociales del nuevo milenio.
El Fondo Social es el Fondo estructural dirigido exclusivamente al individuo.
Creo que como resultado del trabajo que se ha desarrollado entre las instituciones y aceptando las enmiendas a las que me he referido antes, hemos conseguido que el texto sea todo lo bueno que puede ser en estos momentos.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, durante las últimas semanas se ha discutido mucho sobre las decisiones adoptadas en Berlín relativas al sector agrario.
En Berlín hemos dado también un importante paso hacia la sostenibilidad de la agricultura pues hemos logrado incluir más intensamente los aspectos medioambientales en la política de mercado y en la política para el desarrollo de las áreas rurales.
Además, con los acuerdos de la Agenda se ha creado un segundo pilar de la Política Agrícola Común.
De este modo, tenemos ahora un límite superior para los gastos tradicionales de garantía y un segundo límite superior para el desarrollo rural.
La reforma sobre la que se ha llegado a un acuerdo en Berlín es en su totalidad un importante paso hacia adelante.
Sobre todo, hoy nadie puede saber si las menores reducciones de precios de garantía, sobre los que se ha llegado a un acuerdo en el compromiso final, serán suficientes para lograr de hecho un equilibrio en el mercado.
Conociendo estos compromisos, nos prepararemos del modo correspondiente para las nuevas negociaciones de la OMC y las negociaciones de ampliación y lo tendremos además en cuenta en la ejecución del reglamento de mercado durante los próximos años.
Este es también el modelo agrícola que queremos ofrecer a nuestros interlocutores en la Europa Oriental con el segundo pilar de la PAC.
Primera: aunque comparto la opinión de que hay que intensificar la política para el desarrollo de las áreas rurales, sin embargo, una reducción de las acciones para las regiones desfavorecidas sin un aumento de los créditos, significaría que tendríamos que tomar esos créditos de otras acciones para el desarrollo de la áreas rurales.
Segunda: en opinión de la Comisión, las compras de intervención a unos precios superiores en el sector de la carne de vacuno conduciría a la formación de nuevos excedentes no vendibles y ejercería una considerable presión sobre el presupuesto así como sobre nuestros precios de mercado.
Por lo demás, quiero indicar que la Comisión nunca ha propuesto una compensación total de las rentas.
Aplausos Este es el último debate sobre el futuro de la Política Agrícola Común en el que usted participa en esta Asamblea.
Aplausos Señor Presidente, ¿puedo plantear una pregunta adicional al Comisario Fischler?
Las enmiendas del segundo informe, por ejemplo, las relativas al sector lácteo, como usted no las ha mencionado, ¿significa que la Comisión las recoge?
Señor diputado, no me he referido a esta cuestión porque en la intervención del ponente sobre el sector lácteo no se ha planteado.
Las previsiones financieras para el período 2000-2006 y el acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario constituyen una parte esencial del paquete de la Agenda 2000.
Es cierto que las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín en lo relativo a las previsiones financieras para 2000-2006 siguen estando por debajo de la propuesta de la Comisión.
En lo relativo al gasto administrativo, el acuerdo permitiría la financiación de unos 1.000 nuevos puestos para las instituciones comunitarias, y financiar también el nuevo Estatuto de los Diputados al Parlamento Europeo, a pesar de que aún no se vislumbra una solución a este asunto, como ustedes saben.
Al mismo tiempo, el Parlamento ve incrementadas sus competencias presupuestarias en el ámbito del gasto agrícola.
Sobre las enmiendas presentadas en el informe de Lord Tomlinson, la Comisión está dispuesta a aceptar las enmiendas 1 y 2.
En lo relativo a las enmiendas 3 y 4, la Comisión ha aprobado una declaración conjunta en el Reglamento según la cual, la Comisión proporcionará toda la información oral al Consejo y al Parlamento sobre la situación económica de los países beneficiarios que reciben préstamos, así como sobre los riesgos que he explicado a la hora de presentar el informe anual.
Por este motivo, la Comisión no estima necesario incluir dichas enmiendas 3 y 4 en el Reglamento por el que se crea el fondo de garantía.
Señor Presidente, quisiera repetir una pregunta que formulé antes y a la que se puede responder con un simple «sí» o «no».
Mi pregunta era si la flexibilidad de 200 millones y el 0, 03 % es aplicable a todas las categorías del presupuesto, incluida la categoría 1. «Sí».
Risas Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi satisfacción por el acuerdo entre el Consejo y el Parlamento relativo al Reglamento de financiación de las redes transeuropeas.
Esta parte fundamental del paquete de la Agenda 2000 tiene el doble atributo de ser el primer texto jurídico surgido de la Agenda 2000 que logra una posición común en el Consejo y, sin embargo, es el último en ser aprobado por el Consejo y el Parlamento Europeo.
Es asimismo uno de los primeros actos jurídicos en ser aprobado mediante el procedimiento de codecisión que establece el Tratado de Amsterdam.
Ha demostrado que conoce a fondo los requisitos de financiación de las redes transeuropeas, así como la determinación de crear un marco estable a largo plazo para la financiación de grandes proyectos de dichas redes.
Esto es especialmente importante para el desarrollo y el fomento de asociaciones entre los sectores público y privado.
Entre los otros elementos importantes del reglamento modificado se incluyen, primero, una modalidad realmente nueva para la inversión de los fondos destinados a las RTE en fondos de capital de riesgo al objeto de tener acceso a unos recursos, que pueden ser muy grandes, de financiación a largo plazo que las compañías de seguros y los fondos de pensiones ponen a disposición para financiar proyectos públicos de infraestructura.
Segundo, el Reglamento establece la posibilidad de financiar hasta el 20 % del proyecto Galileo relativo a la navegación vía satélite -en torno a los 500 millones de euros- y hacerlo con cargo al presupuesto para las RTE.
Este componente es fundamental para demostrar que este proyecto fundamental puede ser financiado y también para garantizar que se desarrolla como proyecto auténticamente europeo.
Espero que las negociaciones sobre la financiación de la Unión Europea para proyectos innovadores de las RTE en el actual Consejo Europeo confirmen la importancia de Galileo para los productores europeos y los usuarios europeos.
Por tanto, espero con interés la pronta aprobación del Reglamento modificado, a tiempo para la aplicación del programa plurianual que comenzará en el año 2000.
Si mañana el Parlamento no llegase al acuerdo de dar su aprobación a un Acuerdo Interinstitucional, no se dispondrá entonces del marco financiero sobre el que hemos debatido y sobre cuya base se han acordado ambos acuerdos: el Quinto programa marco de investigación y las redes transeuropeas.
Quiero decir esto aquí, por lo que es una reserva antes de que se escancie el champán.
Tal vez hemos llegado al final de un largo trabajo que comenzó con un informe de iniciativa del Parlamento Europeo sobre el Fondo Social Europeo.
En este sentido, quisiera subrayar algunas cuestiones importantes, a saber, la estrecha relación entre las prioridades del Fondo Social Europeo y las orientaciones en materia de empleo.
No cabe duda de que el Fondo Social Europeo es el instrumento comunitario fundamental para la aplicación de los cuatro pilares, en concreto el empleo y el reglamento que hoy nos ocupa es coherente con estos objetivos: integración social y no discriminación.
Cierto que será responsabilidad de los Estados miembros, pero corresponderá a la Comisión vigilar y controlar.
La promoción social va determinada, naturalmente, en primera línea por la satisfacción de las necesidades básicas de nuestros ciudadanos y sabemos que aún falta mucho por hacer en ese ámbito.
Yo creo, señora Comisaria, que se ha llevado a cabo una buena reforma, positiva, de los Fondos estructurales, con sus proyectos de concentración, de simplificación y con un partenariado eficaz mediante la contribución de las autoridades regionales y locales, que pueden lograr un desarrollo eficiente en la aplicación efectiva de estos Fondos estructurales.
Una última decisión del Consejo, a instancias del Parlamento, ha incluido una cuarta iniciativa comunitaria, la cual también creo que beneficiará en aspectos muy concretos a unas poblaciones determinadas de la Unión Europea, aunque no tenga la dimensión comunitaria que tienen las otras tres iniciativas.
Lamentamos que en el Consejo Europeo de Berlín se haya acordado una reducción significativa del dinero que se va a destinar tanto a los Fondos estructurales como al Fondo de Cohesión, pero entendemos también que su aplicación será positiva en los próximos siete años.
Y creo que hemos de tener en cuenta que estos Fondos estructurales son prácticamente los últimos que se aplican a los quince Estados miembros, ya que la perspectiva de la ampliación a los Estados del centro y del este de Europa modificará las políticas de acción regional para los próximos años.
Señor Presidente, después de meses de arduo debate, de complicadas negociaciones, ha llegado el momento en que el Parlamento Europeo debe decir sí o no a la Agenda 2000.
Mi impresión es que el acuerdo a que se ha llegado no es un acuerdo basado en las necesidades de la Unión sino en la negociación de los intereses estatales.
Un mismo problema no puede abordarse de tres formas diferentes si queremos que la política estructural europea sea coherente.
Muchas gracias, señor Escolá.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas al Consejo (B4-0337/99).
En su declaración del 22 de febrero de 1999, la Unión Europea ha tomado nota de las correspondientes promesas del Gobierno turco.
Yo tengo que presentar lo que 15 Estados miembros han elaborado como posición común para su pregunta.
No se trata aquí de la opinión de la Presidencia sino de lo que el Consejo dice.
Esto se lo he comunicado y lo repito: el Consejo espera y exige de Turquía que respete sus compromisos nacionales e internacionales que se derivan de su propia Constitución y de su adhesión a Convenios internacionales.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Señor Morris, please, just a moment .
Por favor, señor Morris, de acuerdo con el Reglamento, aquellas cuestiones que hacen referencia a temas que son tratados en otro momento en el Pleno no se incorporan al turno de preguntas.
Mi pregunta es la siguiente: En el caso de que Turquía no lo respete, ¿Cuál será la intervención de la Unión Europea a partir de entonces?
Señor diputado, en los últimos tiempos se ha indicado con claridad a Turquía que su comportamiento en el caso Ocalan, la garantía de un proceso conforme a las normas de un Estado de derecho, va a tener repercusiones sobre las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Si el Consejo llega a la conclusión de que Turquía no respeta sus compromisos, extraerá consecuencias.
Señor Presidente en ejercicio, en cada ocasión que le planteamos preguntas aquí, se protege usted -y lo comprendo perfectamente- con cuestiones reglamentarias.
Sin duda, Schengen no se estaba aplicando en absoluto, hace aproximadamente dos meses, pero creo que el papel del Consejo es un papel político.
Señora diputada, tengo que decirle que no se trata de mi opinión personal ni tampoco de la opinión de la Presidencia.
Tengo que dar aquí una respuesta con la que estén de acuerdo los dos Estados afectados que se citan en su pregunta.
En lo que se refiere al fondo de su pregunta, puedo comunicarle que el Consejo se ocupa intensamente del problema de cómo se puede lograr que Europa sea comprendida por las ciudadanas y ciudadanos, de cómo se pueden mostrar mejor las ventajas que Europa les ofrece y cómo se pueden aumentar dichas ventajas precisamente en el campo de la política interna sobre lo que estamos hablando ahora.
Ripa di Meana, que tiene la palabra por el tiempo de un minuto.
Le formulo esta pregunta política y espero una respuesta política.
No puedo darle aquí sin más una respuesta política.
Si esto estaba justificado o no en el caso concreto que nos ocupa, como político tengo una opinión muy clara al respecto, pero no puedo decírsela aquí.
El caso es que el gobierno danés ha logrado retrasar el plazo para contestar hasta finales de abril y me gustaría saber cuando se discutirá esta cuestión en el Consejo.
Pero estoy dispuesto a responder a su pregunta por escrito.
Esta ley está en vigor desde el 15 de junio de 1998 y la Presidencia sabe por su parte que esto va unido a unos elevados costes para los remitentes de los paquetes.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Ministro, quiero expresarle mi sincero agradecimiento por esta detallada y clara respuesta a mi pregunta.
Son nuestros interlocutores y serán en una ocasión nuestros socios en la Unión Europea.
Gracias, señor von Habsburg.
Creo que ésta es la última pregunta que usted formula en este Parlamento y, por lo tanto, debo agradecerle una vez más la riqueza de sus intervenciones aquí, en el turno de preguntas, y también la exquisita brevedad y el respeto que usted tiene al tiempo que se le concede.
Señor Presidente, señor von Habsburg, entiendo lo que acaba de decir menos como una pregunta que como un aliento que recojo gustosamente.
He podido responder a la pregunta también porque de mi propia práctica política conozco casos, en especial, los casos que usted también conoce, sobre los modos posibles de eludir esta ley y lo que esto cuesta a los afectados.
Es realmente difícil de comprender porqué por una ayuda individual a aquel que la realiza se le originen costes por un importe que superan varias veces el valor de la ayuda enviada.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 14 decae.
Señor Presidente, señor diputado, tengo que reconocer realmente que no pierde ningún tiempo para sacar a colación los intereses de esta región aquí en el Parlamento, pues el Tratado está ciertamente en vigor solamente desde hace cuatro o cinco días.
Pero en el fondo, esto responde ya a su pregunta, pues según el apartado 2 del artículo 2999 del Tratado de Amsterdam la Comisión tiene que presentar la correspondiente propuesta.
Señor Presidente, señor diputado, el que el derecho de iniciativa radique en la Comisión tiene su buena justificación en las normas de la Unión Europea.
Por lo demás, es aplicable lo siguiente: si por motivos de protección del consumidor, los Estados miembros consideran necesario mantener o adoptar medidas más estrictas de las que existen a nivel comunitario, según el artículo 129a del Tratado de la CE -futuro artículo 153 del Tratado de Amsterdam- pueden hacerlo, si bien respetando siempre las demás normas del Tratado.
Acabo de responderlo al indicar que un Estado miembro tiene el derecho a mantener o introducir medidas más estrictas de las existentes a nivel comunitario por motivos de protección del consumidor.
Es el apartado 5 del artículo 153, antiguo artículo 129a, que dice: Las medidas acordadas de conformidad con el apartado 4 no impiden a los diversos Estados miembros a mantener o adoptar medidas más estrictas.
Es cierto que se puede emplear una cláusula de seguridad.
Si no se puede demostrar que estas normas más rigurosas están justificadas, se considerará una traba comercial técnica y ahora se dice expresamente en la nueva garantía medioambiental que si puede demostrarse que la norma más rigurosa que un país quiera adoptar redunda de hecho en beneficio de los consumidores, la UE deberá asumir el conjunto normativo.
Pregunta nº 17 formulada por Arthur Stanley Newens (H-0343/99): Asunto: El contencioso entre la UE y los Estados Unidos en relación con el régimen del plátano ¿Puede el Consejo realizar una declaración sobre las últimas noticias procedentes del Órgano de Solución de Diferencias de la OMC que analiza el régimen comunitario del plátano e indicar qué respuesta dará a sus conclusiones?
Señor diputado, en primer lugar quiero decir que tengo la esperanza de que esta aparente historia interminable acabe por fin.
El Consejo de «Asuntos Generales» ha subrayado en su reunión del 26 de abril de 1999 la intención de la Unión Europea de respetar plenamente la última decisión de la OMC en la guerra del plátano y de modificar del modo correspondiente y sin demora el régimen para los plátanos de la UE.
Por ello, el Consejo ha instado a la Comisión para que, a la luz de los contactos con los EE.UU y las demás partes afectadas, presente hasta finales de mayo de 1999 propuestas para la modificación del régimen para los plátanos.
Los costes son considerables si piensa en los aranceles punitivos que se han impuesto aquí.
Creo que es satisfactorio que la OMC haya reducido ahora considerablemente los aranceles punitivos que los EE.UU pueden imponer a la Unión Europea.
Al mismo tiempo, el régimen utiliza la miseria de la población como arma para lograr el levantamiento pleno e incondicional de las sanciones. ¿De qué modo piensa intervenir el Consejo para que se garantice la protección eficaz de los derechos humanos en el Iraq, en vista, además, de los debates en el seno del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre el levantamiento de las sanciones económicas?
Señora diputada, esta es una cuestión extraordinariamente seria y el Consejo le agradece que mediante su pregunta se le dé la oportunidad de tratar el tema en el Parlamento Europeo.
La Unión Europea es consciente de las repercusiones del régimen de sanciones sobre la situación alimenticia y la atención sanitaria en el Iraq.
Desde que se aplica desde finales de 1996 el programa «petróleo por alimentos», los Estados miembros de la Unión Europea han ostentado la presidencia en la comisión de sanciones contra Iraq del Consejo de Seguridad y siempre se han pronunciado a favor de una aplicación flexible y una mejora continua del programa.
Independientemente de ello, la Unión Europea y sus Estados miembros realizan aportaciones propias para la mejora de la situación humanitaria en el Iraq.
En la 55ª Conferencia de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU celebrada del 22 al 30 de abril de este año en Ginebra, la Unión Europea ha tomado la iniciativa de una resolución sobre la situación de los derechos humanos en el Iraq que, entre otras cosas, apela a la dirección iraquí a proseguir la cooperación en la aplicación del programa «petróleo por alimentos» y a una distribución justa de las importaciones humanitarias.
La Unión apoya además todas las iniciativas tendentes a mejorar el funcionamiento del programa «petróleo por alimentos» y se remite en este contexto en especial a las propuestas presentadas el 30 de marzo de 1999 por el panel del Consejo de Seguridad de la ONU sobre la situación humanitaria en el Iraq.
La capacidad de exportación del Iraq está siendo actualmente aumentada con un subprograma del programa «petróleo por alimentos», pero debido a los plazos de planificación y suministro se aplicará plenamente sólo a partir de la primavera del 2000, si bien ustedes saben que el precio del petróleo supone un factor de inseguridad en ambas direcciones.
Según datos de las Naciones Unidas, actualmente se encuentra bloqueado en almacenes iraquíes material de ayuda médica por un valor de 275 millones de dólares, a pesar de que la población precisa urgentemente del mismo.
Recuerdo que en 1991 todos los expertos partían del hecho de que el Iraq podía cumplir las condiciones de la resolución 687 en el plazo de unos pocos meses en caso de plena cooperación.
Nos encontramos ante un conflicto entre principios humanitarios y el principio de soberanía nacional, ambos establecidos en la Carta de las Naciones Unidas, por lo que nuestra capacidad de actuación se ve limitada.
Igualmente, quisiera felicitar a la Unión por las iniciativas que ha emprendido en la reciente Conferencia de Ginebra.
Y quisiera, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que me dijese si el Consejo considera que el logro de cualquier expectativa política o estratégica puede ignorar su precio en vidas humanas.
Señora diputada, usted tiene naturalmente razón al establecer un paralelismo con la asimismo terrible situación de los derechos humanos en Kosovo, pero en ambos casos hay que preguntarse por las causas y efectos.
En el caso del Iraq, está claro que las sanciones contra este país se impusieron en base a resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Se han impuesto estas sanciones porque el Iraq no ha cumplido obligaciones que son necesarias para garantizar la seguridad y estabilidad de la región.
Repito: los dirigentes iraquíes quieren utilizar esta situación para quitarse de encima las sanciones que tienen una finalidad política muy diferente.
Señor diputado, esta es una opinión política y no puedo hacer otra cosa que tomar nota con respeto de la misma y exponerla en las próximas deliberaciones del Consejo que se va a ocupar de la situación en el Iraq.
Pregunta nº 19 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0349/99): Asunto: Las elecciones presidenciales en Argelia ¿Qué valoración política le merecen las elecciones presidenciales de Argelia acaecidas el pasado 15 de abril?
La Unión Europea ha apoyado e impulsado el proceso democratizador iniciado en 1995 en Argelia.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, con el mismo ánimo constructivo que, entreveo, subyace en su respuesta, ¿podría concretarme exactamente qué hará la Unión Europea para contribuir al cese de la violencia y qué medidas adoptará también para contribuir a que se combata la corrupción en Argelia?
Llegamos pues al resultado de que a pesar del problema que ambos conocemos, la evolución iniciada en los años 90 hacia una sociedad civil ha experimentado más bien un impulso como consecuencia de la campaña electoral.
Esto significa en especial mantener contactos con las fuerzas democráticas en Argelia y ayudarlas, por ejemplo, con invitaciones a los Estados miembros de la Unión Europea y aquí al Parlamento Europeo.
Pregunta nº 20 formulada por Eva Kjer Hansen (H-0351/99): Asunto: Contratación de funcionarios sin la celebración previa de una oposición En su respuesta a mi pregunta relativa a la intención de contratar a colaboradores procedentes de la secretaría de Schengen, el Consejo indica que, de conformidad con el artículo 7 del Protocolo de Schengen anejo al Tratado de Amsterdam, está obligado a integrar al personal de Schengen, dado que este Protocolo ha de ser considerado como parte del Tratado y, por consiguiente, como parte del Derecho comunitario primario.
En la medida en que se pueda considerar la posibilidad de contratar a los actuales colaboradores de la secretaría de Schengen en las instituciones de la UE, las disposiciones del artículo 7 del Protocolo de Schengen no impiden de modo alguno que el Consejo contrate a los posibles interesados aplicando las normas establecidas en el Estatuto de los funcionarios o recurriendo al procedimiento de contratación alternativo previsto en el artículo 24 del «Tratado de fusión».
Teniendo en cuenta todo esto, ¿puede explicar el Consejo la razón por la que sigue opinando que es legítimo hacer caso omiso de las normas que establece el Estatuto de los funcionarios así como del derecho de iniciativa de la Comisión establecido en el artículo 24 del «Tratado de fusión»?
Por causas que vienen al caso, publicaciones de prensa también en el día de hoy, quiero indicar que la Secretaría General del Consejo no es responsable de las tensiones que actualmente existen en la misma sino que la única causa de dichas tensiones es una decisión política del Consejo que está amparada por el Tratado.
Hacer responsable de ello al Secretario General me parece extraordinariamente injusto y no proporcionado al asunto.
En el Tratado se prevé que la Secretaría de Schengen se integre en la Secretaría General del Consejo y que el Consejo acuerde para ello los detalles necesarios.
Tengo que decir de nuevo que la intencionalidad política del Tratado era la de integrar la Secretaría de Schengen existente en la también existente Secretaría General del Consejo sin contratar nuevos colaboradores o convocar procedimientos de selección de cualquier tipo, pues no puede ser razonable que si una tarea ha sido realizada hasta ahora por una Secretaría que va a ser integrada luego en otra, se solvente el asunto colocando a 80 personas nuevas según las normas aplicables a la Secretaría general y que pongamos en la calle a las 80 personas que han hecho hasta entonces el trabajo de la Secretaría de Schengen.
El Consejo recibió el informe del Tribunal de Cuentas sobre la formación de empresas comunes en el sector pesquero el 9 de diciembre de 1998.
El contenido de dicho informe fue debatido en el Consejo durante las deliberaciones sobre la propuesta de la Comisión para determinar las reglas exactas para la ayuda estructural de la Comunidad en el sector pesquero.
En esta propuesta de la Comisión se contienen determinadas medidas dirigidas a eliminar las irregularidades mencionadas en el informe del Tribunal de Cuentas sobre la gestión de las empresas comunes.
Es intención de la Presidencia adoptar una decisión definitiva sobre esta propuesta en el Consejo de Ministros de Pesca que se celebrará en junio.
Tengo entendido que los fondos desaparecidos formaban parte de un programa de 280 millones de euros para modernizar casi 200 buques de pesca.
La pregunta concreta de qué se va a hacer para reducir de algún modo los daños ocasionados y, posiblemente, para plantear reclamaciones jurídicas por parte de la Unión Europea, es una pregunta que debe dirigirse a la Comisión y no al Consejo.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas 22 y 23 decaen.
No, señor Gallagher, la presencia aquí es necesaria.
Señor diputado, el proyecto de reglamento sobre desarrollo rural que se encuentra en la parte agraria de la Agenda 2000 pretende revitalizar el área rural y simplificar las normas para la agricultura.
El logro de este objetivo se verá facilitado por la reforma de los Fondos estructurales, en la que también se acordó una reducción de los objetivos de seis a tres.
Sobre esta base, la política de desarrollo rural podrá establecerse paulatinamente como segundo pilar en el marco de la Política Agrícola Común.
Por lo demás, quiero indicar que esta cuestión era objeto del debate que hemos interrumpido con el turno de preguntas.
Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente en ejercicio su respuesta.
La Resolución 687 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas instó a Iraq a cooperar con el Comité Internacional de la Cruz Roja con miras a la liberación de estos prisioneros.
Señor diputado, el Consejo comparte su preocupación por el problema de las personas desaparecidas, inclusive los prisioneros de guerra víctimas de la ocupación iraquí de Kuwait.
Usted sabe exactamente igual que yo que lamentablemente no podemos obligar al Iraq a cumplir estas exigencias.
Señor Presidente, deseo agradecer al Presidente en ejercicio la información que ha facilitado.
Incluso una nueva iniciativa dentro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La situación no ha cambiado y no sé qué medio de presión podemos aplicar aún contra un país que se encuentra ya bajo las sanciones más amplias de las que podemos disponer.
Señor Presidente, señor diputado, el Consejo conoce esta información de la agencia de noticias que usted ha mencionado.
En principio, quiero decir sobre la interpretación de la lengua sueca que existe un programa del Consejo para la colocación y formación de intérpretes en lengua sueca que ha sido entregado también al Gobierno sueco y que este programa se encuentra ya en fase de aplicación.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 27 decae.
Pregunta nº 28 formulada por Marianne Eriksson (H-0368/99): Asunto: Miembro de la Comisión, competente para la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres De acuerdo con los artículos 2, 3, 137.1 y 141 del Tratado de Amsterdam, la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres ha de ser una de las preocupaciones mayores de la Unión Europea.
El Consejo no desempeña en este contexto ningún papel en absoluto y no repito de nuevo: «lamentablemente, ningún papel en absoluto».
También he pensado preguntar si se ha discutido cómo se va a hacer para fomentar activamente la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, cuando todos los grupos, también las mujeres, quieran usar el artículo 13 sobre discriminación.
La Presidencia no tiene la posibilidad de negociar con los Estados miembros sobre quién se envía como miembro de la Comisión a Bruselas.
Como la Presidencia es asumida por un país que puede nombrar dos Comisarios, solamente puede garantizar por su propio país que se va a respetar el principio por usted exigido.
Desde entonces ha ocupado un nuevo puesto en otro sector de la Comisión.
Es la pregunta 29 y hace referencia a la protección de las fuentes de información.
Quisiera que el Consejo me dijera su posición frente a este asunto, es decir, si es posible un desarrollo aún mayor de la transparencia en la Unión Europea.
El Consejo no puede expresarse sobre la organización interna de la Comisión.
Tiene que dirigir esta pregunta a la Comisión.
El Consejo no puede decir nada al respecto.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Espero que hayamos recuperado la coordinación entre el Parlamento y el Consejo porque ahora le propongo que responda usted a la pregunta nº 30.
En la última comprobación relativa a las condiciones del 9 de noviembre de 1998, el Consejo llegó a la conclusión de que Croacia debe seguir percibiendo preferencias comerciales autónomas pero que aún no se han cumplido las condiciones para la ayuda del programa PHARE y que las negociaciones sobre un Acuerdo de Comercio y Cooperación serían aún demasiado precipitadas.
El pacto de estabilidad ofrecerá a todos los países de los Balcanes una perspectiva concreta para la estabilidad e integración en las estructuras euroatlánticas.
Señor diputado, yo mismo, como representante de la Presidencia, estaré la próxima semana en Croacia para deliberar con el Gobierno croata, su Parlamento y los partidos sobre el desarrollo de las relaciones entre la UE y Croacia.
Usted ha dicho que el 9 de noviembre se adoptó una resolución en el marco de la comprobación semestral.
Por ello, sólo quiero preguntar: ¿he entendido algo mal o es que el calendario, por así decirlo, se ha trastocado?
En segundo lugar, quiero preguntar lo siguiente: desde el 9 de noviembre ha ocurrido algo importante, a saber, la guerra en Kosovo, que ha modificado radicalmente las cosas.
En lo tocante a la segunda pregunta, precisamente el sentido de mi viaje a Croacia es descubrir si es cierto lo que usted ha dicho.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 31 decae.
Yo le pido ahora terminar un minuto después y que dé su última respuesta para hoy y en este periodo de Presidencia del Consejo por parte de Alemania a la pregunta nº 32.
Señor diputado, para responder a su pregunta me remito a la Posición Común del Consejo que se adoptó el 14 de abril y fue transmitida el mismo día al Parlamento Europeo.
Sin embargo, el Consejo tiene previsto modificar su Posición Común que prevé la posibilidad de una financiación al 100 % de estas ayudas.
Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente en ejercicio su respuesta.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Señorías, al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 33 a 39 se contestarán por escrito.
Es un final a medida, ya que con el voto favorable a las propuestas de la Agenda el Parlamento, en la última sesión de esta legislatura y al mismo tiempo última sesión bajo Presidencia alemana, sienta las bases del futuro desarrollo de la Unión Europea y no solamente de la futura Política Agrícola Común.
Pero con esta decisión también se pone fin a una discusión que en todos los Estados miembros puso en movimiento no sólo a la clase política sino también al mundo profesional.
Para el presupuesto agrícola se van a poner a disposición en el período 2000 a 2006 una cifra máxima de 297.000 millones de Euros.
Con la reforma de la Política Agrícola Común y de las ayudas de preadhesión la Comunidad queda pertrechada, también en el sector agrícola, para la ampliación hacia el Este.
La reforzada orientación de la Política Agrícola Común hacia el mercado y el medio ambiente permite a la Comunidad una estrategia negociadora ofensiva en la inminente ronda de negociaciones de la OMC.
De este modo también puede defender el modelo agrícola europeo caracterizado por sus altos niveles de calidad, seguridad y protección.
Las medidas para el fomento del desarrollo rural se han ampliado claramente y ahora pueden evolucionar hacia un segundo pilar de la Política Agrícola Común.
Es el resultado de un duro trabajo y -como pienso- sobre todo de una ejemplar, llena de confianza, y siempre constructiva cooperación entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Creo que, según mi entender y saber, hemos alcanzado una solución que va a ser útil a Europa y sus ciudadanos.
Señor Presidente, la aplicación de los acuerdos de Berlín supondrá una acentuación del proceso de desaparición de explotaciones agrarias y destrucción de empleo que ya se inició en la reforma de 1992.
Por otra parte -y esto es lo peor, en opinión de mi Grupo-, no se han puesto los medios para corregir los desequilibrios existentes entre las producciones continentales y las mediterráneas y entre las pequeñas y las grandes explotaciones.
No puedo dejar de manifestar mi extrañeza ante el hecho de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de este Parlamento haya rechazado una enmienda presentada por mi Grupo para corregir esta situación, y que esa enmienda haya sido declarada inadmisible para ser votada en el Pleno, en aplicación del artículo 60 del Reglamento.
Menos mal que, en este caso, el Consejo Europeo de Berlín sí intentó corregir este aspecto, lo cual pone de manifiesto cuán paradójico es lo que ha pasado en la Comisión de Agricultura del Parlamento.
Tras la tímida propuesta de la Comisión, los acuerdos de Berlín han supuesto una marcha atrás en la limitación de las ayudas a las grandes explotaciones y el incremento del apoyo a las pequeñas y medianas.
Señor Presidente, este debate final sobre la Agenda 2000 ha de limitarse a las grandes líneas.
Si aún ahora intentamos introducir modificaciones controversiales, correremos el riesgo de que todo el paquete de Berlín se venga abajo como un castillo de naipes.
Me refiero, por ejemplo, a la enmienda del Informe Görlach para que se eleve la ayuda para el establecimiento de agricultores de 25.000 a 30.000 euros.
Hoy la cuestión central es: ¿Aceptamos la base financiera debajo de la Agenda 2000 y lo aprobamos mediante un acuerdo interinstitucional?
Si la Unión realmente quiere ofrecer la perspectiva de la adhesión a los países candidatos, es preciso que se indique cómo va a financiarse.
El Consejo ha sido capaz de elaborar un presupuesto restrictivo para varios años creando de esta forma el espacio financiero necesario para la ampliación.
Sin embargo, mi principal objeción contra el empleo del artículo 203 es la siguiente: haremos que la financiación de la ampliación dependa de los inciertos resultados de los anuales conflictos presupuestarios entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
En líneas generales, estamos a favor de la reforma, sin embargo, debemos expresar algunas reservas respecto a las zonas grises que presentan aspectos que no se han profundizado todavía como, por ejemplo, el impacto en las regiones que, en virtud del principio de concentración, sufrirán una parálisis en su proceso de desarrollo.
Espero que no se confirme este comentario, porque estaríamos buscando una salida inadecuada para un tema tan importante como el que estamos debatiendo esta tarde.
Pues nos ofrece pasar de aquella mítica cifra, que era muy difícil superar, del 1, 27 % al 0, 97 %.
Nos ofrece una regresión y una renacionalización de facto de los fondos que necesita la Unión Europea y, señor Presidente, he de decirle que mañana existirán no pocos diputados que van a decir no al Consejo, precisamente en los temas de perspectivas financieras.
El Consejo y la Comisión se han declarado dispuestos, en relación con el calendario de ratificación del Tratado de Amsterdam, a reconocer ampliamente al Parlamento aquellos derechos que, sobre todo en el capitulo de la reforma estructural, podemos reclamar formalmente desde el 1 de mayo de este año.
En este sentido saludo, como representante de mi país, la especial consideración de los espacios rurales en el marco del nuevo Objetivo 2.
Saludo especialmente la nueva reglamentación de INTERREG, porque aquí hemos trabajado intensa y perseverantemente, y espero que, sobre todo, nuestras regiones de la frontera exterior de la UE con los países candidatos puedan sacar provecho del tiempo y el dinero.
Señor Flynn, naturalmente ha llamado usted a que apoyemos las propuestas de reforma en el marco del Fondo Social Europeo.
Pero igualmente es cierto que, también conjuntamente, no podemos negar el hecho de que un gran grupo de la sociedad, personas en una posición de desventaja, entre ellas las mujeres y las minorías, necesitan una atención adicional.
Y esto me lleva a algo que para mi es especialmente transcedental, que es algo del Fondo Social Europeo y -señor Fischler-también está relacionado con el nuevo presupuesto que vamos a destinar al desarrollo rural.
Creo que el Fondo Social Europeo es un medio para dar un apoyo al desarrollo del empleo en Europa, al igual que el fondo para el desarrollo rural es un medio que podrá hacer posible el gran viraje que deberán hacer grandes partes del sector agrario.
Los pueblos de Europa no nos concederán ninguna credibilidad si por un lado decimos: queremos controlar una serie de problemas y lo hacemos disponiendo para ello una serie de fondos, pero por otro lado hacemos desaparecer ese dinero en los bolsillos de unas organizaciones y personas a quienes no corresponde.
Pero lo hago con mucho gusto, dado que se trata de un paso importante: la Agenda 2000, que se refiere a aspectos extraordinariamente complejos de la vida agraria europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el marco financiero decidido en Berlín es totalmente inadecuado e insuficiente para dar respuesta a las necesidades y a los objetivos de la cohesión, que deberían orientar la construcción europea y sus ambiciones actuales y futuras.
Tampoco es aceptable que, al contrario, por lo demás, de lo que el Parlamento Europeo aprobó aquí en noviembre de 1998, se mantenga la condicionalidad del Fondo de Cohesión respecto del Pacto de Estabilidad y que ahora, por ejemplo, la Comisión de Política Regional proponga una opinión favorable a la propuesta de reglamento que dispone exactamente esa condicionalidad.
Es muy importante dejar de manifiesto que si votamos en contra no es por que no estemos de acuerdo con los Fondos estructurales de la pesca sino, más bien, al contrario.
Reducción de precios -20 %, 15 %, 30 %-, un compromiso en Berlín, una compensación parcial y una buena dosis de ilusión.
Además, ¿de qué sirve asumir un compromiso en Berlín, cuando dentro de seis meses se van a iniciar negociaciones comerciales internacionales y cuando empezamos, como en 1992, a hacer concesiones incluso antes del comienzo de dichas negociaciones?
Esto plantea el problema de nuestro modelo agrícola.
Rosado Fernandes y muchos otros se han referido a ello, al igual que usted, señor Comisario.
Esto me lleva a referirme a los Fondos estructurales.
Los españoles querían 240 millones de euros, los neerlandeses querían 193 y han obtenido 213.
Pero, en realidad, los ganadores siguen ganando -España vuelve a obtener su regalo de navidad con 9 millardos de euros y Gran Bretaña sigue disponiendo de su cheque-, mientras que los perdedores vuelven a perder.
Alemania no quiere pagar más, y tiene razón: Alemania pierde 11 millardos de euros cada año.
Francia pierde, por otra parte, de 1 a 4 millardos.
Los derechos de aduana -debido a la torpeza cometida con la reducción permanente, concretamente los SPG- son insignificantes: el 14 % de los recursos.
Pero no es suficiente: con el paso a 20, 21 ó 25 Estados miembros, y al fijarse el límite máximo de la dotación presupuestaria en el 1, 27 % del PNB, la situación no podrá mantenerse por mucho tiempo.
Se requieren otros recursos.
Martinez, me temo que mi postura va a parecer muy gastada, porque yo realmente creo que el acuerdo sobre la Agenda 2000 alcanzado en Berlín, a pesar cualquier imperfección complementaria, queda registrado en el activo de la Presidencia alemana.
Casandra se ha equivocado y se han confirmado, tanto la prioridad que tiene para la Unión Europea la política de cohesión social y económica, como la admirable y, sobre todo, eficaz colaboración entre los órganos superiores de la Comunidad.
En el texto nos hemos acordado con el Consejo que antes de la aprobación del presupuesto de la Unión Europea siempre tenga lugar una reunión tripartita adicional, en la que entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión se acuerde la forma en la que se pueda cubrir una eventual necesidad -el año pasado tuvimos la ayuda a Rusia- con recursos no liberados del año presupuestario corriente o también cómo se deben tratar necesidades del año presupuestario consecutivo y cómo debemos ponernos completamente de acuerdo antes de la aprobación del Presupuesto.
Al respecto hemos expresado la opinión de que cuando sea posible, y el Consejo estaba dispuesto a aceptar esto cuanto menos, el Consejo no apruebe un nuevo reglamento antes de la conclusión de la evaluación del antiguo reglamento.
Señor Presidente, quisiera hacer referencia a dos de los puntos recogidos en los informes que he elaborado para la Comisión de Política Regional sobre los países candidatos.
En segundo lugar, querríamos subrayar la importancia de la seguridad nuclear y, por consiguiente, creemos que se deben concentrar los recursos de la UE destinados a este fin en el instrumento del programa PHARE.
En tercer lugar, deseamos resaltar nuevamente la importancia de la formación con objeto de fomentar las transformaciones estructurales que ya se han emprendido en los países candidatos.
Señor Presidente, voy a intervenir en relación con el Informe Arias Cañete sobre las políticas estructurales en materia de pesca que se inscribe, naturalmente, dentro del debate sobre la Agenda 2000.
La Agenda 2000 tiene, a nuestro juicio, muchos aspectos criticables y debe ser criticada, y así lo han expuesto algunos colegas esta noche y a lo largo de este día.
Se opuso porque este diseño inicial rompía el carácter horizontal de las medidas de intervención y establecía un sistema de financiación con cargo al FEOGA-Garantía que dificultaba enormemente la planificación de esta intervención.
Estos aspectos de la propuesta inicial han sido modificados después de un voto negativo del Parlamento hace unos meses y, de esta manera, la propuesta final establece un instrumento unitario de intervención en el sector de la pesca.
Aunque se mantienen dos reglamentos, se continúa con un solo fondo que permite abordar adecuadamente la intervención estructural en el sector de la pesca.
En mi caso concretamente, viniendo de Andalucía, tengo que decir que el Gobierno de Marruecos acaba de afirmar que no tiene intención de prorrogar el acuerdo actualmente vigente, lo cual plantea problemas gravísimos para decenas de millares de pescadores en mi región, en Andalucía, y también en Galicia.
Las actuaciones estructurales son importantes, pero no suficientes por sí mismas para solucionar los problemas de rentabilidad en las regiones septentrionales.
Así, pues, Portugal y los países de la cohesión tienen condiciones para alimentar su desarrollo y su modernización y converger con la media europea, como está sucediendo, en particular en mi país.
Yo me quedaré porque debo hacerlo, pero los servicios del Parlamento no pueden quedarse hasta las cuatro de la mañana.
Además, debo decir que dicha estrategia fue consensuada en el seno de nuestra comisión a través de tres audiencias públicas, tanto con todos los representantes del sector pesquero como por todas y cada una de las administraciones nacionales pesqueras.
Incluyo en mi agradecimiento a todos los funcionarios que nos ayudaron a llegar a un compromiso en el que aparecen tres de las principales aspiraciones básicas que teníamos en este Parlamento: disponer de un instrumento jurídico de carácter horizontal; de un instrumento financiero único, el IFOP; y lograr, además, que en el reglamento base se recogiesen, por fin, todas las medidas estructurales financieras.
Por ejemplo, la continuidad de acciones tendentes a mantener una flota moderna, segura y competitiva; o aquellas que han demostrado ser instrumentos muy eficaces de política pesquera, como las empresas mixtas con terceros países, a las que la propuesta de la Comisión vacía de contenido, cuando pueden ser una excelente fórmula de cooperación con terceros países, como seguramente se demostrará en el futuro en el caso de Marruecos.
Esperamos que esto forme parte de las exigencias respecto a los nuevos Objetivos 1 y 2 con el objeto de que cuenten con los recursos necesarios para posibilitar un desarrollo favorable en el norte de Suecia.
Señor Presidente, Irlanda ha de agradecer al Parlamento Europeo el que éste haya garantizado una financiación extraordinaria en beneficio de barrios urbanos en crisis.
Esta decisión es especialmente importante para Dublín.
Señor Presidente, ésta es mi intervención de despedida.
Desearía darles las gracias a usted y a todos los diputados y decirles que ha sido un placer trabajar los últimos cinco años en este Parlamento.
La primacía de la política sobre la economía, también en la forma en la que hemos formulado y llevado a cabo nuestra estrategia con respecto a los candidatos a la adhesión.
Un buen ejemplo de ello es, entre otros, la posición de las minorías rusohablantes en Estonia y Letonia.
Los países candidatos, señor Presidente, presentan grandes diferencias entre ellos.
En primer lugar, no solamente hemos garantizado que se van a abordar directamente -por primera vez- la pobreza y el abandono en las zonas urbanas, sino que también, y en contra de todas las expectativas, hemos conseguido mantener una iniciativa urbana en el plano comunitario orientada a las ciudades pequeñas y medianas que, en la actualidad, se benefician de menos del 10 % de los fondos.
Mi región, Essex, situada al este de Inglaterra, tiene 18 demarcaciones urbanas que se encuentran entre las más desfavorecidas del Reino Unido, por debajo del 25 % del promedio nacional.
Estas decisiones son esperanzadoras para zonas como Cambridgeshire Fens, que aunque ha formado parte del programa 5-B de East Anglia -dotado con 50 millones de libras esterlinas-, sigue sin tener tiendas de alimentos en el 73 % de sus pueblos, ni servicios regulares de autobús o bancos en el 74 %.
Señor Presidente, estimados miembros de la Comisión, estimados colegas, con este debate llegamos al final de un largo proceso de discusión y decisión sobre la reforma de la política estructural y regional.
Mi grupo se ha expresado desde el principio a favor de una reforma del fomento estructural y regional que concentre los recursos financieros disponibles en las regiones con la mayor demanda de desarrollo y que a la vez otorgue un mayor nivel de responsabilidad a los Estados miembros, sobre todo allí donde regiones completas quedan excluidas de las ayudas estructurales de la UE.
Saludamos el hecho de que las nuevas zonas Objetivo 1 vayan a percibir el 70 % de los recursos.
Siempre nos hemos declarado a favor de imponer la aplicación estricta del criterio de un PIB regional per capita menor del 75 % de la media comunitaria para la elección de las futuras regiones Objetivo 1.
En lo que concierne al Fondo de Cohesión, mi grupo se tiene opiniones divididas.
Finalmente, creo que no hay ninguna cláusula de revisión general para estas perspectivas generales, que se adentran en el próximo período de siete años sin haberse establecido una fecha para su revisión y sin que este Parlamento o la nueva Comisión tengan la posibilidad de revisarlas colectivamente en un plazo determinado, independientemente de la ampliación.
Señor Presidente, con este acuerdo el campo español perderá 100.000 millones de pesetas anuales y sufrirá un descenso del 5 % en las rentas agrarias.
Si verdaderamente somos o queremos ser solidarios, entonces no es suficiente con repartir dinero.
Si queremos ser verdaderamente solidarios debemos ayudar a los pueblos de Europa central y oriental a redescubrir este instrumento.
Señor Presidente, estimadas señoras y señores Comisarios, distinguidos colegas, la Agenda 2000 nos ha ocupado durante meses y ha demandado un gran esfuerzo de todos los que estábamos implicados.
Por ello antes de nada quisiera dar las gracias a todos los miembros del Parlamento, la Comisión y el Consejo por el trabajo realizado.
Siempre nos hemos manifestado a favor de un mayor desarrollo de la Política Agrícola Común y de la política hacia los espacios rurales.
Así quisiera hacer referencia al fomento de la política de los espacios rurales como el segundo pilar de la política agrícola.
Lamento que no se haya alcanzado un acuerdo sobre la reforma en el sector lácteo.
Quisiera decir que, básicamente, el compromiso elaborado por la Comisión, el Consejo y el Parlamento ha propiciado, en mi opinión, resultados aceptables.
Deben ser utilizadas en beneficio de nuestros agricultores, para de este modo también poder crear y asegurar puestos de trabajo en el espacio rural.
Los agricultores europeos y con ellos nuestros cultivos no pueden ser sacrificados al mercado mundial, sino que, al contrario, pedimos condiciones justas para la agricultura europea, también en las próximas negociaciones de la OMC.
También a mí me gustaría unirme a los agradecimientos a la Comisión, a los comisarios aquí presentes y a todos los que han llevado a cabo una dura labor durante el tiempo que he ocupado mi escaño en este Parlamento.
La promesa de una compensación plena por los recortes de precios de 1992 no se ha cumplido en las decisiones relativas a la Agenda 2000, con lo que los agricultores sufren enormemente la reducción de precios a la vez que continúan aumentando los costes de la Política Agrícola Común.
Como ya he dicho en reiteradas ocasiones, la mayor parte de los proyectos de desarrollo rural no puede tener éxito sin la actividad empresarial fundamental, la actividad agrícola, ya que estos proyectos no avanzan por sí solos.
Me doy cuenta de lo difícil que les resulta a mis colegas de otros Estados miembros comprender cuánto han bajado los salarios de los agricultores de mi país, Irlanda, a causa principalmente del hecho de que este país depende enormemente de sus mercados de exportación, tanto en la UE como en terceros países.
El 90 % de toda nuestra producción de carne de vacuno y el 80 % de nuestra producción láctea se destina a la exportación.
La crisis de la EEB en el Reino Unido ha estado a punto de echar por tierra nuestros mercados de exportación.
Creo que las propuestas de la Agenda 2000 nos conducirán a esta segunda alternativa en caso de que no introduzcamos cambios urgentemente.
El PPE está de acuerdo con la posición común respecto del FSE.
Como ponente en la sombra podré pronunciarme sobre las enmiendas que han surgido como un compromiso de las negociaciones del Consejo, cuando el Consejo y la Comisión nos aseguren que las modificaciones correspondientes van a ser realmente adoptadas y de ese modo no pueda surgir el peligro de una tercera lectura.
En esta reforma del mercado del vino hemos impuesto las exigencias del Parlamento Europeo, y no puedo más que volver a resaltar que sería deseable que el Parlamento pudiera codecidir en el futuro, porque el comercio vacuno lo dominamos tan bien como el Consejo.
La reforma abarca los programas financiados por la UE para la reestructuración, para el cambio de varietales, para la modernización de las técnicas de producción.
Fischler también ha entendido esto y lo ha apoyado efectivamente.
La política estructural de la Unión desempeña una función importante como complemento a las actuaciones nacionales en materia de desarrollo.
Señor Presidente, durante cinco años he oído y aprendido en la Comisión de Presupuestos que la única posibilidad de preparar un buen presupuesto y aprovechar todas sus posibilidades consiste en lograr un acuerdo interinstitucional que garantice las perspectivas financieras durante siete años.
Hoy oímos aquí algunas propuestas según las cuales hay que denunciar el acuerdo interinstitucional y, consecuentemente, quedarnos sin perspectivas financieras.
Sin acuerdos finales entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, me temo que lo único que hacemos es favorecer el euroescepticismo.
Señor Presidente, el sector pesquero europeo se encuentra en una situación difícil y la futura política estructural se ocupa ampliamente del mismo.
Tampoco se ha podido imponer nuestra petición originaria de un propio Objetivo 4 «Espacio Rural» que comprenda separadamente las zonas que dependen de la pesca.
Desde ahora, por tanto, las mismas medidas para las diferentes zonas objetivo recabarán sus recursos de diferentes alforjas, encontrándose las zonas Objetivo 1 en mejor situación.
Sobre mi casa en Cuxhaven-Bremerhaven pende esta espada de Damocles y una distorsión de la competencia de este tipo no puede ser el resultado de la política estructural europea.
Para terminar quisiera dar las gracias a todos aquellos que han contribuido a que conservemos en el Parlamento Europeo una comisión de pesca independiente.
Si esto fue así en el pasado, en justicia también tiene que permanecer así en el futuro.
Yo quiero incluir en el debate a la segunda isla mediterránea, en concreto a Malta.
Señor Presidente, señoras y señores Comisarios, señor Presidente del Consejo, se ha debatido largamente sobre la Agenda 2000 y ha ocasionado largas discusiones.
Aplausos Los perdedores son, con toda seguridad las regiones rurales y en especial las regiones fronterizas con terceros países.
No quiero ocultar lo positivo que es, entretanto, señora Comisaria, que en las antiguas regiones 5b dispongamos de una red de seguridad, que hayamos recibido periodos transitorios, lo que no podía darse por sobreentendido, y que las iniciativas comunitarias Interreg y LEADER estén mejor dotadas que hasta ahora.
Esta ha sido mi última intervención en el Parlamento Europeo.
En cualquier caso, usted lo ha declarado y creo que la Presidencia debe reconocer no sólo su asistencia tan regular a esta Asamblea, sino también toda su actividad, así como la de otros Sres colegas que aspirar al mismo tributo.
Señor Presidente, voy a utilizar diez segundos de mi precioso tiempo para felicitar a los Comisarios y al Presidente aquí presentes, sobre todo por el estoicismo de estar aquí con nosotros a esta hora de la noche.
Sobre las perspectivas financieras, creo que es fundamental que el Parlamento Europeo apruebe el marco que se estableció en Berlín.
Si no fuera así, crearíamos una enorme confusión e inestabilidad en la gestión de las políticas comunitarias y podríamos incluso distorsionar las opciones fundamentales de la Agenda 2000.
Por lo que se refiere a la PAC, debo subrayar que el acuerdo final de Berlín fue mucho mejor que el de Bruselas.
Uno de los objetivos primordiales en la concepción de las medidas estructurales para este sector de cara al próximo milenio ha de ser mantenerlas lo más simples y coherentes posibles, con el fin de garantizar que son lo suficientemente flexibles para responder a las necesidades específicamente regionales en el ámbito pesquero, en las regiones dependientes de la pesca o allí donde existan importantes comunidades de pescadores.
Es fundamental garantizar que todas las regiones con comunidades pesqueras sigan teniendo un acceso cada vez mayor a los fondos estructurales para el sector de la pesca sin que se produzca ningún intento por reducir los niveles de financiación o por excluir dicho acceso incrementando la complejidad de los procedimientos.
Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que la Agenda 2000 traerá consigo enormes cambios en la Unión Europea, ya sea para la agricultura o para la política regional.
Por lo que respecta a la agricultura, las propuestas no van a mejorar la situación de los agricultores de mi región.
Según tengo entendido, el próximo viernes tendré el gran honor de dar la bienvenida al Comisario Kinnock a Irlanda del Norte.
Lamento no poder dar la bienvenida al Comisario Fischler antes de que hayan finalizado estas elecciones, pero si desea aún cambiar de opinión, será siempre bienvenido a Irlanda del Norte.
Me gustaría agradecer a todos los participantes y, en primer lugar, al Presidente en ejercicio del Consejo.
Siempre ha sido un problema grave y serio que el Parlamento Europeo ha mirado a menudo con desconfianza, también porque no siempre resultaba claro quién era el responsable y de qué manera era posible cualquier control e información por parte del Parlamento Europeo.
A mi entender, nunca hay que olvidar la estrecha relación que existe entre codecisión y comitología y, ahora, después de Amsterdam, más se amplía el poder de la codecisión y más es necesario que el control sobre la ejecución sea ágil, efectivo y real.
Evidentemente, esperamos que este punto se resuelva más satisfactoriamente en el futuro, dado que el Parlamento Europeo no dejará de plantear el problema del control de forma cada vez más radical y rotunda.
La política comercial comunitaria es uno de los capítulos más importantes de la Unión Europea, pero precisamente en este campo al Parlamento se le conceden tantas posibilidades de cooperación como ninguna.
Lo peculiar del sistema de la Unión Europea es que, durante todos estos años en que el Consejo ha actuado como la autoridad legislativa, ha mostrado también su voluntad de delegar las medidas de aplicación en la Comisión con la única condición que ésta llevara a cabo su cometido conjuntamente con comités de funcionarios nacionales.
En segundo lugar, estos comités creados por el Consejo o por los Estados miembros tenían derecho a bloquear las medidas de aplicación de la Comisión y remitirlas de nuevo a esta institución, algo a lo que el Parlamento no tenía derecho.
O, dicho de otra manera, si los comités del Consejo tienen derecho a bloquear la Comisión y devolver una medida, entonces el Parlamento ha de contar con este mismo derecho.
Si se fijan en la manera en que hemos venido haciendo uso de este poder con motivo de los procedimientos ya existentes, observarán que de hecho es muy inusual que los Parlamentos intervengan para alzar su voz.
No queremos recurrir a él con demasiada frecuencia; lo que queremos es intervenir cuando resulte necesario.
Si tenemos derecho a ello, mostraremos una voluntad mucho mayor para delegar más medidas, a sabiendas de que tenemos esta salvaguardia.
Tras haberse sometido el caso al Tribunal de Justicia, éste, abandonando su jurisprudencia integracionista clásica -que perduró hasta que el número de miembros llegó a nueve-, se limitó a hacer una interpretación estrictamente formal de los textos, contra toda lógica y contra los principios fundamentales de una interpretación jurídica coherente.
Señor Presidente, siempre son tres comités obligatorios y otros dos no obligatorios los que desempeñan un papel en el marco de la comitología y la Política Común de Pesca.
Lamentablemente hasta ahora se han rechazado siempre las enmiendas modificativas.
La Comisión de Pesca comparte la opinión que las mejoras en este ámbito son completa y urgentemente necesarias.
Creo que es muy importante en el caso de que al Comisario Kinnock le haya llegado en otra forma.
Por lo tanto, es el comité de regulación el que quisiera que se eliminase.
En ocasiones me divierten algunas de las descripciones que se hacen a nivel popular del Parlamento, y de hecho también de la Comisión, como instituciones que obstruyen el progreso de la Unión Europea.
El modus vivendi resultante, que fue aprobado en diciembre de 1994, supuso un cierto avance de cara a lograr dicho objetivo.
De Giovanni, ya por entonces resultaba claro que la cuestión no estaba aún resuelta definitivamente.
Así pues, en junio de 1998, y de conformidad con la Declaración aneja al Tratado de Amsterdam, la Comisión presentó una propuesta para revisar la decisión sobre comitología de 1987 con el objetivo de simplificar y esclarecer el procedimiento, así como de abrirlo más al control del Parlamento.
Consiguientemente, se debería alcanzar un acuerdo interinstitucional para esclarecer cómo se podría poner en la práctica esta disposición.
Previo detallado examen y después de mantener numerosos contactos informales a todos los niveles, el Parlamento debería estar ahora en posición de emitir su opinión acerca de la propuesta, para que el Consejo pueda proseguir su labor con un conocimiento cristalino de los deseos de la Asamblea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 23.00 horas.
Hasta el lunes la Comisión no había hecho llegar el proyecto de directiva a esta Asamblea.
Por lo tanto hoy comprobamos, apenas un mes antes de las elecciones europeas, que el Tratado de Amsterdam ha recortado considerablemente nuestros derechos respecto de la política social.
Con la inclusión prácticamente inalterada del protocolo social en el Tratado, Amsterdam no solo no ha conseguido eliminar el déficit democrático sino que incluso lo ha reforzado.
Sin embargo, los acuerdos entre los interlocutores sociales no nos eximen de la obligación de evaluarlos críticamente tal y como hicimos con el compromiso sobre el trabajo a tiempo parcial.
Solo en la Unión Europea en los últimos tres años el trabajo con una duración determinada ha ascendido de 14 a 17, 5 millones de trabajadores.
Sin embargo, la relación laboral indefinida aun permanece como única norma tanto para la seguridad social como para las condiciones laborales.
El único avance respecto del muy disputado acuerdo sobre el tiempo parcial es que aquí se cita con mayor claridad las excepciones al principio de no discriminación.
Bien establecen unos motivos objetivos bien una duración máxima o determinan el número de las renovaciones.
Señor Presidente, los Estados miembros se han comprometido con una estrategia europea en materia de empleo y con los cuatro pilares de las orientaciones a este respecto, entre los que figura el pilar de la adaptabilidad.
La Comisión ha actuado en el mismo sentido en su Libro Verde sobre la asociación para la futura organización del trabajo y en su consiguiente comunicación.
Pero con todo, señor Comisario, persisten aún las dificultades que plantean las disposiciones en materia de seguridad social para los trabajadores atípicos, que son un elemento de la directiva original sobre el trabajo atípico.
Creo que la ponente se merece nuestras felicitaciones porque haya conseguido incluirlo en la agenda de esta última sesión de la presente legislatura.
Sigo creyendo que el diálogo social es importante y que también hemos de debatir las consecuencias de dicho diálogo social.
Si el Consejo hubiese querido desempeñar algún papel, debería haber trabajado en alcanzar un acuerdo interinstitucional que pusiera fin a la situación anómala señalada en la que el Parlamento Europeo, en términos formales, se ve implicado en medida insuficiente en los resultados del diálogo social.
Pero sí deseo reiterar mi petición a la Comisión para que ahora finalmente elabore una directiva sobre la seguridad social, de modo que el Consejo no pueda seguir escondiéndose detrás de las excusas que ha utilizado hasta ahora, para que por fin realmente se debata una directiva sobre la seguridad social a nivel del Consejo.
La nueva Comisión debería emprender urgentemente medidas para solucionar los problemas que restan aún por resolver.
Una de las tareas más importantes de la Unión debería consistir en poner fin a esta discriminación.
Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a la ponente por este informe.
Las partes del mercado laboral parece que no han podido llegar a acuerdos sobre esta materia.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento en primer lugar a todos aquellos que han contribuido a ofrecer esta rápida respuesta al acuerdo de los interlocutores sociales sobre los contratos con una duración determinada y, en especial, a usted, señora Jöns.
La Comisión acaba de aprobar la propuesta de directiva el pasado miércoles.
El acuerdo aplica el principio de no discriminación a los trabajadores con contratos con una duración determinada, a la vez que establece un marco para evitar abusos como consecuencia del uso excesivo de este tipo de contratos y relaciones laborales.
Además de la reciente entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, nos encontramos en un punto crucial por lo que respecta a la aplicación de la estrategia de la Unión en materia de empleo.
Es importante puesto que el orden del día sobre las condiciones de trabajo y el empleo ha de constituir ahora uno de los elementos de la asociación social para la modernización del trabajo.
Es importante porque sentimos la necesidad de encontrar un nuevo equilibrio en materia de flexibilidad en los puestos de trabajo y, naturalmente, también en lo relativo a la seguridad de los trabajadores, especialmente ahora que las nuevas tecnologías, la competencia y la nueva composición demográfica de la mano de obra están transformando las condiciones de las empresas, de los trabajadores y, de hecho, también de la política institucional.
Quisiera expresarles mi agradecimiento por la manera en que han continuado ustedes trabajando sobre el acuerdo y la propuesta de directiva, a pesar de los complicados plazos con que nos hemos enfrentado en esta cuestión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 23.00 horas.
Señor Presidente, tenemos aquí la segunda lectura de la posición común en relación a la protección de la salud de los trabajadores expuestos a los riesgos de los ambientes explosivos.
Porque desde el 1 de mayo, hace tan sólo unos días, ha entrado en vigor el Tratado de Amsterdam, y desde ese mismo momento los temas de la seguridad y la salud están sujetos a la codecisión.
Porque entonces, la Comisión siempre tenía el mismo problema: ¿Hemos de insistir?; ¿hemos de defender a ultranza las enmiendas del Parlamento, o finalmente podremos concluir el asunto?
No consigo entender cómo se puede interpretar que la enmienda 7 exige la sustitución de todos los equipos; la adaptación de los mismos, sí, pero ésta ya es una interpretación completamente distinta.
Nosotros respaldaremos la enmienda 7, así como las demás enmiendas, atendiendo a esta interpretación.
Por lo que respecta a esta directiva en particular, podemos pedir al Consejo que aclare aún más sus puntos de vista.
He dedicado una gran parte de mi tiempo a mucho de estos informes.
La Comisión considera que el texto de la posición común sobre estas cuestiones muestra una menor resolución que el de la propuesta de enmienda.
Finalmente, el planteamiento de la ponente para adaptar el signo de seguridad propuesto a la norma internacional CEN ISO es positivo.
Desearía hacer constar asimismo mi satisfacción por su importante contribución para alcanzar nuestros objetivos comunes.
Quisiera también felicitar a todos aquellos que abandonarán la Cámara por su contribución en todos estos progresos que se han registrado en los últimos años en materia de política social.
Creo que se tratará de una tarea más fácil tras el trabajo y la cooperación que hemos desarrollado en estos últimos años.
El siete es un número sagrado que expresa una cierta plenitud, un número muy bueno.
En la pared de mi despacho cuelga una pequeña placa, una cita de quien fuera Presidente de los Estados Unidos desde 1861 a 1865, Abraham Lincoln.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor vicepresidente de la Comisión, señoras y señores diputados, con este debate que inicio sobre el conocido y ya famoso acuerdo global con México, se cierra un ciclo de cinco años en los que el Parlamento ha trabajado y colaborado activamente con la Comisión Europea para renovar y profundizar las relaciones con el conjunto de los países de América Latina y también con México.
La comunicación de la Comisión para México nos dio la oportunidad de elaborar un primer informe en 1995.
En las conclusiones quedaron plasmadas las prioridades de la Asamblea, y como condición sine qua non para adoptar un futuro acuerdo con este país, la cláusula de condicionalidad o de derechos humanos, el diálogo político y el diálogo parlamentario eran prioridades, así como el desarrollo regional, la promoción social, la atención a las mujeres en situación de precariedad y un largo etcétera.
Por supuesto, además del objetivo de la liberalización comercial, pedíamos también que el acuerdo incluyera garantías para la protección medioambiental y el respeto a las normas laborales básicas de la Organización Internacional del Trabajo.
Las exigencias de la Asamblea han quedado satisfactoriamente reflejadas en el articulado.
Este acuerdo, que incluye los objetivos comerciales del acuerdo interino, incorpora una filosofía social, una panoplia de posibilidades para la cooperación en cuestiones tales como la formación profesional, el desarrollo regional o el apoyo a la diversidad cultural.
El considerando 7 incluye la cuestión social y medioambiental.
Lo destaco porque quiero agradecer la posición constructiva de la Confederación Internacional de Organizaciones Sindicales Libres sobre este acuerdo.
La Comisión REX rechaza terminantemente -y tomen buena nota- la subida arancelaria decretada por México el día 1 de enero de este año.
La aprobación del informe que debatimos reforzará nuestra posición política y nos permitirá utilizar este instrumento para hacer el seguimiento de las negociaciones en materias políticas, sociales y económicas que incluye, y muy especialmente, el apartado relativo a la democratización y a los derechos humanos.
Ofrecemos una cooperación leal, y apostamos también por la búsqueda de una solución definitiva al conflicto de Chiapas.
México es un país desarrollado, dinámico, miembro de la OCDE y llamado a desempeñar un papel cada vez más activo en las relaciones interamericanas y con Europa.
La adopción de esta recomendación será una buena señal para las Américas en un momento en que surgen dudas sobre nuestra voluntad de incrementar el esfuerzo europeo en la región.
La Unión se enfrenta a varios retos: sus obligaciones y compromisos de paz y también el dilema de nuestra ampliación.
La filosofía de este acuerdo incluye políticas de desarrollo notables.
También quiero agradecer a quienes han cooperado en este empeño a lo largo de estos años y -¡cómo no!- a todos aquellos miembros de la secretaría de la Comisión REX, que también han puesto su empeño en estos objetivos, y a todos aquellos que han creído que la cooperación con América Latina era una cooperación muy interesante para nosotros.
Señor Presidente, mi Grupo recomienda la adopción de este dictamen conforme para el acuerdo global con México por cuatro razones fundamentales, y dos de ellas de pura lógica democrática.
En segundo lugar, señor Presidente, porque las principales fuerzas políticas y los principales grupos políticos mexicanos también lo han pedido, y lo han pedido y aprobado todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Y, en segundo lugar, señor Presidente, que la Comisión Europea debe comprometerse a mantener informado a este Parlamento sobre el resultado de las negociaciones comerciales antes de que se concluyan.
Y en este caso, lo mejor que podemos hacer es decir sí a este acuerdo, que tiene muchas cosas positivas.
Sabemos que México tiene déficit democrático, pero lo mejor que podemos hacer para que México llegue a alcanzar una estructura democrática es que aprobemos este acuerdo en relación con la Unión Europea.
En síntesis, quisiera reiterar lo que han dicho los oradores precedentes y creo que este acuerdo es enormemente positivo para México, para la Unión Europea y, por lo tanto, para el progreso de la democracia en el mundo occidental.
Así pues, el acuerdo UE-México es urgente para contribuir a restablecer el equilibrio y para fomentar los vínculos políticos, culturales y económicos entre México y Europa, en beneficio de ambas partes.
No obstante, no considero que el aplazamiento de la decisión sobre este acuerdo, en estos momentos finales de la presente legislatura, sea positivo para los intereses a largo plazo de mexicanos o europeos.
Creo que deberíamos votar todos a favor de que salga adelante el presente acuerdo ya que, entre otras cosas, éste ayudará a mejorar con el paso de los años la situación de los derechos humanos y democráticos en México.
Señor Presidente, yo creo que lo primero que hay que decir, porque ésta es la tónica general en esta Asamblea hoy, es que todos estamos de acuerdo (no creo que haya nadie que no lo esté) con que hay que potenciar las relaciones comerciales y políticas con México y con Latinoamérica en general.
Quisiera terminar diciendo, señor Presidente, que nosotros somos un Grupo plural y va a haber quizá diferentes posiciones en la votación.
Yo he propuesto la abstención, una abstención activa, y mi querida amiga Ludivina García Arias, que tiene gran afecto por México, me decía: «¿y qué significa una abstención activa?».
Una abstención activa, señor Presidente, significa ni más ni menos que no nos desentendemos del acuerdo con México, que queremos que se haga, pero que queremos que se haga bien.
Por otra parte, el Parlamento mejicano solo ha aprobado el acuerdo bajo la condición de que después del fín de las negociaciones vuelva a ser consultado.
Las negociaciones aun se van a prorrogar mucho, y la sociedad civil mejicana está muy insatisfecha.
Señor Presidente, Señorías, el Acuerdo de asociación económica, concertación política y cooperación que hoy se somete a ratificación de este Parlamento constituye una etapa esencial en el ambicioso recorrido que iniciamos hace ya cuatro años para establecer una nueva relación con México a la altura de nuestras ambiciones.
El renovado contexto mexicano impulsó a Europa a establecer un marco de relaciones con este país de carácter estratégico, basado en la reciprocidad en el partenariado y constituido sobre la base de intereses compartidos.
Igualmente lo entendió cuando, en mayo de 1998, emitió su dictamen conforme para el Acuerdo interino.
Confirmo lo dicho por la mayoría de ustedes: se trabaja mucho mejor en el diálogo político con un acuerdo que sin acuerdo, si se quiere progresar en las materias que acabo de señalar.
Confiamos en poder llegar a resultados sustanciales para la Cumbre de Río del mes de junio, al objeto de poder concluir este ejercicio en la segunda mitad del año.
Y, por supuesto, la Comisión consultará al Parlamento sobre estos resultados, de conformidad con los procedimientos establecidos por el Tratado.
Es imposible, porque el Parlamento tendrá siempre la última palabra cuando la negociación esté concluida.
Finalmente, la Comisión confía en que el Parlamento considerará oportuno emitir su dictamen conforme de forma que el Acuerdo pueda entrar en vigor, y agradece una vez más el importante respaldo que ha recibido en todo momento de este Parlamento, no sólo para el fortalecimiento de las relaciones con México, sino también para el establecimiento de una verdadera alianza entre Europa y América Latina que, poco a poco, se va forjando.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 23.00 horas.
