Quisiera preguntar si el Parlamento ha previsto los intérpretes y gastos para este tipo de reuniones y si esta asociación sin ánimo de lucro es respaldada de alguna forma por el Parlamento.
Muchas gracias, señora Maes.
Muchas gracias, señor Galeote.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, hoy hablamos sobre una Agencia de Reconstrucción para el Sudeste de Europa cuya primera oficina operacional se quiere abrir en Kosovo, en Pristina.
Por ejemplo, el Director de la Agencia tiene que presentar al Parlamento un informe trimestral sobre la actividad desarrollada, el Parlamento Europeo tiene que aprobar la gestión del Director en la ejecución del presupuesto y la Comisión tiene que presentar al Parlamento un informe anual aprobado por el Consejo de Administración de la Agencia.
Esto es naturalmente inaceptable.
Yo no podría y estoy segura de que el señor que deba hacerlo aún podrá menos. (Aplausos)Por ello, les ruego encarecidamente que me ayuden a convencer al Consejo de que la Agencia de Reconstrucción para el Sudeste de Europa con sede en Tesalónica tiene que estar estrechamente unida a la sede del pacto de estabilidad y que ésta debe estar también en Tesalónica.
Responderé debidamente a su informe al final del debate de esta mañana.
La Comisión hace un llamamiento a todas las partes para que respeten la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad, así como los acuerdos y las iniciativas militares en su totalidad, y espera que el despliegue de la KFOR y la UNMIK se complete plenamente sin grandes retrasos.
La Comisión apoya la creación de un Kosovo democrático y multiétnico y lamenta profundamente que continúe la violencia étnica.
Condena con la mayor firmeza la violencia perpetrada por cualquier grupo étnico y hace un llamamiento para que no se escatimen esfuerzos que garanticen la reconciliación y la cooperación que son fundamentales para la estabilidad y la seguridad de todos en la región.
A la Asamblea le interesará conocer qué papeles desempeña la Comisión en el marco de los enormes esfuerzos encaminados a restablecer la infraestructura y la sociedad civil en Kosovo.
En líneas generales, los papeles son dos: la participación en el principal programa de reconstrucción y la colaboración en el marco de las iniciativas coordinadoras de la UNMIK con otros donantes internacionales.
En primer lugar, se ha previsto un presupuesto total por valor de 137 millones de euros para 1999 bajo el programa Obnova, de los que 46 millones de euros ya han sido asignados y su aplicación está en marcha.
La Comisión propone, por tanto, la creación a nivel local de una agencia de reconstrucción que garantice la aplicación eficaz del programa comunitario para la reconstrucción de Kosovo.
El grupo operativo ya ha programado y está aplicando la primera partida de 46 millones de euros de la ayuda para la reconstrucción.
En primer lugar, junto con los demás participantes en la reconstrucción y las principales instituciones financieras internacionales, la Comisión participa en la evaluación de los daños y de las necesidades.
Actualmente las prioridades son poner en orden el sistema bancario, colaborar estrechamente con otros pilares y con la KFOR para proporcionar los suministros básicos, alojamiento y transporte de cara al invierno, preparar junto con el Banco Mundial y el FMI un presupuesto simplificado y trabajar en asuntos fiscales, así como elaborar junto con el Banco Mundial un marco para la inversión a medio plazo que será presentado en la próxima conferencia de futuros donantes.
Señor Presidente, a raíz de la reciente decisión del Consejo sobre el levantamiento de sanciones en relación con la crisis de Kosovo, la Comisión ha presentado la propuesta de exonerar a Kosovo y Montenegro de las sanciones especiales de la CE contra la antigua República de Yugoslavia.
La cooperación de todas las autoridades competentes de Kosovo será evidentemente fundamental para establecer controles eficaces sobre la utilización final y para evitar que se burle el embargo.
Sé que no es necesario convencer a esta Asamblea, pero como participante directo y principal en la tarea de paliar el sufrimiento y reconstruir la normalidad y como coordinador de los esfuerzos de otros, la Unión Europea debe asumir la máxima responsabilidad posible.
Esta Agencia se ocupa de los problemas de Kosovo; por lo tanto, debe estar en Kosovo.
Nuestras preocupaciones fundamentales se refieren al equilibrio de poderes entre la Comisión, el Consejo y los Estados miembros.
La Unión Europea ha destinado generosamente 500 millones de euros para ayudar a los kosovares a reconstruir su país.
Los miembros de la Comisión de Control Presupuestario han decidido unánimemente, por tanto, todos los partidos, rechazar este procedimiento.
Algunos de los puntos han sido mencionados por mi colega de la Comisión de Control Presupuestario.
Señor Presidente, la reconstrucción de Kosovo no ha comenzado todavía y los Estados miembros ya se preguntan codiciosamente qué puede sacar de allí cada país.
Esto se suele lograr mediante la creación de un consejo de administración integrado por representantes de los 15 Estados miembros.
Los ciudadanos de nuestros Estados miembros no pueden aceptar que exista siquiera la posibilidad de que se derroche de nuevo el dinero.
No nos hemos comprometido en Yugoslavia y, en especial, en Kosovo, para sustituir a un grupo étnico por otro.
La Unión Europea tiene que luchar para que en toda la región exista una cooperación entre todos los grupos étnicos.
Por ello, mi grupo político va a apoyar el aplazamiento de la solicitud pues el Consejo tiene que realizar primero sus deberes. (Aplausos) Señor Presidente, estuve en Kosovo el pasado invierno y escribí una declaración para la Comisión de Derechos Humanos del Parlamento.
Sin embargo, señor Comisario, no es de esta forma cómo se combate el fraude y los errores.
Por ello, señor Presidente, es cierto que sería absolutamente inaceptable que se alargara la línea de mando todavía más, es decir, si se hiciera esperar a la agencia de Kosovo no sólo las órdenes de Bruselas, sino también las de Tesalónica.
Por último, señor Presidente, quiero hacer un llamamiento para que se eche mano en lo posible de los representantes civiles locales de la población albanesa, para que se utilicen las propias fuerzas de los albaneses y para que se deje de ayudarles en aquellas cosas en las que ellos mismos son los mejor enterados.
Estamos de acuerdo en que la Agencia de reconstrucción de Kosovo debería instalarse en Pristina, aunque la Agencia o la Oficina de reconstrucción de Bosnia se había instalado en Sarajevo, y los problemas eran enormes.
Ahora bien, en este sentido, lo que conocemos de la Unión Europea en Bosnia es el enorme peso burocrático de nuestro funcionamiento en tanto que Unión Europea.
Es cierto que sólo la democratización nos hará avanzar.
Señor Presidente, la situación en Kosovo se caracteriza por el pertinaz esfuerzo del UÇK por explotar la presencia de las fuerzas de la OTAN y de la KFOR, con vistas a imponer la total limpieza étnica a costa de los serbios, de los gitanos y de cualquier otra nacionalidad, excepto la albanesa, que viva en Kosovo, y para construir su propio estado sustrayendo la región del estado serbio.
Es comprensible que hoy estemos debatiendo la reconstrucción económica de Kosovo, que sin embargo, está directamente conectada con conveniencias políticas de los Estados miembros, y también con el esfuerzo de estos últimos por distribuir los fondos destinados a la reconstrucción de Kosovo entre las compañías de los Estados miembros. ¡Y he aquí la disputa por la repartición del botín!
Dicho comportamiento, en efecto, parece negarse a considerar el espíritu y la orientación del Parlamento tanto en relación con la primera modificación de la Directiva de 1998 como en su resolución del mes de junio de este año.
Respaldamos las dos estrategias principales que figuran en el informe.
La tranquilidad política, la cristalización del paisaje político del Kosovo son un prerrequisito obligatorio.
Señor Presidente, la reconstrucción en Kosovo es sin duda una de las tareas más urgentes pero también es responsabilidad de la Unión Europea.
Pero en esta ocasión la responsabilidad de la Unión Europea tiene que abarcar más que una mera financiación de la reconstrucción.
Sólo bajo estas condiciones podremos contar con un amplio apoyo entre la población europea para este proyecto.
Actualmente, miles de personas desplazadas llegan a las costas sin una meta, mientras que los Estados miembros y la Unión Europea son totalmente incapaces de dar una perspectiva y una respuesta concreta a este problema.
Kosovo forma parte del pacto de estabilidad y éste es el vínculo con la propuesta de que la sede del pacto de estabilidad se establezca en Tesalónica.
En una de las enmiendas se recoge la posibilidad de que también los países de Europa suroriental puedan participar en el proyecto de reconstrucción.
Creemos que todavía es demasiado pronto para que se produzca la apertura hacia estos dos países.
Señor Presidente, es verdad que el problema principal es cómo se va a reconstruir la región y con qué perspectivas.
Me estoy acordando, particularmente, de la Grecia asolada por la ocupación nazi y la guerra civil, a la que algunos ayudaron a ganar y, por supuesto, me estoy acordando de nuevos casos como Bosnia, Rusia, Albania.
La votación de anteayer es una votación sobre una interpretación del Reglamento, pero no incluye ninguna disposición relativa al Grupo al que yo pertenecía.
Es preciso reconocer que ello no es más que uno de los resultados de la monstruosa agresión del Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica y de sus lacayos europeos, contra todas las normas del Derecho internacional y, también, de toda enseñanza política.
Los ciudadanos de Europa han pagado para destruir.
Los Estados Unidos de Norteamérica y los países europeos, son, desgraciadamente, responsables no sólo de la destrucción en Kosovo, sino también de las que tuvieron lugar en Serbia, en Macedonia, en Montenegro.
Por ello, señora Schreyer, sería positivo solucionar adecuadamente este tema hasta la segunda lectura del Presupuesto 2000 en diciembre, también de cara a la previsible problemática de los presupuestos complementarios para el año 2000.
Porque los Balcanes estables, democráticos y desarrollados son una condición para que la Unión lleve a cabo una política estable y positiva en los agitados países del Cáucaso y del petróleo, que son una amenaza para la paz y la estabilidad en la región.
Porque los Balcanes estables, democráticos y desarrollados facilitan que la Unión tenga un factor seguro de influencia positiva en Medio Oriente y en los países del Mediterráneo oriental.
Señor Presidente, la reconstrucción, no sólo de Kosovo, sino del conjunto de la región, que continúa soportando las consecuencias de la guerra, tiene una importancia fundamental.
Que haya autonomía de gestión en Pristina, pero este servicio debe ser lo bastante firme como para poder salvar los obstáculos.
Debe revitalizar la economía a nivel local y debe crear una comunicación libre entre los países y las periferias de la región.
Es el conjunto de la vida en la región; digo esto para que podamos ver más claramente qué es lo que está sucediendo en Yugoslavia.
La Unión Europea tiene un papel; debe desempeñarlo con seriedad y con efectividad.
Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, se ha dicho mucho sobre la reconstrucción de Kosovo.
Ustedes saben que este Parlamento se ha esforzado al máximo por encontrar una línea de compromiso y nos vamos a atener a dicha línea y estamos dispuestos a realizar nuestra aportación al respecto.
La segunda decisión contradice los convencimientos de todos nosotros y el acuerdo alcanzado entre la ONU, la OTAN y la UCK.
En respuesta al que ha sido un debate de gran calidad, me complace enormemente la compañía de mi nueva colega, la Comisaria de Presupuesto, Michaele Schreyer, cuya presencia es una muestra de su gran interés en este asunto y en sus repercusiones financieras y presupuestarias.
Quisiera expresar mi profundo agradecimiento a los ponentes y a los miembros de las distintas comisiones que han dedicado su atención con tanto afán y urgencia a este tema crucial que ahora se presenta ante la Asamblea.
Está claro que el mandato de la agencia no incluye la asistencia en los otros países de la antigua Yugoslavia ni en otros países balcánicos, porque esta estructura es el instrumento específico de la Unión Europea para la reconstrucción de Kosovo.
Ha sido diseñada para mantener el control necesario de la Unión Europea sobre el programa de reconstrucción y para salvaguardar su independencia y su derecho de iniciativa en el proceso.
La propuesta de la Comisión refleja la necesidad de crear un instrumento para la gestión rápida, descentralizada y eficaz de la ayuda para la reconstrucción de manera que tenga en cuenta la urgencia de la situación y los esfuerzos excepcionales que son necesarios.
La iniciativa de la Comisión tiene en cuenta pasadas experiencias y, en particular, las dificultades encontradas en la primera fase de la reconstrucción de Bosnia que, como acertadamente ha recordado la Asamblea una vez más esta mañana, ocasionaron retrasos en la aplicación de dichos programas.
La agencia contratará a personal respetando las disposiciones estatutarias para desempeñar tareas de servicio público que la oficina de asistencia técnica no deba o no pueda asumir.
Al igual que en el caso de todas las agencias comunitarias actuales, la Comisión propone que los Estados miembros estén representados en el consejo de administración, de manera que su presencia garantice la plena coordinación de las actividades de la Unión Europea con aquéllas desarrolladas sobre el terreno por los Estados miembros.
Asimismo, la participación de los Estados miembros en el consejo de administración permitirá garantizar que una vez que la Comisión haya decidido el programa anual, todas las demás decisiones relativas a los proyectos se toman sobre el terreno, sin volver a recurrir al comité de gestión formado por los Estados miembros en Bruselas.
Señor Presidente, la ubicación de la sede de la agencia, como ha vuelto a demostrar el debate de esta mañana, ha dado lugar a una cierta polémica en el Consejo, así como en esta Asamblea.
Allí se encuentra la administración provisional de Kosovo y tienen su base todas las agencias y organizaciones que trabajan en la reconstrucción de la región.
La Comisión ya ha remitido un documento a la Presidencia del Consejo y al Parlamento en el que propone una división clara de las funciones de los servicios de la agencia y del personal entre Pristina y Salónica, con todos los servicios operativos centrados en Pristina y el director de la agencia radicado allí en su centro de operaciones.
Por último, quisiera expresar mi agradecimiento al Parlamento en nombre de la Comisión por las enmiendas que ha presentado.
Insisto, no obstante, en que la Comisión y el Parlamento comparten el mismo objetivo: potenciar al máximo la rapidez y la eficacia de los esfuerzos de la Comisión sobre el terreno en Kosovo para la población de la región.
Es fundamental involucrar a la población de Kosovo en el proceso de reconstrucción y para garantizar la coordinación eficaz con las organizaciones no gubernamentales.
La transparencia presupuestaria es a todas luces necesaria, como propone el Parlamento, para hacer una clara distinción entre la contribución con cargo al presupuesto comunitario y las contribuciones de origen distinto, así como para distinguir entre el gasto en la reconstrucción física y en la creación de instituciones.
Por último, señor Presidente, la Comisión está a favor de que el Parlamento sea consultado antes de que el Consejo tome cualquier decisión sobre la ampliación de las actividades de la agencia a otras regiones de la República Federal de Yugoslavia.
Muchas gracias, señor Kinnock.
Señor Presidente, soy un recién llegado a este Parlamento como diputado.
El Consejo, a nivel de ministros, no está representado más que los martes y miércoles en el Pleno, pero tomamos nota de su observación.
Señor Presidente, como el Vicepresidente de la Comisión ha renunciado a decir algo sobre las cuestiones de la moneda y del UCK, ¿puedo partir del hecho de que no existe ninguna opinión de la Unión Europea sobre estas cuestiones?
Estoy seguro de que es lo suficientemente veterano en este Parlamento - me refiero a su experiencia, naturalmente, no a su edad - para comprender por qué no he podido hacerlo en esta coyuntura.
Muchas gracias, señor Kinnock.
El debate queda cerrado.
Sin una respuesta positiva a estos problemas la paz estará siempre en peligro.
La Unión Europea y en particular el Parlamento Europeo no han dejado de expresar su incondicional apoyo a los intentos de promover el proceso de paz en Oriente Medio y de proporcionar ayuda a esa región.
En la resolución del mes de marzo de 1999, relativa al proceso de paz y a la futura ayuda a Oriente Medio, el Parlamento Europeo ha subrayado justamente que, aunque se confirmen los acuerdos de Wye Plantation, como así ha sido, los problemas más importantes, en especial el estatuto de los refugiados, deben resolverse.
Para tener en cuenta la evolución de la situación política en la región, el artículo 6 del Convenio establece que, al final del año 2000, serán reexaminados los avances en materia de refugiados y se evaluarán asimismo los eventuales programas del OOPS relativos a la incorporación de las autoridades palestinas a sus funciones.
Sin embargo, dado que la Autoridad Palestina controla sólo sus territorios de Cisjordania y de Gaza, es necesario prestar especial atención a las vicisitudes del OOPS en lo que se refiere a las personas desplazadas que están todavía en Siria, Líbano y Jordania y en todos los países en que hay refugiados palestinos.
Resulta, por lo tanto, fundamental que este Convenio CE- OOPS sea aprobado y aplicado cuanto antes.
Y esto es especialmente importante, dada la crisis que actualmente sufre el presupuesto del OOPS.
Y, dos puntos más: la Comisión de Presupuestos ha presentado dos enmiendas en orden a una mayor transparencia que nosotros suscribimos totalmente; por último subsiste el problema legal respecto a cómo la Comisión pide nuestro voto, una cuestión que pienso que deberemos considerar.
Una es que estamos ayudando a 3,5 millones de refugiados.
Cuando analizamos la ayuda que estamos aportando, 40 millones de euros, vemos que no es mucho dinero.
Reconozco que es una parte importante de los 120 millones de euros que se están destinando y que el 85% de nuestro presupuesto de aproximadamente 40 millones de euros al año es para educación, que en mi opinión es el camino acertado para avanzar.
No quiero malgastar el tiempo del Parlamento y agradezco al Presidente que me haya brindado la oportunidad de intervenir sobre este asunto.
Señor Presidente, este informe ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y con mucho acierto, con las dos enmiendas presentadas por la Comisión de Presupuestos para que todo no quede sólo en palabras, sino que tenga un plan económico-financiero.
La consecución de una paz justa en Oriente Medio, por la que abogamos en el Grupo Socialista, sólo es posible si, junto a las negociaciones sobre los temas que componen la agenda de paz de este conflicto complejo, se soluciona el problema de los refugiados.
El papel de la Unión Europea en la ayuda a Palestina es innegable.
Y, en este sentido, la comunicación de la Comisión, que ha dado lugar a este informe, no hace más que continuar la línea coherente de contribución a la paz a través de dicha ayuda.
Ello no debe ser obstáculo para que la Unión Europea, y en concreto este Parlamento, participe más directamente en el proceso de paz.
Aun sabiendo que no se trata de una solución definitiva, debemos aprobar este informe como una contribución más de la Unión Europea a este proceso difícil de paz en Oriente Medio.
La Unión Europea, por su parte, debería ayudar financieramente.
En el futuro vamos a seguir teniendo una gran responsabilidad para con los refugiados palestinos.
La OOPS ha solicitado un importe de 120 millones de euros para el período comprendido entre los años 1999 y el 2001.
Saludamos también la atención sanitaria orientada a las necesidades que tiene lugar en el ámbito municipal y se realiza directamente con las personas mediante una red de 123 establecimientos sanitarios.
Para comenzar, permítame expresar la gratitud de la Comisión por el minucioso informe de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y por el apoyo recibido durante el procedimiento de consulta a los esfuerzos de la Comisión de cara a la celebración del Décimo Convenio entre la Comunidad y el Organismo de obras públicas y socorro de Naciones Unidas para los refugiados de Palestina en Oriente Medio.
El Décimo Convenio trienal abarca el período 1999 hasta 2001, y prevé una contribución de 120,82 millones de euros a los programas regulares de educación y salud del OOPS.
Esos 120 millones de euros incluyen un incremento anual del 5% que refleja el principio operativo de indización para tener en cuenta la inflación y el crecimiento demográfico.
La Comisión ha realizado esfuerzos para mejorar y hacer más claro el Convenio que hoy tiene ante sí la Asamblea para su consideración con vistas a hacer su aplicación más transparente y también para tener en cuenta las disposiciones pertinentes aprobadas en el acuerdo global entre la Comunidad Europea y Naciones Unidas.
Otras innovaciones en este convenio son el Artículo 4 sobre pagos, el Artículo 8 sobre visibilidad de la contribución comunitaria, el Artículo 9 sobre arbitraje y el Artículo 12 sobre la entrada en vigor, todos ellos encaminados a aumentar la transparencia y la rendición de cuentas para su aprobación.
Quisiera anunciar a la Asamblea que la Comisión no puede aceptar las dos enmiendas presentadas por la Comisión de Presupuestos por dos razones.
El informe anual presentado por el OOPS será ciertamente presentado al Parlamento, así como al Consejo.
La Asamblea será consciente de que, en el contexto del proceso de paz en Oriente Medio y de los acuerdos de paz de Oslo, el tema de los refugiados se dejó para las conversaciones sobre la situación definitiva.
En virtud de dichos acuerdos, las partes debían haber negociado los temas de la situación definitiva antes del 4 de mayo del presente año, pero lamentablemente no ha sido así.
Para terminar, diré que hasta que no se haya encontrado una solución justa y global al problema de los refugiados, el apoyo de la Unión al OOPS, como proveedor de servicios paraestatales en Cisjordania, Gaza, el Líbano, Jordania y Siria, es de vital importancia para aliviar la difícil situación de los 3,5 millones de palestinos que viven en los campos de refugiados.
Ilka Schröder también había pedido la palabra.
Queda cerrado el debate.
Quisiera solicitar una votación por partes sobre las enmiendas 8, 10, 14 y 18, porque de ese modo podríamos votar a favor de más enmiendas de las presentadas por la Sra.
No se trata de iniciar un nuevo debate entre nosotros sino sólo de ganar tiempo.
Esto es lo que vamos a apoyar.
En la práctica, eso se traduce en una reducción del presupuesto general anual que se destina a las campañas de seguridad vial, que pasa de 9,9 millones de euros a 8 millones de euros.
Cuesta creer que en los quince países de la Unión Europea se pierdan nada menos que 7.500 vidas sencillamente porque las personas no utilizan el cinturón de seguridad en los asientos delanteros y en los asientos traseros.
No hay duda de que es especialmente vulnerable y esta semana hemos vuelto a oír una vez más noticias alarmantes de vertidos procedentes de Sellafield que dañarán la costa de Galloway, el estuario de Clyde, Argyle y más allá.
En un pasado reciente, hemos tenido varios ejemplos trágicos de contaminación accidental mediante el vertido de hidrocarburos y otras sustancias peligrosas, sobre todo químicas.
Con respecto a las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, nosotros hemos votado contra el conjunto de enmiendas que piden a los países costeros próximos a la Unión Europea que utilicen los programas PHARE, TACIS y MEDA, para contribuir financieramente a crear un marco comunitario de cooperación.
En cambio, los miembros del Grupo Unión por la Europa de las Naciones han votado a favor del conjunto de las demás enmiendas, incluyendo la enmienda 22, que limita el derecho de iniciativa de la Comisión y que permite al comité ad hoc establecer su orden del día, sus actas, así como las declaraciones de interés de sus propios miembros.
Es absolutamente necesario detener la inclinación que hemos constatado en otros sectores: la Comisión tiene tendencia, en efecto, a crear comités y a intentar, sistemáticamente, controlarlos para que éstos dependan totalmente de sus puntos de vista.
Cada comité creado por la Comisión debe ser autónomo e independiente, a fin de poder desempeñar plenamente su papel de control.
Informe Jackson (A5-0002/99): . (FR) Los diputados del Grupo Unión por la Europa de las Naciones han votado en contra del conjunto de las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, tendentes a transformar la recomendación de la Comisión en directiva, y ello por tres razones esenciales: razón relativa a la burocracia, razón relativa al fundamento jurídico y razón relativa a la estructura de los cuerpos de control en los Estados miembros de la Unión Europea.
En efecto, los diputados del Grupo Unión por la Europa de las Naciones son favorables a una Europa capaz de fomentar la coordinación entre los diferentes Estados miembros, más que a una Europa burocrática que preconice una reglamentación estricta y no adaptada a las diversidades de las situaciones geográficas y culturales.
Finalmente, deseamos recordar que los cuerpos de control en los diferentes Estados miembros son, por razones culturales o históricas, diferentes.
Para nosotros, el cuerpo de control europeo debe seguir siendo el actual, es decir, un cuerpo que permita comprobar, a su vez, si los cuerpos de control de los Estados miembros aplican la reglamentación comunitaria, para evitar, naturalmente, distorsiones de competencia entre los diferentes Estados miembros.
En conclusión, los diputados del Grupo Unión por la Europa de las Naciones velarán, durante toda esta legislatura, por que la Europa burocrática y tecnocrática no se desarrolle, sino por que Europa evolucione en un marco armonioso y asumido por el conjunto de los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Consejo Europeo de Tampere (B5-110 y 116/99): Señor Presidente, la resolución que acaba de aprobarse sobre las políticas de cooperación policial, judicial y circulación de personas para la preparación del próximo Consejo Europeo de Tampere revela algunos cambios, aparentemente favorables, en la posición del Parlamento.
Por ejemplo, he tomado buena nota de que nuestra Asamblea acaba de rechazar la redacción original del apartado 6 de la resolución, que consideraba imposible realizar el espacio de libertad, de seguridad y de justicia manteniendo la regla de la unanimidad en el Consejo.
La paradoja consiste en que nosotros no tenemos ninguna necesidad de una cooperación europea para facilitar la posible integración de los ciudadanos de terceros países.
Ese es el trabajo de cada nación, mientras que necesitaríamos esta cooperación para facilitar su retorno al país de origen.
Señor Presidente, en nombre de los diputados Laboristas del Grupo Socialista, deseo informarle que no hemos podido votar a favor de la resolución de Tampere en su versión final.
Existen otros temas que han sido examinados en esta resolución y que merecen ser tratados con más detenimiento en el marco de la próxima Conferencia Intergubernamental para revisar los Tratados.
En nuestra opinión, el punto 3 trata de modo demasiado superficial la integración de la colaboración policial y del derecho penal en el pilar de la comunidad.
En relación con el punto 19, que trata de dar a Europol facultades operativas, opinamos que debe interpretarse como que es un desarrollo de la colaboración de Europol cuyo objetivo es fomentar la lucha contra la delincuencia internacional, pero esto debe realizarse en el marco del derecho de los Estados miembros a tener pleno control sobre la actividad policial dentro de su territorio.
En el apartado 2, el Parlamento Europeo piensa que la elaboración de la Carta incumbirá conjuntamente al Consejo y al propio Parlamento, cuando es evidente que hoy los derechos fundamentales están protegidos por las Constituciones nacionales y que todo ejercicio referente a estos derechos debería afectar de manera prioritaria, si no exclusiva, a los Parlamentos nacionales.
En el apartado 3, el Parlamento Europeo exige "un enfoque abierto e innovador sobre el carácter de la Carta, la naturaleza de los derechos que deberán figurar en ella, así como sobre el papel y la posición de ésta en la evolución constitucional de la Unión" , lo que demuestra su voluntad de no limitarse, simplemente, a recoger los derechos en vigor, como pedía el Consejo.
En el tercer, cuarto y sexto guión del apartado 4, el Parlamento pide que sea el futuro "recinto" el que determine las competencias de su Mesa, así como la organización de sus grupos de trabajo y de su Secretaría, lo que supondría para éste una amplia independencia, para luego orientar el proceso a su antojo.
En la propuesta de resolución aparecen recogidos, entre otros puntos, un deseo de traspasar la colaboración policial del tercer al primer pilar, un deseo de otorgar competencias operativas a la Europol y un llamamiento a la creación de un Ministerio Fiscal europeo común (Corpus Juris).
Hemos votado en contra de otorgar competencias operativas a la Europol, puesto que no deseamos que la Europol se transforme en la respuesta europea al FBI.
Respetamos el hecho de que los demás países miembros deseen traspasar esta colaboración al primer pilar; sin embargo, no podemos votar a favor mientras que Dinamarca mantenga esta reserva en el ámbito judicial.
Neil Comisión. (EN) Señor Presidente, con su permiso, quisiera hacer una declaración de la Comisión sobre las repercusiones de la crisis financiera en Rusia y sobre cuestiones relativas a la corrupción y al blanqueo de dinero.
Como sabrá la Asamblea, la situación financiera general en Rusia ha alcanzado una cierta estabilidad desde la espectacular caída del rublo en los mercados de divisas internacionales en agosto del pasado año.
La economía rusa ha conseguido, por consiguiente, un respiro en la carrera hacia las elecciones a la Duma de diciembre y las elecciones presidenciales del próximo verano.
La aprobación por la Duma del presupuesto presentado por el Gobierno para el año 2000 será una prueba significativa.
En lo que se refiere a temas más concretos como la fuga de capitales y el blanqueo de dinero, quisiera decir lo siguiente.
La Comisión tiene conocimiento de las actuales especulaciones de los medios de comunicación y de la creciente inquietud ante la mala utilización de los fondos de ayuda internacional que recibe Rusia.
Está claro que deberemos esperar al resultado de las investigaciones en curso en Europa y en los Estados Unidos de América, y, naturalmente, la Comisión sigue de cerca este asunto.
En cuanto a la ayuda comunitaria, como sabrá la Asamblea, se proporciona principalmente a través del programa TACIS, cuya gestión está centralizada en Bruselas.
La gestión de los 4 millones de euros recae, evidentemente, sobre nuestra representación en Moscú.
Además, Rusia no recibe en la actualidad créditos comunitarios, y el mandato de préstamo del Banco Europeo de Inversiones para países no pertenecientes a la Unión Europea no incluye a Rusia.
La Comisión ya ha manifestado a Rusia con toda claridad que para invertir la tendencia de fuga de capital es necesaria una mejora urgente e integral del entorno de inversión y una mejor protección de los derechos de los inversores en Rusia.
Un ejemplo de estas actividades es el estudio sobre los requisitos institucionales y reglamentarios en Rusia para combatir el blanqueo de dinero que se pondrá en marcha este mismo año.
Asimismo, crece la cooperación en actividades aduaneras y la lucha contra el fraude entre funcionarios de la Comisión y las autoridades rusas competentes.
En este sentido, la Comisión espera que las autoridades rusas respondan a la actual situación de manera convincente, y es fundamental que dichas autoridades colaboren plenamente con las investigaciones en curso en Europa y los Estados Unidos.
Ante semejante panorama, una medida oportuna del Presidente Yeltsin como es su aprobación de la propuesta de ley rusa sobre el blanqueo de dinero tranquilizaría a la comunidad internacional.
Asimismo, la Comisión desea una rápida resolución de los problemas en el sistema bancario ruso, que evidentemente es el centro de las preocupaciones sobre corrupción.
Es necesario restablecer con rapidez y contundencia la confianza en dicho sistema, como contribución importante para lograr algo como la normalidad.
Señor Presidente, permítame unirme a las observaciones del Sr.
Viene a sumarse acertadamente a lo que considero una situación muy peligrosa que se está desarrollando en Rusia.
Espero que podamos tomar algún tipo de iniciativa política para intentar garantizar que el país pone orden en sus leyes fundamentales.
Del mismo modo hay que recordar sin embargo, que la dirección de Rusia es responsable en primer lugar y de forma directa frente a su propio pueblo, es decir, frente a los propios rusos.
Rusia tiene dos elecciones por delante, la situación es muy tensa, el país tiene al presidente enfermo y la economía en su conjunto atraviesa graves dificultades.
Rusia sufre una crisis política y ésta se ha mantenido desde que el país cambió de dirección.
De esto se deriva que tengamos siempre que asombrarnos en relación a los acontecimientos de Rusia.
El socorro y la asistencia a Rusia deben, sin embargo, continuar, pero hay que tomar lección de la experiencia obtenida, para que la labor sea lo más productiva posible.
La Unión Europea debe tratar de influir especialmente en que Rusia sea capaz de desarrollar por sí misma un sistema democrático efectivo y unas instituciones sociales y económicas funcionales.
En esta tarea es especialmente valioso conseguir a tiempo el mantenimiento del contacto y la cooperación de ciudades y regiones entre los países de la Unión Europea y Rusia.
Para esta labor se dan circunstancias especialmente favorables y grandes posibilidades en la región fronteriza entre la Unión Europea y Rusia, como demuestra la cooperación bilateral de vecindad con Rusia ya iniciada por Finlandia ya a principios de la década de los 90.
Lamentablemente en el mantenimiento del contacto entre el Parlamento Europeo y la Duma ha habido dificultades.
Si queremos seguir invirtiendo en la economía rusa, debemos encontrar los medios de apoyar y desarrollar la actividad económica local - como acaba de decir nuestro colega - de manera que atienda a las necesidades de la población y proporcione una sensación de estabilidad y de participación.
Poner de relieve el blanqueo de dinero y la criminalidad sólo es parte del problema.
Señor Presidente, ahora se ha promovido en la Comisión Europea la cuestión de que la asistencia y el apoyo concedidos a Rusia se están empleando de forma incorrecta.
La asistencia ofrecida por Occidente también ha sido un motivo para esta actuación delictiva.
En este sentido la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo deben mirarse en el espejo y reconocer sus propios errores.
Señor Presidente, Señorías, en el momento en que decimos con la nueva Comisión que es preciso dar un papel principal al Parlamento Europeo, es natural que al mismo tiempo se tenga que pensar en el relanzamiento de la política exterior del propio Parlamento.
La crisis rusa nos brinda esta oportunidad.
Además, los mismos Estados Unidos han decidido en el Congreso una investigación destinada a comprobar el empleo del dinero concedido a Rusia en forma de ayuda financiera o si, por el contrario, ha sido sustraído ilegalmente.
Dicho esto, las Instituciones comunitarias deben, en mi opinión, pedir a las autoridades rusas competentes aclaraciones del empleo de los fondos destinados al desarrollo del país y para sus necesidades alimentarias.
Si éste es el compromiso, entonces hay que aclarar enseguida nuestras relaciones con Rusia, así como aclarar de inmediato las relaciones bilaterales entre la Comunidad y el Gobierno ruso.
Si haremos todo esto, otorgaremos un significado político a nuestra Institución y volveremos a ganar credibilidad ante la opinión pública mundial.
Los industriales nos han dicho con toda claridad - por ejemplo en la mesa redonda de industriales UE-Rusia - que desean invertir en Rusia.
Reconozco que en el clima actual es difícil justificar la ayuda técnica de la UE, pero debemos continuar este proceso, debido a la importancia que tiene Rusia para nosotros por motivos de seguridad y también por motivos económicos.
Esto es exactamente lo que siempre he dicho aquí: nuestro problema es que en nuestro programa de acción con Rusia hemos marcado unas prioridades falsas.
Terremotos en Turquía y en Grecia De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de once propuestas de resolución sobre los terremotos en Turquía y Grecia: Turquía - B5-0072/99 del Sr.
Señor Presidente, el terremoto que asoló Turquía en la madrugada del 17 de agosto ha sido uno de los peores en más de medio siglo en una región propensa a este tipo de sacudidas.
La Unión Europea ha respondido al desastre con unos 45 millones de euros en ayuda humanitaria de urgencia, además de la ayuda bilateral procedente de varios de nuestros Estados miembros.
Debemos insistir en la aplicación urgente de esta ayuda comunitaria.
No quiero decir que los hayan unido pero sí acercado.
Podría ocurrir que, debido a los terribles acontecimientos y a un cierto proceso de reflexión y reconsideración dentro de Turquía, durante los próximos meses sea posible un nuevo inicio en las relaciones entre este país y la Unión Europea con la ayuda de Grecia.
Pero en los libros de historia podría decirse que estas terribles catástrofes ocurridas en ambos países supusieron el inicio de una nueva relación, también de carácter político y, a la postre, también una nueva relación económica.
En cualquier caso, como antiguo ponente de esta Asamblea para Turquía me voy a esforzar para que logremos esta nuevas condiciones entre Turquía y la Unión Europea.
Mi grupo político seguirá con atención en este sentido los recientes esfuerzos de la Comisión y el Consejo, acompañándolos positiva pero también críticamente.
Señor Presidente, el terremoto ocurrido en Turquía se incluye entre las catástrofes más terribles de este siglo.
Este diálogo podría iniciarse entre la Unión Europea y Turquía.
La propuesta de mi grupo político sería que, paralelamente al mejor modo de ayudar a Turquía en la reconstrucción, deberíamos recapacitar también sobre el modo de ofrecerles una perspectiva.
Mientras hacemos realidad estas ideas, deberíamos actuar mucho más abiertamente con Turquía e indicar claramente que en relación con las perspectivas de adhesión a la UE, estaríamos dispuestos a aceptar a Turquía como decimotercer país candidato si este país nos sale al encuentro.
Señor Presidente, todos nos solidarizamos con Turquía después de la traumática experiencia por la que ha pasado el país.
En Grecia, proporcionalmente, los daños son menores, pero el coste en vidas humanas es muy doloroso, 138 muertos, 3 heridos graves, aproximadamente cien mil personas sin hogar.
Señor Presidente, no voy a volver sobre los trágicos puntos de los terremotos que han asolado toda la región, no sólo a nuestra vecina Turquía, sino también a Grecia, aunque en distinta medida, claro.
Señor Presidente, los terribles terremotos que han asolado Turquía y Grecia y que han causado miles de heridos y muertos, terribles daños en casas, fábricas y en general en empresas, así como es la infraestructura de los dos países, hacen necesario que la Unión Europea solucione el problema inmediatamente y a largo plazo.
Los daños en Grecia están calculados en, por lo menos, 600 millones de euros.
Estoy seguro de que 100 millones de euros se pueden encontrar en las partidas, no recibidas por Grecia, del segundo marco comunitario de apoyo.
Precisamente en los tiempos de paz entre Grecia y Turquía tenemos una oportunidad de acercar conjuntamente aquí en el Parlamento Europeo a los pueblos de ambos países y de superar por fin lo que se me ha intentado inculcar y probablemente también a ellos en los libros de historia en la escuela, a saber, que los griegos y los turcos se odian recíprocamente.
Quiero decirles muchas gracias y en relación con el terremoto ocurrido en Grecia quiero decirles de nuevo también "silipitiria ".
Señor Presidente, en el terremoto ocurrido en Turquía las terribles sacudidas ocurridas en el interior de la tierra han sacado también a la luz las desastrosas circunstancias existentes en el interior de la sociedad.
Ankara no sólo abandonó a su suerte a las personas sino que además se apropió de fondos de ayuda e impidió el trabajo de ONG extranjeras.
No podemos aceptar sin más un desprecio de tal calibre hacia las personas.
Pero lo positivo es que tanto los ciudadanos griegos como los turcos decidieron ayudarse recíprocamente.
Más bien, deben reconocer por fin su parte de responsabilidad por la situación política y económica en el Bósforo.
La Unión Europea ha donado miles de euros para las víctimas en Turquía.
Yo también me uno a sus Señorías para expresar el más profundo pésame de la Comisión a todos aquellos que han perdido a amigos y a seres queridos, y a todos los que han resultado heridos en los terribles desastres en ambos países.
La Comisión actuó con celeridad para intentar socorrer al pueblo turco y a su Gobierno en sus esfuerzos por hacer frente a la catástrofe.
Asimismo, a raíz de la visita de la Presidencia finlandesa y del Comisario van den Broek a Turquía el 26 de agosto, se está reuniendo actualmente un paquete financiero de 30 millones de euros para contribuir a las actividades de auxilio y reconstrucción en curso.
Para agilizar la utilización de los fondos, ECHO se encargará también de la asignación de los 30 millones de euros.
En primer lugar, a partir del año 2000, Turquía recibiría una parte de los fondos MEDA 2 que refleje sus importantes necesidades de reconstrucción.
En segundo lugar, como sabrá esta Asamblea, se han presentado al Consejo y a este Parlamento reglamentos que sustentarán la estrategia europea para Turquía.
Estos reglamentos prevén un total de 150 millones de euros para Turquía durante un período de tres años, ayuda que el Gobierno turco considera significativa.
En tercer lugar, se ha pedido al Banco Europeo de Inversiones que realice un esfuerzo especial - estamos pensando en un préstamo por valor de unos 600 millones de euros - para apoyar las necesidades de reconstrucción.
Además de estas medidas, la Comisión prevé la posibilidad de actuar en coordinación con el FMI para conceder a Turquía ayuda macrofinanciera encaminada a mantener el proceso de reformas en unas condiciones evidentemente difíciles.
Como sabrá la Asamblea, y como hemos podido oír de varias de sus Señorías en sus declaraciones e intervenciones en el transcurso de la tarde, la población de Grecia también ha sufrido trágicas muertes y daños en recientes terremotos y subsiguientes temblores.
Por tanto, es muy poco lo que la Comisión puede hacer para ofrecer ayuda material a los esfuerzos de la población griega y de su Gobierno a corto plazo.
No obstante, la Comisión estudiará junto con el Gobierno griego las posibilidades de asignar parte de los recursos no utilizados de Objetivo 2 a apoyar la reconstrucción en Grecia.
En medio del esfuerzo internacional a favor de las víctimas turcas, el Gobierno griego ofreció ayuda al instante.
Esperemos que las manifestaciones gráficas e incluso emocionantes que hemos presenciado esta tarde en la Asamblea y los gestos tan humanos que han demostrado tanto griegos como turcos en las últimas semanas, conduzcan al fortalecimiento de las relaciones entre ambos países vecinos, así como entre Turquía y la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Esta es el orden del día para la sesión del 16 de septiembre.
Señor Presidente, realmente resulta un poco extraño que hayamos cerrado el debate sobre los problemas financieros de Rusia hace una media hora y ahora prosigamos con otro problema en el que este país se ve implicado.
Incluso el sistema político está amenazado y la violencia política solamente aumenta la inestabilidad de este país.
Las autoridades rusas deben buscar el diálogo político con las autoridades chechenas, las cuales también deben asumir su responsabilidad y dejar de apoyar a los grupos ilegales de Daguestán.
En lo que a nosotros se refiere, y eso figura también en la resolución, la OSCE debe convertirse en el representante activo de este mensaje.
En cualquier caso, son cosas que podemos hacer y con ellas mostramos también nuestro interés por que se produzca un desarrollo estable de Rusia tanto en el ámbito que aquí discutimos como en su totalidad.
Señor Presidente, Señorías, debemos ser totalmente conscientes de que en el Cáucaso la situación es candente.
La mayoría de las noticias nos transmiten de un modo escueto qué drama está teniendo lugar en esa parte del mundo.
Faltan claramente informaciones objetivas sobre la situación política y también existe una deficiencia en el respeto a los derechos humanos.
Independientemente de quien sea responsable de la situación en Daguestán, es evidente que es consecuencia de los dramáticos acontecimientos tras la caída del telón de acero y que los países de esa región tienen gravísimas dificultades para liberarse.
Hemos vivido ya esto en Europa en nuestra vecindad inmediata en la antigua Yugoslavia y ahora observamos acontecimientos similares en lugares más alejados.
Es posible que en Daguestán convivan 30 pueblos diferentes, cada uno con su propia lengua y diferente de las demás.
Y en Moscú tampoco hay mucho interés por estas cuestiones.
A pesar de ello, las personas que allí viven necesitan realmente ayuda humanitaria y ésta tiene que gozar de prioridad.
La Comisión se une a la Presidencia finlandesa en expresar su pésame a las autoridades rusas.
En lo que se refiere a Chechenia y a Daguestán, se trata de los daños posteriores de un brutal régimen colonial que sólo podremos controlar paulatinamente.
La mayoría de ellos fueron arrestados durante el conflicto militar de Kosovo, cuando se proclamó el estado de emergencia en toda Yugoslavia.
Espero que el Consejo y la Comisión hagan todo lo posible a fin de contribuir a que estas personas sean puestas en libertad cuanto antes y puedan volver a casa, tal como han hecho los restantes refugiados de Kosovo.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es la segunda vez que hablamos hoy sobre Kosovo.
Quizás tendríamos que apelar menos a los políticos y los detentadores del poder de esta región que a estas mismas personas como padres de familia o hijos que también son.
Esperamos de todos los Estados de la comunidad internacional que no se levante ni una sola sanción contra Serbia antes de que, entre otras cosas, no se ponga en libertad a estos presos.
Sólo será posible una convivencia pacífica entre serbios y albaneses, exactamente como entre croatas, musulmanes y serbios en Bosnia-Herzegovina, cuando se aclare, entre otras cuestiones, la cuestión de los presos y deportados.
Debemos adoptar esta resolución y debemos intentar con toda la fuerza que tiene este Parlamento lograr una solución para estas personas encarceladas.
Señor Presidente, me felicito de que, finalmente, nuestro Parlamento se ocupe de esta cuestión.
La Comunidad internacional ha cometido, evidentemente, un error grave al no incluir la cuestión de los prisioneros kosovares en los acuerdos firmados con las autoridades de Belgrado.
Estoy totalmente de acuerdo con nuestra colega Doris Pack de que esta cuestión debe ser una condición previa para levantar las sanciones.
No estoy tan de acuerdo sobre la capacidad de las autoridades internacionales y de la Unión Europea para intervenir.
La cuestión de los prisioneros kosovares constituye una cuestión humanitaria.
La Unión Europea sigue proporcionando ayuda humanitaria a Serbia.
Pienso que la Comisión está bien situada para intervenir a este nivel, y habida cuenta que la cuestión de los prisioneros kosovares se sitúa en el plano humanitario, la Unión Europea podría mostrarse renuente en el envío de la ayuda a las autoridades serbias, mientras éstas no dejen en libertad a todos los prisioneros kosovares.
Como se dice en la resolución, todavía en las pasadas semanas hubieron decenas de detenciones de ciudadanos birmanos y extranjeros que siguen luchando para afirmar la democracia y los derechos humanos en este país.
También denunciamos, al igual que lo ha hecho la Organización Internacional del Trabajo, estas prácticas como crimen contra la humanidad.
Sólo el aislamiento de la dictadura militar a través de las sanciones y el diálogo con las fuerzas de oposición y las minorías étnicas pueden contribuir a afirmar la democracia en Birmania.
Hay, además, unos 100.000 refugiados ilegales en los países vecinos, Australia, Europa y Estados Unidos.
Estuve este verano en una conferencia en Bangkok celebrada por una organización internacional que se ocupa de Birmania.
Tienen el sentimiento de que Europa los va a olvidar poco a poco y de que la situación que existe en Birmania desde hace diez años ha dejado de tomarse muy seriamente.
Sabemos que el Parlamento de Birmania ha sido enviado a casa, que decenas de diputados han sido asesinados, están en la cárcel, permanecen bajo arresto domiciliario o se encuentran entre los refugiados.
Sabemos que la situación se agrava, el Gobierno birmano intensifica la represión, amparado por los acontecimientos de Indonesia.
Señor Presidente, hablar de Birmania sin medias tintas, sin palabras enmascaradoras, crudamente, es hablar de violación de derechos humanos y colectivos, de no reconocimiento de los resultados de las elecciones libres y persistencia de la dictadura, de explotación humana a base de trabajos forzados de los que se benefician algunas empresas multinacionales occidentales.
La Unión Europea debe seguir actuando bajo la Presidencia finlandesa para que se restablezcan cuanto antes las relaciones con Birmania, pero sobre la base del respeto a los derechos humanos, al resultado de las elecciones y con liberación de los prisioneros británicos arrestados por defender la democracia.
Irán Señor Presidente, Señorías, hace exactamente dos años, en Irán, se acusaba a dos judíos de ser agentes de espionaje de Israel.
Hoy son trece judíos y varios musulmanes de Isfahan, de Chiras y de Teherán los que han sido detenidos, y corren el mismo peligro.
Estamos preocupados porque conocemos las condiciones de detención en Irán.
Zimeray, están justificados por la reciente condena a muerte de cuatro personas, tras unas manifestaciones estudiantiles que tuvieron lugar en julio; el ahorcamiento, el año pasado, de un hombre de 60 años los confirma.
En este sentido, la enmienda presentada por nuestros colegas del Grupo de los Verdes es aún más clara que la resolución común inicial, y debo manifestarles que, personalmente, la apruebo.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la noticia del domingo pasado acerca de las condenas a muerte para las cuatro personas que participaron en los desórdenes estudiantiles del verano en Irán creó una ola de indignación y repudio en el pueblo iraní y en el resto del mundo.
El impacto fue aún mayor ya que somos muchos los que nos alegramos por la elección del presidente Chatami y porque dio señales de apertura, de reformas y de respeto a los derechos humanos.
Por fin el pueblo iraní podría empezar a tener esperanza en nuevo futuro y dejar a sus espaldas el período de violencia y de muerte.
Señor Presidente, la urgencia no se puede medir ni comparar cuantitativamente.
Hay que observar, cómo la situación de los trágicos escenarios de Kosovo, Timor Oriental, Turquía y parcialmente Grecia, así como Irán ha empeorado muy significativamente.
Señor Presidente, la lucha por el poder en la República Islámica de Irán entre partidarios del conservadurismo y partidarios del reformismo continúa sin disminuir hasta hoy, con todas las consecuencias que esto conlleva para el Estado de Derecho, es decir, la no aplicación de los principios generales del Estado de Derecho.
Este tipo de violencia no ha dejado, en efecto, de estar presente en la República Islámica de Irán desde su creación en 1979.
Este último y su entorno inmediato intentaron encubrir su participación en las lúgubres liquidaciones de 1998 con mentiras extremadamente ruines sobre un complot judío-americano contra su patria.
Pero hay un país en el que un dinosaurio ha presidido un régimen responsable de violar sistemáticamente los derechos humanos durante 32 años.
El Presidente Eyadema sería mi primer candidato para comparecer ante el nuevo Tribunal Penal Internacional.
Sabemos que los defensores de los derechos humanos son torturados todos los días en las cárceles.
Debemos servirnos de la oficina de la UE para solucionar eso, para conseguir un acuerdo entre Eyadema y los partidos de la oposición que conduzca a Togo a la democracia.
La cooperación entre la Unión Europea y Togo sólo debería reanudarse cuando Togo cumpla plenamente las disposiciones del artículo 5 del Convenio de Lomé.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la cooperación regional de los Estados del Africa Occidental avanza bien en los últimos tiempos.
También nos unimos, naturalmente, a los diputados a esta Asamblea que condenan con firmeza la violencia, independientemente del grupo étnico que la perpetra o la sufre, y apoyamos activamente los esfuerzos realizados por la UNMIK, la KFOR y la OSCE para imponer la ley y el orden en Kosovo.
La Comisión comparte, evidentemente, la profunda preocupación de esta Asamblea por la suerte de muchos civiles que siguen desaparecidos.
Por último, la Comisión ha condenado en numerosas ocasiones el flagrante incumplimiento por parte de las autoridades de la República Federal de Yugoslavia, Serbia, de las normas internacionales en materia de derechos humanos y derechos de las minorías.
Este aparente desprecio por las obligaciones internacionales es uno de los principales impedimentos para que mejoren las relaciones entre la antigua República de Yugoslavia y la Unión Europea, y un impedimento también para la reintegración de la antigua República en la comunidad internacional.
La Comisión, como sabrá la Asamblea, lamenta profundamente las continuas violaciones de los derechos humanos por parte de las autoridades militares en Birmania: en particular, el tratamiento opresivo que sufren las minorías étnicas, la persecución de Aung San Suu Kyi y otros miembros de la LND, la denegación de derechos básicos a los sindicatos y la práctica de trabajos forzados, la prohibición del libre funcionamiento de los partidos políticos, las innumerables detenciones arbitrarias y el continuo estado de violencia.
El Consejo está revisando actualmente la posición común y, como han dicho sus Señorías durante el debate, su prolongación se decidirá antes del 29 de octubre.
La Comisión ha dejado claro que a pesar de que Birmania se ha convertido en miembro de la ANASE, la Unión Europea no puede aceptar la participación birmana en el Acuerdo CE/ANASE.
Aprovechamos todas las oportunidades para presionar a nuestros asociados asiáticos para que insten al Gobierno de Birmania a iniciar un diálogo sustancial con la oposición, encabezada por Aung San Suu Kyi, y con las minorías étnicas, y para que cambie radicalmente su política y respete los derechos humanos.
Como saben los diputados, Aung San Suu Kyi ha reiterado recientemente su llamamiento para que se impongan mayores sanciones económicas internacionales contra Birmania, incluidas sanciones unilaterales, mientras el actual régimen siga controlando el país que ella ama.
La Comisión ha tomado parte en la reciente visita de la troika de la UE a Rangún, emprendida con el objetivo de allanar el camino para que se inicie un diálogo político con Birmania de acuerdo con lo establecido en las conclusiones del Consejo de 26 de abril.
Los objetivos de entablar un diálogo político son explicar la posición común de la Unión Europea sobre la situación de los derechos humanos y la inexistencia de un estado de derecho y de democracia en Birmania, y para contribuir a la creación de unas condiciones propicias para que se inicie un diálogo político entre la junta militar en el poder, el SPDC, y la oposición democrática y representantes de las minorías étnicas.
La Comisión Europea mantiene su compromiso de seguir presionando al SPDC, conocido anteriormente como SLORC.
Entretanto, la situación internacional continúa deteriorándose y los reiterados llamamientos internacionales a las autoridades birmanas para que tomen medidas encaminadas a fomentar la democracia, los derechos humanos y la reconciliación permanecen sin una respuesta significativa.
Como sabrá la Asamblea, la Comisión contempla con gran preocupación la situación de los derechos humanos en Irán, preocupación que compartimos con esta Asamblea.
En el amplio diálogo que la Unión Europea mantiene con Irán, los representantes de la Unión Europea siempre abordan cuestiones relacionadas directamente con los derechos humanos.
La Comisión siente preocupación asimismo por el juicio contra los 13 judíos de Shiraz acusados de espionaje.
La Unión ha elevado varias protestas formales al respecto a través de la troika, así como a nivel bilateral.
Es evidente que los recientes acontecimientos en Irán reflejan las luchas internas que existen en el poder entre reformistas moderados y conservadores de la línea dura.
A pesar de que se han producido algunos cambios en la situación política desde entonces, lamento decir que los requisitos para la reanudación de la cooperación para el desarrollo y la plena normalización de las relaciones con Togo - el respeto de los principios democráticos, el estado de derecho y los derechos humanos - aún no se cumplen satisfactoriamente.
La Comisión acoge con satisfacción la voluntad positiva de progreso que demostró el Gobierno en la oposición en el acuerdo marco, pero es necesario seguir avanzando sustancialmente - como por ejemplo, con la celebración de unas elecciones legislativas justas, previstas para el año próximo - antes de poder plantearnos la posibilidad de reanudar una cooperación regular.
La Comisión comparte la preocupación especial por la resolución de la situación general de los derechos humanos en Togo manifestada en las propuestas presentadas a esta Asamblea.
Evidentemente resulta muy inquietante que la mayoría de los atentados contra los derechos humanos denunciados recientemente por Amnistía Internacional hayan sido confirmados por otras fuentes.
La Asamblea sabrá que cada vez que ocurren problemas relacionados con los derechos humanos, el sistema de Naciones Unidas dispone de una serie de mecanismos de seguimiento encaminados a fomentar una mejora de la situación.
Queda cerrado el debate.
Señor Presidente, en una larga entrevista televisada, el presidente Kabila manifestó de nuevo ayer por la noche su conformidad con los acuerdos de Lusaka.
El camino para lograr un Congo estable, pacífico y democrático es todavía largo.
Sin embargo, el acuerdo de Lusaka supone un impulso importante.
En primer lugar, este acuerdo es frágil, y hoy nadie puede garantizar que no nos toparemos con un obstáculo importante, en este caso: los numerosos grupos armados que no pertenecen a ningún Estado, que no están en modo alguno bajo control y que podrían, efectivamente, deteriorar el proceso.
Si la Comisión debe desempeñar un papel, creo que el Consejo debería también estar vigilante, ya que nosotros pensamos que en el futuro se requerirá un pacto de asociación entre Europa y estos países.
Quizá sería conveniente, por otro lado, que a través del Consejo, países como Gran Bretaña, Francia, Portugal y Bélgica asumieran, mejor de lo que lo hicieron antes, su pasado.
Señor Presidente, señor Comisario, de las palabras pronunciadas por mis colegas se desprende cuán frágil resulta un proceso de paz y, al mismo tiempo, cuán importante es.
Las hostilidades y la guerra en el Congo, así como en la zona de los Grandes Lagos y en Angola, todos ellos conflictos vinculados entre sí, no sólo ocasionan terribles desgracias personales, sino que también impiden toda futura construcción y desarrollo.
Señor Presidente, Señorías, el conflicto que mancha de sangre la región de los Grandes Lagos desde hace más de un año parece, por fin, encontrar una salida favorable.
Nos felicitamos por ello, naturalmente, pero el trabajo que queda por hacer es considerable.
La Unión Europea debe participar en este proceso junto con las Naciones Unidas y la OUA, para comprobar también la retirada de las tropas extranjeras del país.
Por otro lado, es necesario e incluso imperioso la reanudación del diálogo entre los propios congoleños.
La Comisión considera que la Unión Europea, junto con el resto de la comunidad internacional, debe tomar medidas contundentes para contener las repercusiones de la crisis en los países de la región de los Grandes Lagos que, como han afirmado los diputados, amenazan de distintas formas la seguridad y la estabilidad en toda África.
En este contexto, la Unión está realizando importantes esfuerzos de mediación y de fomento del diálogo a los diferentes niveles del conflicto, y la Comisión está dispuesta a trabajar por el éxito del acuerdo de alto el fuego de Lusaka en los siguientes ámbitos.
La Unión se propone continuar el fomento y la financiación de los esfuerzos de mediación, especialmente los del Presidente de Zambia, que hicieron posible el acuerdo de Lusaka.
El Acuerdo de Lusaka prevé un debate nacional intercongoleño que permita la reconciliación de las fuerzas políticas encontradas de la RDC y allanar el camino para una nueva disposición política en la RDC.
Varios Estados miembros contribuyen en la misión de los 90 observadores militares de Naciones Unidas que están desplegados en las capitales de la región y en los cuarteles generales de los grupos rebeldes con el fin de supervisar el cumplimiento del Acuerdo de Lusaka.
En tercer lugar, en términos de apoyo económico y apoyo al desarrollo, el compromiso de la Comisión en el marco del Convenio de Lomé podría y debería ser reactivado con dos condiciones: en primer lugar, una mejora de la situación de la seguridad en la RDC y, en segundo lugar, un resultado del debate nacional que garantice una disposición política estable en la RDC y en la que se respeten los elementos fundamentales del Convenio de Lomé.
Por último, la ayuda humanitaria es evidentemente una necesidad constante y la Oficina Humanitaria de la Comisión (ECHO) ha distribuido aproximadamente 55,5 millones de euros este año.
Queda cerrado el debate.
