Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 7 de octubre de 1999.
Espero que no tenga usted, señora Presidenta, la intención de invitar al Presidente de China a que visite este Parlamento, pues eso sería una verdadera vergüenza.
Los conservadores británicos son partidarios de que en la Unión Europea tengamos libre comercio.
Quisiera pedirle que me dijese si es posible que el Consejo emita, por fin, su opinión acerca de las enmiendas del Parlamento antes de la votación del informe sobre Kosovo, -algo que hemos pedido insistentemente- antes de que podamos proceder a la votación final.
Yo creía que había quedado aplazado hasta la sesión del día 3 de noviembre, pero no lo veo en el proyecto de orden del día.
Señor Chichester, el informe ha sido incluido en el orden del día del período parcial de sesiones de noviembre en Estrasburgo.
Señorías, el informe y la propuesta de decisión que presento y que voy a explicar brevemente en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales se refiere a la aplicación del Acuerdo interinstitucional sobre las modalidades de las investigaciones antifraude.
El 6 de mayo de 1999 el Parlamento Europeo aprobó con su votación en el Pleno dicho acuerdo interinstitucional.
Como ya se ha dicho, lo sustancial es lo siguiente: como Parlamento damos una señal clara de que no sólo para otros exigimos y disponemos investigaciones a cargo de una instancia independiente externa, sino que también nosotros mismos queremos someternos a esto.
Celebraría que hubiéramos podido discutir aquí este acuerdo del Parlamento junto con las cuestiones relativas al nombramiento del nuevo director de la OLAF.
El Reglamento de la OLAF de 25 de mayo de 1999 prevé expresamente que la Comisión sólo podrá nombrar al director después de una votación con etras consultar al Parlamento y con el Consejo.
El acuerdo interinstitucional ha sido firmado por las demás instituciones e incluso ha sido adoptado ya por lo que se refiere a las disposiciones internas tanto por el Consejo como por la Comisión, donde se aplica tanto a los políticos como al personal.
De hecho, lamentamos que el Parlamento haya tardado cuatro meses en llegar a una conclusión acerca del informe.
La pieza principal de la decisión es el artículo 2.
La cláusula final del artículo 2 es algo críptica, y seguramente se formularán preguntas acerca de su significado.
Este acuerdo nos parece excelente.
Creo que no hemos ido lo suficientemente rápido y a la vez que hemos ido demasiado rápido.
Esta observación debe remitirnos a la interpretación del considerando 4 y del artículo 1 del Acuerdo Interinstitucional, que definen las personas cuyas infracciones pueden ser objeto de investigaciones administrativas de la OLAF.
Señora Presidenta, la mejor forma de combatir el fraude no es contratar más interventores, sino poner en marcha una política de transparencia total sobre los fondos asignados y su administración, también en nuestro propio Parlamento.
Es sencillísimo permitir el acceso de los ciudadanos a esta información por medio de Internet.
He tomado nota del consenso que parece existir en esta Asamblea al respecto, pero tengo la impresión de que, a pesar de todo, muchos de nosotros tenemos dudas y algunas preocupaciones sobre la formulación de este acuerdo y de esta modificación del Reglamento.
El anterior Parlamento aprobó, el 6 de mayo, un texto que en el ínterin se había cambiado.
Fueron aprobados aquí, en Estrasburgo, con una gran mayoría el 6 de mayo de 1999.
Tenemos que mirar con confianza el futuro trabajo de la OLAF y facilitar su actuación.
Fue una decisión muy importante en pro de la creación de esta oficina, pues la lucha contra el fraude desempeña un papel central en la valoración de la política europea por parte de los ciudadanos y de las ciudadanas de los Estados miembros.
Por consiguiente, también es necesario evitar errores formales en este procedimiento.
En el ámbito de la armonización jurídica es preciso encontrar siempre un difícil balance entre la armonización necesaria, por una parte, y el respeto a las tradiciones jurídicas existentes en los Estados miembros, por otra.
Finalmente, la directiva constituye también un buen ejemplo de una actuación consecuente de la Unión Europea en el ámbito de Asuntos Interiores, en el mercado interior, pero, al mismo tiempo, constituye una apertura hacia la cooperación internacional.
Muchas gracias, señor Würmeling, también, precisamente, por su primera intervención aquí, en el Parlamento Europeo.
Efectivamente, en una materia como la regulación de los requisitos para el reconocimiento de las firmas electrónicas, una solución rápida es, al menos, tan importante como la solución correcta.
Sin embargo, quiero conectarla con un requerimiento, un requerimiento a los Estados miembros, en orden a que en este ámbito sean tan generosos como sea posible y a que restrinjan sólo en casos excepcionales la aplicabilidad de las firmas electrónicas y la equiparación de las mismas.
Señor Presidente, en este momento pienso en nuestro antiguo colega Ullman, que fue ponente la última vez que discutimos las firmas electrónicas.
Bien sabemos que en la sociedad de la información los estándares tienen precisamente este significado.
La directiva otorga mucho poder a la Comisión en este punto.
Espero que con nuestro voto aceleraremos al máximo el procedimiento, al objeto de permitir por fin el reconocimiento de la firma electrónica que ya existe de hecho.
Todos sabemos que el comercio electrónico va a ser cada vez más importante para el bienestar económico y social de los ciudadanos de la Unión Europea.
Si resulta que el marco jurídico de ese medio de comercio es deficiente, el bienestar de todos los ciudadanos de Europa saldrá perdiendo.
Señor Presidente, doy las gracias al ponente por este informe.
En el comercio electrónico los perjuicios repercuten también en el cliente y muy a menudo sólo en éste.
Es importante también que el control tenga lugar allí donde se encuentra el centro de actividad.
Con la directiva sobre las condiciones marco para la firma electrónica la Unión Europea da un importante paso hacia la eliminación de los obstáculos al comercio electrónico.
La directiva constituye el primer paso hacia la creación de un marco jurídico completo para el comercio electrónico.
Quiero hacer aún dos comentarios muy breves sobre la directiva.
Es para mí un verdadero placer poder formular algunas observaciones sobre la Directiva que estamos examinando hoy y sumarme a lo que han dicho ya varios colegas: que se trata de una medida de importancia capital que será la primera de una serie de medidas.
La forma en que tratemos de esta cuestión en este Parlamento, en la Comisión, en la Unión, será de suma importancia para el desarrollo del comercio electrónico en el futuro.
El segundo aspecto importante de esa Directiva es su neutralidad desde el punto de vista tecnológico.
El punto final para el desarrollo del comercio electrónico en la Unión -y creo que es un punto de importancia capital- es que tenemos que contar con un marco que anime a las pequeñas empresas a participar en el comercio electrónico.
También en este caso debemos fijarnos en la forma de operar de esta Directiva respecto de las empresas pequeñas y medianas, y, en particular, abundando en lo que ha dicho mi colega Lord Inglewood, tenemos que velar por que los cambios en el marco jurídico general no brinden la posibilidad de impedir la entrada de las empresas más pequeñas en el comercio electrónico.
En primer lugar quisiera dar gracias al Parlamento Europeo por su actitud sumamente alentadora y de apoyo acerca de esta cuestión.
He de decir, por vez primera en este Parlamento, que estoy de acuerdo con todos los oradores.
Ha sido un debate muy positivo en el que se han expuesto diferentes puntos de vista.
La Directiva que está hoy en el orden del día trata de la utilización y reconocimiento jurídico de las firmas electrónicas.
La utilización de firmas electrónicas es un medio importante de garantizar la autenticidad en el futuro mundo electrónico.
Por eso el hecho de contar con un marco jurídico europeo armonizado fortalecería la posición de Europa en el contexto internacional.
También necesitamos esta Directiva para evitar tendencias divergentes en la legislación de los Estados miembros, como se ha indicado.
La enmienda 6 nos plantea un problema porque, según nuestra interpretación, contradice las disposiciones del Tratado porque el Tratado estipula que ese tipo de propuestas tienen que ser presentadas al Consejo.
Teniendo presente este objetivo me gustaría sugerir que el Parlamento reconsiderase la enmienda 6 a fin de evitar un procedimiento de conciliación innecesario.
El debate queda cerrado.
Harbour en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre la posición común del Consejo ((8697/1/1999 - C5-0031/1999 - 1998/0071 (COD)) relativa a la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva del Consejo 70/221/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los depósitos de carburante líquido y los dispositivos de protección trasera de los vehículos a motor y de sus remolques.
Me gustaría mucho dar gracias a mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y del Mercado Interior por haberme encomendado esta labor una semana después de que yo entrara en funciones, y veo aquí a bastantes colegas que me apoyan.
Se trata de una pieza importante de legislación sobre el mercado único que establece requisitos técnicos uniformes para un componente esencial de los vehículos de motor: el depósito de combustible.
La propuesta consigue cuatro importantes objetivos.
Esto es una propuesta importante y orientada al futuro porque los combustibles gaseosos se utilizan cada vez más -y me refiero, por ejemplo, a combustibles como el gas natural licuado y el gas de petróleo- y existe también la posibilidad de que el hidrógeno se utilice como combustible en el futuro.
Se trata de una medida sensata, a pesar de lo cual esta medida técnica relativamente directa ha requerido ya 18 meses antes de llegar al momento de su segunda lectura.
Probablemente algunos de nosotros desearíamos volver a nuestra juventud y hacer de Dennis Hopper en la película Easy Rider.
En particular la idea consiste en introducir en la Directiva 70/221/CEE del Consejo nuevas disposiciones para los depósitos de combustible hechos con materiales plásticos y destinados a vehículos de motor.
El proyecto de propuesta está vinculado directamente a los requisitos técnicos de la Norma 34 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas, que trata de la prevención del riesgo de incendio y en particular de las disposiciones aplicables a los depósitos de combustible fabricados con plástico.
En suma, la Comisión puede aceptar todas las enmiendas propuestas.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
Por este motivo hemos presentado propuestas y se han aprobado algunas enmiendas orientadas a subrayar lo importante que es, hoy por hoy, el tema de la seguridad vial no solo en cada uno de los Estados, sino en el contexto comunitario.
Por otra parte, en virtud del Tratado de Amsterdam, la seguridad vial ha pasado a ser materia comunitaria.
A nuestro entender, el comité consultivo habría presentado un mayor equilibrio entre las Instituciones.
Por otra parte, es cierto que la decisión del pasado 28 de junio modifica profundamente el procedimiento de los comités y atribuye un control importante al Parlamento Europeo, sobre todo en lo que se refiere a los actos adoptados de conformidad con el procedimiento de codecisión, independientemente del tipo de comité.
Por esto considero que, hoy por hoy, el procedimiento tiene menos importancia que en el pasado, pero también considero que las Instituciones comunitarias deben adoptar un enfoque global meditado con el fin de respetar el equilibrio interinstitucional.
Señor Presidente, en su primera lectura el Parlamento no hizo nada sobre esta directiva porque parecía una directiva técnica que no ofrecía dificultades.
La decisión originaria establecía un determinado tipo de comité, concretamente el comité del artículo 3 A, que, entre tanto, en el pasado mes de julio, fue derogado.
Me parece desproporcionado, en unas disposiciones de este tipo, que el propio Consejo califica de técnicas, que la Comisión se sienta vinculada por un comité de gestión.
El informe Ferri es un pequeño paso en la buena dirección.
Me parece que esta Directiva es demasiado importante para que así suceda.
La Comisión estaría dispuesta a aprobar todas las enmiendas propuestas, pero la Enmienda 5 relativa al procedimiento del comité puede resultar muy problemática.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, quisiera dar gracias una vez más a mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y del Mercado Interior por su ayuda para la preparación de este informe.
El segundo punto era la seguridad de las instalaciones de transporte por cable.
Las enmiendas 1, 2, 3 y 5 aclaran la situación por lo que se refiere a todas las personas que utilizan instalaciones de transporte por cable.
La enmienda 4 es fundamentalmente una operación destinada a poner orden, ya que el párrafo anterior había perdido actualidad.
La enmienda 6 se ocupa de la cuestión de minería, que es tema de otras normas legislativas.
Las enmiendas 7, 8, 9 y 10 simplifican la cláusula de salvaguardia.
La enmienda 11 destaca de nuevo algunos aspectos de la seguridad.
Les recomiendo este informe.
Unos estándares de seguridad unificados para toda Europa son necesarios para garantizar, por un lado, la seguridad de los pasajeros y, por otro, la competitividad de la industria europea de instalaciones de transporte por cable en el mercado internacional.
Sólo entre nosotros existen nueve millones de pasajeros que en 255 empresas de transporte por cable abastecen 526 millones de viajes y que en términos de economía nacional significan un volumen global de negocio de 10,8 millardos de chelines austríacos.
El proyecto de Directiva que tiene ante sí el Parlamento Europeo trata de la seguridad de las personas transportadas en instalaciones de transporte por cable y del libre funcionamiento de esas instalaciones y ese equipo.
No hace falta decir, como ya se ha indicado aquí, que todas estas cuestiones son muy importantes.
La Comisión acepta con placer todas las enmiendas.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
