A pesar de que hace algunos meses eran muchos los que creían que se trataba únicamente de un problema de las empresas informáticas, ahora ha quedado perfectamente claro que el problema del milenio afectará a todos los ciudadanos en cada uno de los aspectos de sus vidas.
En algunos países -el mío incluido- se ha asignado a varios miles de expertos la misión de ayudar a la comunidad de pequeñas empresas a identificar si alguna de ellas se verá afectada.
Agradecería mucho al Comisario que nos explicara esta mañana si existe un programa de seguimiento para determinar si los 15 Estados miembros proporcionan asesoramiento experto a las PYME sobre los efectos que el problema del milenio podría tener para ellas.
En lo que respecta a la legislación comunitaria, existe un cuerpo legislativo que trata sobre las responsabilidades por servicios defectuosos, la seguridad de los productos y demás leyes sobre responsabilidad civil.
Por ejemplo, ¿están tratando los Ministros de Interior sobre la necesidad o no de un plan de emergencia para el 1 de enero del 2000?
Es un problema que no solo afecta a la Unión Europea, sino que podría tener serias repercusiones, en particular, en sectores muy delicados como el sector de la energía, a menos que se tomen las precauciones necesarias.
En mi país se calcula que los problemas del milenio podrían suponer unos costes de hasta el 2 % del PIB.
Lo más preocupante de todo es la seguridad nuclear y sabemos que existen problemas en la Europa central y oriental y, posiblemente, en otros países.
La sensibilización de las empresas es un problema por los motivos que ya he expuesto y por sus efectos sobre el rendimiento económico.
La situación podría ser mucho peor de lo que pueden imaginarse.
Debe protegerse a los consumidores en términos de responsabilidad en caso de que surjan fallos.
El primero trata del problema del encadenamiento.
Todo el mundo sabe que el problema informático del efecto 2000 no puede resolverse sólo a nivel local, regional o nacional, sino que, naturalmente, también hemos de verlo en un contexto europeo.
El segundo punto afecta a la responsabilidad.
Me resulta especialmente preocupante la situación en Rusia y unos cuantos países de Europa del Este.
Así, el coste total de la solución del problema 2000 ruso ha sido estimado en 100 millones de dólares.
Pero estoy seguro de que el Comisario Bangemann nos dirá que la Comisión está muy adelantada en su planificación.
Señor Presidente, cuando el próximo 1 de enero los ordenadores salten de «99» a «00», nadie sabrá realmente cuáles van a ser las consecuencias.
El problema informático del efecto 2000 nos enfrenta inequívocamente a los límites del saber y saber hacer humano.
Resulta extraño que exista un problema informático como éste del año 2000.
El Parlamento Europeo actúa correctamente al prestar atención a los posibles problemas que pueda ocasionar el año 2000, la denominada «problemática del doble cero».
Hay que dar absoluta prioridad a excluir todo riesgo para la población europea pues, a la postre, el contribuyente europeo ha dado ya mucho dinero para la seguridad nuclear en la Europa Oriental y en Rusia.
Quiero felicitar a Allan Donnelly por haber destacado de nuevo en su informe lo que es de nuestra responsabilidad y dónde se pueden hacer aún algunas cosas en los próximos meses.
Desde el principio hemos incluido a los países miembros en nuestras consideraciones y, naturalmente, también a autoridades internacionales, como la Comisión para la Energía Atómica de Viena.
No obstante, intentamos determinar junto con todos los afectados qué es lo que pueden hacer y qué tenemos que hacer nosotros para garantizar un funcionamiento sin fricciones de los sectores de infraestructura.
Por ejemplo, se ha planteado la pregunta de si el Parlamento va a seguir funcionando tras el año 2000.
Se nos ha preguntado además qué estamos haciendo en lo referente a nuestros propios sistemas informáticos.
Señor Presidente, le pregunté antes si tal vez estaría usted dispuesto a informar a esta Asamblea sobre cómo se está preparando el Parlamento Europeo para afrontar el problema informático del efecto 2000.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
En el sector de la seguridad y la salud en el trabajo, el elemento más importante de la actividad comunitaria lo constituyen la legislación y su puesta en práctica.
Mientras que en 1996 los Estados miembros sólo habían transpuesto el 74 % de las directivas a la legislación nacional, la cifra alcanza ahora el 95 %.
En el informe se presentan exigencias concretas en lo relativo a la prohibición total del asbesto y la ampliación de la directiva sobre el cáncer, así como se propone acelerar las directivas sobre los factores físicos, andamios y exigencias mínimas en el sector del transporte y, por último, la protección de las personas que trabajan en el exterior.
En su informe intermedio, la Comisión presenta cuatro prioridades para el período 1998-2000: potenciar la eficacia de la legislación, preparar la ampliación, tener más presente la capacidad de empleo y concentrarse en los riesgos que ocasionan las transformaciones de las condiciones laborales.
Yo he querido prestar atención también a la violencia, que representa un problema cada vez mayor en el sector de los servicios.
Además, acepto la enmienda 2 como un suplemento al apartado 15.
A modo de argumentación, también desearía señalar que, en su informe, la Comisión de Derechos de la Mujer ha hecho hincapié en el problema de que únicamente el 10 % de los representantes de los empresarios y el 20 % de los representantes de los trabajadores sean mujeres, por lo que solicita que se incremente esta proporción.
El asbesto no afecta solamente al saneamiento, no afecta solamente a la situación actual sino que se debe proscribir este producto, es decir, se debe prohibir el asbesto en los lugares de trabajo, en las viviendas y edificios.
Son tantas las personas que mueren cada año, caen enfermas o sufren heridas, que debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para garantizar que las actividades de la Unión Europea se enfocan de tal manera que la reducción de accidentes sea una prioridad.
En este Comité, los agentes sociales desempeñan un papel crucial, y lo que pretende ella es limitar el derecho de nombramiento de sus representantes.
Luego quiero llamar la atención sobre un terreno donde la legislación europea aún no ha llegado a ser óptima, que es el de una política eficaz para atajar el síndrome psicoorgánico, también conocido como enfermedad del pintor dentro de la Unión Europea.
El año pasado aprobamos en este Parlamento una directiva modificada sobre la protección de los trabajadores contra la exposición a agentes químicos en el trabajo, y en ésta se incluyen una serie de disposiciones muy importantes para la lucha contra el SPO.
En mi país se decidió ya el año pasado establecer una obligación de sustitución de un gran número de agentes químicos a partir del año 2000.
Por último, quisiera obtener algunas respuestas de la Comisión a una serie de preguntas que he formulado hace ya tiempo en una auditoría especial de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo.
El Tribunal Europeo de Justicia ya ha dictado sentencia en el sentido de que los Estados miembros deben tener en cuenta el SPO y desarrollar unos reglamentos de indemnización.
Por nuestra parte, en relación con la directiva citada, procuramos hacerlo mediante preguntas, por desgracia muy oportunas por estar basadas en graves accidentes en Portugal en astilleros de construcción civil que datan de octubre de 1994 y de marzo de 1995, pese a haber traspuesto el Gobierno la directiva en julio de 1995.
El informe provisional es más lógico, ya que afecta al programa comunitario para dos períodos: 1996-1998 y 1998-2000.
Sin embargo, los problemas surgen cuando no se hace así y las normas se aprueban según las disposiciones relativas al mercado interior, pues así una decisión tomada por mayoría en un comité secreto o en una reunión a puerta cerrada del Consejo de Ministros puede poner en evidencia al Parlamento aboliendo una ley, aunque ésta hubiera sido aprobada por unanimidad en el Parlamento.
Hoy en día, los trabajadores daneses han de operar con sustancias consideradas cancerígenas tanto por la Organización Mundial de la Salud como por las autoridades danesas, porque la Comisión no quiere presentar una propuesta y porque no se pueden conseguir 62 de los 87 votos de la UE para su prohibición.
El balance de las actuales transposiciones de las directivas en las diferentes legislaciones comunitarias parece muy positivo si se piensa en que hemos pasado del 70 % de 1966 al 96 % del año pasado.
Es importante que la UE y el Parlamento Europeo sigan una política activa y progresista en este terreno.
La primera prioridad consiste en hacer más eficaz la legislación de la UE en el área de la salud y seguridad en el puesto de trabajo.
Los Estados miembros han realizado un considerable esfuerzo, de modo que actualmente un 95 % de los instrumentos comunitarios ha sido trasladado a las legislaciones nacionales.
La segunda prioridad es la preparación de la ampliación de la Unión Europea.
Hay necesidad de formación, de información y de conocimientos técnicos, como ya dice usted en su proyecto de resolución, y no es del interés de nadie que puedan utilizarse las deficientes condiciones laborales como instrumento de competitividad dentro del mercado único.
Las medidas para la mejora de la salud y la seguridad en el trabajo pueden constituir una fuerte aportación a estas actuaciones.
La Comisión Europea pondrá mayor énfasis en el estudio de las consecuencias de estos cambios y procurará que estas cuestiones se incluyan en la futura política sobre la salud y seguridad laboral.
En su informe subraya usted con razón que la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam reforzará el papel del Parlamento Europeo y el de los interlocutores sociales.
Por último, la prohibición del amianto ha sido planteada varias veces por diferentes oradores.
Muchas gracias, señor Comisario Van den Broek.
El debate queda cerrado.
Votaciones Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal, quisiera pedir la devolución a comisión del informe Heinisch, dado el delicado clima político que, hoy por hoy, rodea nuestras relaciones con Turquía.
En efecto, Turquía, que sólo posee una mínima parte de su territorio en el continente europeo, no es ni por su historia ni por su civilización una nación europea.
Este Parlamento ya se ha pronunciado además favorablemente sobre este tema en una resolución de septiembre de 1998, y el Consejo Europeo de Luxemburgo de diciembre de 1997 confirmó la elegibilidad de este país a la adhesión a la Unión Europea.
El partido HADEP, dominado por los kurdos y que se propone participar en las elecciones turcas el 18 de abril, está siendo objeto de prohibiciones en el tribunal constitucional para participar en las elecciones.
La UE debería enviar una delegación a Turquía para seguir el desarrollo de los acontecimientos en el país durante el tiempo que dure el proceso contra Abdulá Ocalan.
Recomendación Bazin para la segunda lectura (A4-0033/99) Las estadísticas de las compañías de seguros muestran que el robo de automóviles es un gran problema en los países miembros de la UE.
La propuesta de directiva es por ello una iniciativa necesaria y valiosa por parte de la Comisión que traerá consigo la unificación de una serie de datos mínimos y los códigos para los datos en los certificados de matriculación de automóviles comunitarios.
Los 119 millones de estudiantes y los 4 millones de docentes con los que cuenta la Unión Europea desean que siga adelante un programa que ha permitido a medio millón de estudiantes ir a estudiar a otro país, a 60.000 estudiantes efectuar misiones de enseñanza y a 110.000 jóvenes realizar intercambios educativos.
La Comisión nos ha apoyado aprobando total o parcialmente 34 de nuestras 54 enmiendas presentadas en primera lectura.
Informe Rothley (A4-0037/99) Opinamos que no es tarea del Parlamento presentar propuestas en este campo.
Sin embargo, el período de gracia reconocido, entre otras, en las legislaciones norteamericanas y japoneses sobre patentes otorga a estos países una ventaja frente a la UE en un campo de gran trascendencia para el desarrollo empresarial y la creación de nuevos puestos de trabajo.
Por las razones expuestas, hemos votado en contra del informe en la votación final.
Informe Grossetête (A4-0053/99) Como ha señalado mi colega Souchet en su intervención, nuestro grupo ha votado la totalidad de enmiendas presentadas a este informe, con excepción de las enmiendas 12, 13 y 15 de la Comisión de Medio Ambiente.
Envases como los cartones o la madera son útiles en el proceso de incineración de las basuras domésticas.
En algunos Estados miembros se han puesto en marcha sistemas gravosos y vinculantes con respecto a las ecotasas, que limitan el acceso a su mercado de los productos de los demás Estados miembros.
Informe Schnellhardt (A4-0003/99) Señor Presidente, quería explicar mi comportamiento de voto pues se me ha acusado de haber votado a favor del vino y de haber ignorado de algún modo la cerveza que se hace en mi distrito electoral.
He votado muy conscientemente a favor del vino pues soy de la opinión de que el vino es una de las partes más esenciales de nuestra civilización.
Si esta votación hubiera sido una votación final lo que, afortunadamente, no es el caso, una directiva así sería totalmente inaplicable.
En estas condiciones, el informe debería haberse devuelto a comisión.
La Comisión está con los 206 diputados que han votado contra el informe, y eso me tranquiliza.
Nuestro grupo ha votado contra la resolución legislativa y contra la propuesta de reglamento modificada.
La votación en sesión plenaria presenta dos fallos importantes.
Los efectos del alcohol son por tanto totalmente diferentes entre el vino y estas premixes que se consumen sin comer nada durante las veladas.
Pero en mi país el Estado es perceptor en la producción de cigarrillos y, de cada cajetilla vendida ingresa el 75 % de impuestos.
Hemos de velar por la perennidad del sector del tabaco en la Unión Europea, sobre todo cuando sabemos que nuestros productores nacionales no satisfacen más que el 20 % de las necesidades industriales.
El mayor problema al que se enfrenta la industria del tabaco en el Reino Unido es el contrabando, en particular, de tabaco de picadura procedente de Bélgica y Francia.
Por ello me complace que el ponente aborde este asunto en su informe.
Detención de Abdulá Ocalan (B4-0223/99) Señor Presidente, he votado muy conscientemente contra todo en esta resolución pues la considero mala por la siguiente razón: se encumbra a un terrorista que tiene en su conciencia miles de muertos, se le honra mientras que por otro lado el Presidente de nuestro Parlamento -no usted, sino otro- ha rechazado debatir ahora sobre la cuestión de los albanos en Kosovo, quienes están siendo asesinados por los serbios, aplazándolo hasta el día del Juicio Final.
Por ello, sólo quiero decir: he votado conscientemente en contra de todo pues era el lugar erróneo.
Así, pues, no podemos aceptar que se deje de lado semejante garantía, sobre todo cuando el preacuerdo concertado por el Comisario Deus Pinheiro no da ninguna seguridad de que Sudáfrica dejaría de utilizar las denominaciones PORT y SHERRY después de agotados los ya de por sí largos períodos transitorios durante los cuales podría, por ejemplo, exportar a un mercado tan importante como los Estados Unidos de América.
El acuerdo sobre desarrollo comercial y cooperación con Sudáfrica merece todo nuestro apoyo, dado que contribuye a la profundización de las relaciones entre la Unión Europea y el gran espacio social y económico del África meridional, que constituye una de las grandes esperanzas para el futuro de la Humanidad.
Se trata de un asunto que debe quedar claro en el texto del acuerdo o en una declaración aneja.
No nos cabe duda sobre la importancia política que reviste para Sudáfrica y para el régimen democrático sudafricano el establecimiento de un acuerdo de cooperación entre ese país y la Unión Europea.
Informe Grosch (A4-0032/99) Recibo el trabajo de nuestro colega Mathieu Grosch con cierta satisfacción, ya que aborda con justicia la cuestión social en el ámbito del transporte, y principalmente el punto crucial del tiempo de trabajo.
Las jornadas de trabajo y la legislación social en el sector de los transportes deben fijarse por medio de acuerdos entre las partes del mercado y, si éstos no pueden alcanzarse, a través de legislaciones de carácter nacional.
Sobre este tema en especial, aprovechando el debate sobre la ampliación de la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo en el sector de los transportes, la Comisión podría reconsiderar el tiempo de trabajo semanal con vistas a su reducción.
Desaprobamos especialmente la falta de medidas por parte de la Comisión para afrontar el deterioro de las condiciones laborales y salariales, mediante disposiciones legislativas nacionales, para así aumentar los beneficios de las empresas a la vista del aumento de la competencia.
Por otra parte, la Comisión, en lugar de tomar medidas para mejorar la legislación de los Estados miembros, con su propuesta de modificación del reglamento sobre el cabotaje, al Estado de acogida le priva del poder de definir las condiciones de provisión de personal.
Informe Gallagher (A4-0018/99) He votado favorablemente las enmiendas 6 y 20, es decir, un reto a la Comisión para que en las propuestas que se ha comprometido a aprobar antes del 31 de diciembre del año 2001, proponga que el límite se amplíe de 12 a 24 millas marinas.
En la UE no existe una política pesquera común, porque las regiones siempre son pasadas por alto.
Eso significa una buena gestión en términos de control de los regímenes y los datos científicos.
Sin embargo, la calidad de su trabajo y la pertinencia de sus propuestas han estimulado al Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones a dar su apoyo al informe.
Donnelly (A4-0014/99) Recibo con satisfacción el informe de nuestro colega Allan Donnelly.
Por ello me sumo a las numerosas iniciativas que la Comisión lleva a cabo en el terreno del problema del año 2000, entre las que puede citarse promover una colaboración que vaya más allá de las fronteras nacionales y los debates mantenidos sobre este problema en el Consejo y con todos los contactos importantes de la industria y los países miembros.
Por ello apoyo los esfuerzos de la UE con vistas a garantizar que Europa -y el mundo en su conjunto- estarán preparados para superar el problema del milenio.
