Falconer preguntó muy atinadamente si sería oportuno que manifestara su intención antes de cada votación en la que no participara.
Para que este sistema funcione, se tiene que ver que funciona adecuadamente y con el acuerdo de todos los Vicepresidentes.
Remito al primer párrafo de la página 12.
Por último, en la página 17 -y esto es un poco más complicado-, en el último párrafo se dice, erróneamente, que pedí «que se remitiera el asunto a la Comisión de Reglamento».
Todo el mundo en esta Asamblea, ayer y esta mañana, ha estado intentando desesperadamente sacudirse la responsabilidad por lo que ocurrió aquí ayer.
Hemos estado dirigiendo el proceso de reforma en esta Asamblea.
Todos los Grupos de esta Asamblea estaban representados en dicho grupo de trabajo.
La Conferencia de Presidentes no estableció esas propuestas ni la forma como se aplican.
Y yo tengo que declarar que en mi Grupo no estamos de acuerdo con este sistema de control que no garantiza la transparencia y el buen funcionamiento del Parlamento.
Me atrevo a decir a los colegas que la ejecución de esta medida de reforma debe ser revisada, pero no el principio de esa medida.
Tenemos que ser valientes para revisar los asuntos que dañan la reputación de nuestra Asamblea.
Presidente, la regulación debe ser revisada con todo detalle.
He de recordar al Presidente que sí que participé en ciertas votaciones, en particular la relativa a los derechos humanos.
La norma de la Mesa era la de que, antes de cada vocación nominal, los diputados indicarían si deseaban participar en ella o no.
Señor Falconer, según tengo entendido, el Vicepresidente que ocupaba la Presidencia ayer no le concedió el uso de la palabra todas las veces que lo pidió.
Pero en el Acta ha quedado registrado que Su Señoría no participó en todas las votaciones.
De modo que, en la práctica, el resultado fue exactamente el mismo.
Mi nombre no está incluido en la lista de diputados que figura en el Acta.
Si los diputados hubieran asistido al debate de anoche sobre el informe final, que era mi informe sobre los vertederos, habrían oído a la Comisaria decir que no se sentía inclinada a pronunciar su discurso íntegro con todas las opiniones de la Comisión sobre las enmiendas presentadas por los diputados a esta Asamblea, porque era tarde y estaba bastante cansada.
Señor Presidente, quisiera que se pusiese usted en contacto, si puede, con la Comisaria esta mañana para decirle que, antes de que celebremos la votación a las 12.00 horas, es esencial que la Comisión me dé a conocer a mí, la ponente, a los presidentes de comisiones y a todos los diputados a esta Asamblea cuál es exactamente su opinión sobre las enmiendas presentadas por el Parlamento.
En segundo lugar me gustaría decir que estoy de acuerdo 100 % con las manifestaciones del colega De Vries.
Tres colaboradores de mi oficina han sido atacados en las últimas semanas.
Hemos hablado con muchos diputados que también han sufrido ataques y yo creo que tenemos que debatir este tema.
Para ello es necesario que celebremos un debate en esta Cámara y yo creo que la decisión del Presidente de no permitirlo no contribuye en absoluto a garantizar la seguridad de nuestros colaboradores.
Señor Rübig, debo informarle, ya que usted es de los más nuevos en esta Asamblea, que no es la primera vez que un escrito de objeción es rechazado.
La Presidencia ha velado por que se abordara con frecuencia la cuestión del Irak durante las reuniones de la Unión Europea.
En la ocasión más reciente, el Secretario del Foreign Office informó a sus interlocutores durante una sesión oficiosa celebrada en Panamá al margen de la auténtica reunión del grupo de la Unión Europea, celebrada el 12 de febrero.
El mismo día, examinaron esa cuestión los directores políticos de la Unión Europea en una reunión del Comité Político.
Además, la Presidencia ha mantenido contactos de alto nivel con muchos interlocutores de la Unión Europea.
Yo he estado en contacto con mis homólogos de otros Estados de la Unión Europea en los últimos días.
Los Estados miembros de la Unión Europea están unidos en la creencia de que el Irak debe permitir a la Comisión Especial de las Naciones Unidas proseguir su decisiva labor, establecida en la Resolución 687 del Consejo de Seguridad, aquella en la que se estableció un cese del fuego para poner fin a la guerra del Golfo.
Mediante un proceso de inspección y destrucción verificada, la UNSCOM ha demolido más capacidad en materia de armamento que la que destruyeron las fuerzas aliadas durante toda la guerra del Golfo.
Sin embargo, hay otros sectores del armamento de destrucción en masa de Sadam que requieren una labor suplementaria: a saber, las armas químicas y biológicas.
Entre las armas químicas de Sadam, figura el agente neurotóxico VX.
El Irak no ha dado cuenta ante la UNSCOM de 600 toneladas de precursores químicos para ese agente neurotóxico.
Todas esas armas representan una grave amenaza para la paz y la seguridad internacionales.
Llevaron consigo pruebas de que Sadam tenía un programa coordinado y sostenido de ocultamiento de sus armas químicas y biológicas.
En los 20 últimos meses la UNSCOM ha solicitado el acceso a 63 instalaciones en las que pensaba que se estaba llevando a cabo el ocultamiento.
Ha padecido obstáculos y demoras para llevar a cabo inspecciones en 38 instalaciones y se le ha negado categóricamente el acceso a otras 14 instalaciones.
Pese a lo dispuesto en la Resolución 687 del Consejo de Seguridad, Irak sólo permitió el acceso inmediato al 20 % de las instalaciones sospechosas.
Debemos recordar que la única razón por la que el régimen de la UNSCOM y las sanciones para imponer su cumplimiento siguen vigentes siete años después de la guerra del Golfo es la de que Sadam se niega a desmantelar armamento de destrucción en masa y tampoco permite a la UNSCOM llevar a cabo la labor que le encomendó el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Sadam Husein ha utilizado armas de destrucción en masa anteriormente.
El mes próximo hará diez años que lanzó armas químicas sobre una ciudad del Irak nordoriental.
Esta mañana, ahora, el Secretario General de las Naciones Unidas ha recibido el respaldo del Consejo de Seguridad para su misión a Bagdad, todos le deseamos éxito.
Persiste en su obstrucción de la voluntad de la comunidad internacional.
Los Estados miembros de la Unión Europea creen que cualquier solución diplomática debe permitir a la UNSCOM el acceso total y sin condiciones a todas las instalaciones, de conformidad con el mandato que le encomendaron las resoluciones del Consejo de Seguridad.
Creemos que Sadam Husein debe cumplir las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La presente controversia sobre las instalaciones presidenciales desenmascara la propaganda iraquí de que son las sanciones las que causan las dificultades y los sufrimientos del pueblo iraquí.
Los países de la Unión Europea que forman parte del Consejo de Seguridad en Nueva York han tomado la iniciativa para intentar aliviar los más graves de dichos sufrimientos.
En el verano de 1991, se ofreció por primera vez al Irak, como indica la Resolución 706 del Consejo de Seguridad, el programa de alimentos por petróleo, en virtud del cual se permite al Irak exportar cantidades limitadas de petróleo a cambio de artículos para fines humanitarios.
Sadam Husein tuvo la desvergüenza de tardar cinco años en aceptar la Resolución 986 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que estableció el actual programa de alimentos por petróleo.
Los Estados miembros de la Unión Europea que en este momento forman parte del Consejo de Seguridad han tomado la iniciativa en relación con las recientes recomendaciones del Secretario General de las Naciones Unidas de más que duplicar la cantidad de petróleo que el Irak puede vender en virtud de dicho programa y conseguir que se formulara un proyecto de resolución del Consejo de Seguridad al respecto.
Espero encarecidamente que se apruebe dicha resolución esta semana.
Recomiendo a Sus Señorías que estudien el informe de Max van der Stoel, el relator especial de las Naciones Unidas sobre los derechos humanos en el Irak.
Van der Stoel califica de «terrible» la situación de los derechos humanos en el Irak.
Concluye así: »El sistema de dictadura militar exige efectivamente la comisión de violaciones de los derechos humanos para que se puedan mantener la posición y los privilegios de quienes ocupan el poder.
El precio de la crítica al régimen es la ejecución.
Esperemos que Sadam responda y coopere plenamente con la Comisión Especial de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, el punto de vista de la Comisión sobre este conflicto es que todos consideramos que la primera prioridad, en este momento, de la comunidad internacional es que se pueda llegar en los próximos días a un acuerdo con el Gobierno de Irak, que permita evitar una intervención militar que en principio nadie desea.
Por consiguiente, la Comisión, como acaba de señalarse por parte de la Presidencia del Consejo, también apoya plenamente las actividades del Consejo de Seguridad de la ONU y particularmente de su Secretario General, en el sentido de garantizar el pleno cumplimiento de las resoluciones del Consejo de Seguridad por parte de las autoridades iraquíes.
Señor Presidente, mi Grupo es perfectamente consciente de la responsabilidad que le corresponde en este debate de hoy.
Dentro de este Grupo tenemos diputados al Parlamento que representan a nueve Gobiernos encabezados por socialistas y socialdemócratas de esta Unión y esos partidos gobiernan en tres más de los Quince.
No pretendemos afirmar que sea fácil encontrar una posición común, dada la diversidad de opiniones representadas no sólo en esos 12 Gobiernos, sino también entre los ciudadanos de la Unión Europea a los que representamos.
Pero quiero rendir un homenaje a mis colegas que se han esforzado por encontrar principios comunes a todos nosotros y que nos unen respecto de esta decisión, una de las decisiones más difíciles -de vida o muerte- que el presente Parlamento ha tenido que afrontar desde 1994.
En los últimos años hemos expresado con total claridad nuestras críticas sobre la falta de avances de la PESC y, en particular, nuestra insatisfacción ante las disposiciones del Tratado de Amsterdam a ese respecto.
Teniendo todo eso presente, mi Grupo quiere formular tan sólo tres observaciones estratégicas principales en este debate.
En primer lugar, insistimos absolutamente en que Sadam Husein debe cumplir plenamente las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y permitir acceso ilimitado y sin condiciones de los equipos de inspección de armas de las Naciones Unidas a todos los emplazamientos del territorio iraquí.
Dichas resoluciones de las Naciones Unidas sobre el Irak representaron un auténtico paso adelante, al iniciar el proceso de supervisión y verificación del desarme.
En segundo lugar, mi Grupo cree que el único órgano que tiene atribuciones legítimas para la aplicación de esa política es las Naciones Unidas.
Queremos dar nuestro total apoyo a las Naciones Unidas y, en particular, agradecemos al Secretario General la denodada labor y el compromiso de que ha dado muestras en su intento de resolver esta crisis mediante la presión política y diplomática.
He de decir a Sus Señorías que en mi Grupo hay quienes creen apasionadamente que las Naciones Unidas, y sólo ellas, deben decidir el paso que se debe dar a continuación.
Están en contra de acción militar alguna sin la sanción del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Si bien no representan la mayoría de mi Grupo, no debe caber la menor duda de que su argumentación no se debe a una debilitación de la determinación de imponer el cumplimiento de las resoluciones de las Naciones Unidas, ni a que quieran infundir a Sadam Husein esperanza alguna de que pueda escapar a nuestra determinación de privarlo de cualquier posibilidad de perjudicar a la región y al mundo con sus armas de destrucción en masa.
Sin embargo, la gran mayoría del centro de nuestra acción parlamentaria en este momento debe ser el impulso de las Naciones Unidas en pro de una solución política y diplomática.
En tercer lugar, mi Grupo esta comprometido con el programa de alimentos por petróleo y el programa complementario que Kofi Annan ha propuesto para ayudar al pueblo iraquí.
Sé que en el orden del día del Consejo de Asuntos Generales que se celebrará el próximo martes, 23 de febrero, figura la situación del Irak.
He oído al Presidente en ejercicio decir que la Presidencia ha mantenido informados a sus interlocutores de la Unión Europea.
El Parlamento necesita que el Consejo alcance una posición común para la Unión Europea.
Allí hay almacenadas armas de destrucción masiva, de carácter químico y biológico, asociadas al desarrollo de programas de misiles, que no sólo constituyen una amenaza para el entorno inmediato del Oriente Medio, sino que a largo plazo también pueden representar un grave peligro para nosotros y para nuestros pueblos.
Sin embargo, a mi parecer, no hacer nada y permitir que Sadam Hussein continúe intentando engañar a la comunidad de naciones, tal como ha venido haciendo desde hace siete años, tendría como resultado la propagación de los medios de destrucción masiva y nosotros apareceríamos como tigres de papel que han perdido toda autoridad en el mundo.
Si esto desembocase en enfrentamientos militares, la responsabilidad no recaería sobre quienes defienden el cumplimiento de las decisiones de la comunidad de naciones, sino sobre quienes no cumplen las decisiones de las Naciones Unidas, o sea, sobre Sadam Hussein.
Podemos hacernos eco de todas las dificultades que está viviendo nuestro continente, pero también podemos ser un ejemplo significativo y cualificado de lo que suponen la dialéctica y, por encima de todo, la paz y la cohesión política y social.
Señor Presidente, el Grupo liberal da mucha importancia al respeto por el orden de derecho internacional y las manifestaciones y resoluciones del Consejo de Seguridad.
La intervención militar puede ser evitada, pero la presión efectiva sobre personas o dictadores como en Irak no es posible sin un acicate militar creíble y precisamente la amenaza militar es la que puede hacer posible un éxito diplomático.
Europa tiene que jugar su papel en un planteamiento internacional exitoso.
Entretanto se ríen Irak y Saddam para sus adentros.
Por eso la Unión en su totalidad debe apoyar con franqueza a la ONU, ejercer una presión fidedigna sobre Irak y hacer un plan contingente y una estrategia clara para el caso de una intervención militar.
Una estrategia a largo plazo exige por eso también atención a los otros países de la zona.
En primer lugar, tendrá como consecuencia la muerte de muchos ciudadanos iraquíes que son totalmente inocentes de delito alguno contra los Estados Unidos o sus intereses reales o imaginados.
En segundo lugar, si se afirma que el carácter dictatorial del régimen es el motivo de la acción militar, resulta que hay un número importante de otras dictaduras contra las que no se preparan acciones.
En tercer lugar, una acción unilateral socavará y desacreditará a las Naciones Unidas, porque sólo una decisión del Consejo de Seguridad puede legitimar la acción contra cualquier Estado miembro.
En este caso la Presidencia ha optado unilateralmente por actuar sin tener en cuenta opinión alguna que pueda haber en otros Estados miembros.
El Grupo GUE ha propuesto una resolución común con los Verdes y estamos lanzando un llamamiento a los diputados de otros Grupos políticos de este Parlamento y a partidos políticos, asociaciones civiles, iglesias y órganos culturales de toda Europa para que se opongan a esta escalada militar y para instar a todos los Estados miembros de la CE a que se nieguen a apoyarla.
Esto no destruyó el régimen totalitario basado en la fuerza de Sadam Hussein.
Durante los siete años que siguieron, Irak se ha visto expuesto a un bloqueo internacional masivo.
La mortalidad infantil ha aumentado de 24 a 98 por mil nacimientos.
Actualmente, Estados Unidos desearía echar tierra sobre los problemas internos de su Presidente lanzando una nueva guerra aérea contra Irak, sin tener en cuenta a unas Naciones Unidas a las que Estados Unidos de hecho ya boicotea sistemáticamente, una guerra que aumentará los sufrimientos de la población civil sin por ello resolver el problema de las armas de destrucción en masa.
Los Verdes apoyamos naturalmente a Kofi Annan.
Evidentemente, pensamos que Irak debe respetar las Resoluciones de las Naciones Unidas, pero esto se aplica en igual medida a los otros Estados que también son objeto de las resoluciones de las Naciones Unidas.
Esto significa que la UE participa en la guerra de civilizaciones: Occidente contra el mundo árabe-musulmán, porque esto es lo que va a pasar.
Esto quiere decir que también el buen nombre de la UE -que de hecho goza de buena reputación en el mundo árabe- desaparecerá.
En segundo lugar, consideramos que la Unión Europea no es neutral en el conflicto desatado en 1990 y que está en juego también nuestro concepto fundamental de la libertad.
Sabemos todo esto y deploramos también que la Presidencia británica haya creído poder expresar, sin ni siquiera una reunión formal del Consejo «Asuntos Generales», su prejuicio nacional, y señalar así la vacuidad de la diplomacia de la Unión.
Sabemos todo esto, pero asumimos nuestras responsabilidades al votar la resolución y al insistir en los puntos siguientes.
En segundo lugar, ninguna intervención militar sería legítima si no se viera precedida de una decisión del Consejo de Seguridad.
En tercer lugar, la Unión ha de aportar todo su apoyo a la misión del Secretario General de la ONU y reafirmar la prioridad absoluta que concede a la acción diplomática.
Será con estos tres puntos como nuestro grupo aprobará un texto que incluye explícitamente la solución militar como la única capaz de dar credibilidad a la presión diplomática.
Por encima de la persona de Sadam Husein, la comunidad internacional ha de tomar en consideración, antes que nada, a Irak y su integridad, al pueblo iraquí y su soberanía.
Provocaría, en el seno del mundo árabe, reacciones muy hostiles hacia Occidente y correría el riesgo de irritar a los territorios ocupados.
Si el objetivo realmente perseguido es la aplicación íntegra, por parte de las autoridades iraquíes, de las resoluciones de las Naciones Unidas, que decretaron el desarme completo del país, es preciso comenzar constatando que Irak no representa hoy una amenaza para la seguridad de sus vecinos.
Ya no tiene ninguna capacidad nuclear y su potencial balístico está bajo control.
Si el Consejo de Seguridad considera necesario reforzar las inspecciones y los controles para detectar, en la medida en que se pueda, las posibles armas químicas y biológicas de las que dispondría Irak, esta cuestión residual ha de poder solucionarse mediante el diálogo político.
Estas diplomacias, sin duda, no hablan todas con la misma voz, pero hablan fuerte, y por ello Europa, en su diversidad, es un actor importante en esta crisis.
Tercero: una función cada vez más significativa e importante, especialmente en el plano diplomático, de la ONU, cuyas prerrogativas deben permanecer intactas y cuyas resoluciones deben ser aceptadas sin vacilación o dilación por todos lo que firmaron la adhesión.
Y ello para evitar ante todo los catastróficos efectos de un conflicto que perjudicaría enormemente a la población civil, en particular a las capas más débiles, niños y ancianos, que siguen pagando duramente los efectos de la guerra anterior.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Vicepresidente Marín, yo creo que todas y todos los presentes en este hemiciclo abominamos de Sadam Hussein y su régimen.
A mi parecer, Europa debe insistir sobre todo en tres aspectos, en solidaridad con la política americana, pero desde luego sin subordinación a la misma.
Hace unos años todavía fue posible organizar al mayor número posible de países árabes en una coalición contra Sadam Hussein, cosa que ahora es imposible.
Sin embargo, todos tenemos que tener claro que cuanto más débil sea el consenso en el Consejo de Seguridad y en las Naciones Unidas, más negativos serán los posibles efectos, sobre todo para la relación entre Occidente y el mundo árabe.
Eso ya lo sabíamos por el periódico.
La Presidencia británica -habíamos esperado un enfoque nuevo y refrescante- ha podido hacer un intento para evitar esto, es decir ser parte del problema.
Desgraciadamente la Presidencia se ha limitado a asuntos nacionales y se ha olvidado en realidad de su misión como dirigente de la política exterior de la Unión.
No existe una posición de la Unión Europea y del Consejo respecto a Irak ni respecto a Argelia.
La resolución del Parlamento tiene que atender ahora la situación anómala para poder llenar de alguna forma este vacío.
Al mismo tiempo, es preciso que la Unión Europea no deje en manos de los Estados Unidos y del Reino Unido el monopolio de la gestión de la crisis por parte occidental.
Señor Presidente, que Iraq debe cumplir las resoluciones internacionales, lo tenemos todos claro.
En este marco, el papel de la Unión está siendo, sencilla y llanamente, lamentable.
Deberíamos apoyar a la oposición democrática en Iraq, desde luego.
Señor Presidente, permítaseme primero decir con toda claridad, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, que no defendemos a Sadam Husein.
Inspeccionemos todos los emplazamientos del mundo, incluidos los de los Estados Unidos y de Gran Bretaña que aún existen.
El Financial Times de esta mañana informa de que funcionarios del Foreign Office cuentan que Gran Bretaña está dispuesta a utilizar bombas nucleares contra el Irak, si Sadam responde.
Este Parlamento debe pronunciarse claramente contra esta guerra innecesaria.
La resolución común del PPE y del PSE es insuficiente.
En las enmiendas del Grupo de los Verdes a la resolución conjunta se dirán todas estas cosas.
No se ha aportado el más mínimo indicio de prueba sobre este tema.
A este país, de 20 millones de habitantes, se le está sumiendo metódicamente en el hambre desde hace 7 años.
Para llegar a la capital hay que cruzar 900 kilómetros de desierto en condiciones horrorosas.
Si quiere usted hacer esta guerra con sus amigos americanos, hágala, pero sin nosotros.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, lamento que el Gobierno británico haya unilateral y repentinamente expresado, sin consultar a los Gobiernos europeos y sin intentar hallar una posición común, su disponibilidad para participar en una acción militar.
La resolución común de los distintos Grupos políticos les pide que asuman esta responsabilidad, así como que definan una posición común y que respalden cualesquiera vías diplomáticas, en particular las misiones de la ONU y de su Secretario General, así como su propuesta de petróleo a cambio de comida dirigida a las poblaciones.
Segundo ejemplo: fuentes de la ONU revelan que Sadam tiene escondidos misiles y armas químicas en Argelia, Libia y Sudán.
La situación es diferente también políticamente.
Como dijo ayer Clinton, la guerra no es nunca la primera opción, aunque en ciertas ocasiones puede ser la única opción posible.
Por desgracia, no podemos agradecérselo a Europa, habida cuenta de que, una vez más, la Europa que está a punto de convertirse en potencia monetaria, no logra convertirse en una potencia política, ni siquiera ante una crisis que podría afectarla más que lo que hoy puede pensarse.
Por eso, me sumo a todos los que censuraron la inexplicable e inaceptable actitud de la Presidencia británica en esta circunstancia.
También sabemos el papel que ha desempeñado su Gobierno para bloquear primero y obstaculizar después la misión en el Irak del Secretario General Kofi Annan.
Nos hemos enterado de que la utilización de una fuerza increíble para lograr una solución diplomática hace mucho que ha dejado de ser una amenaza para lograr algo, mientras el gigante del poder militar americano avanza inexorablemente y con fuerza devastadora contra el pueblo iraquí: hay un millón y medio de víctimas del embargo, un embargo que alguien en esta Asamblea quiere prolongar eternamente.
Señor Presidente, Señorías, realmente es reírse del mundo pretender que Irak representa una amenaza para sus vecinos con lo que le queda de un arsenal sobrevalorado deliberadamente por la desinformación israelo-americana.
Señora Presidenta, Señorías, en mi intervención yo querría referirme al papel de la Unión Europea y de nuestra Asamblea en el presente conflicto.
En nuestra resolución no sólo pedimos que se adopte una posición común con vistas a establecer a una política exterior y de seguridad común, sino que también manifestamos cuál pensamos que debería ser su contenido.
En cualquier caso se trata de una resolución presentada con el apoyo de la mayoría de esta Cámara y que, como ya he dicho, se somete a votación antes de que el Consejo y la Comisión hayan conseguido poner sobre la mesa una posición común.
En nuestra Asamblea, como ya se ha dicho, algunos rechazan esta opinión.
Sería deseable, ciertamente, que las ulteriores medidas contra el dictador fuesen asumidas por toda la comunidad internacional.
Señor Ministro, señora Presidenta, Señorías, la negativa de Irak a someterse a las decisiones de la ONU sólo puede recibir por parte de cualquier estado y de cualquier parlamento una condena firme y sin ambigüedades.
El respeto por las leyes internacionales es la condición para la paz, sobre todo porque se trata en este caso de armas terriblemente peligrosas.
Pero, ¿quién podría negarse o deplorar que se agotaran todos los esfuerzos diplomáticos y políticos antes de que la fuerza ponga esas armas fuera de toda posibilidad de hacer daño en caso de que las negociaciones fracasen?
En primer lugar, Irak ¿ha sido capaz de fabricar solo estas armas terribles o le han ayudado otros miembros de la ONU?
En política internacional, Europa es inexistente y son los Estados miembros los que han de suplir esta carencia.
Su actitud, señor Ministro, la de su Gobierno, ha sido especialmente significativa en este sentido y yo desearía saber lo que ha hecho usted, como Presidente del Consejo Europeo, y no como Gobierno británico, con respecto a los países árabes, con respecto a la Unión Soviética, con respecto a China, con respecto a la ONU y, de forma general, en el interior mismo de la Unión Europea.
En tercer lugar, ¿será necesario hacer una guerra a Irak cada seis años o se van a extraer las enseñanzas de la primera guerra del Golfo y de la situación actual para reflexionar sobre las cuestiones del equilibrio de fuerzas en la región, del derecho de cada Estado a su propia seguridad, de la función del petróleo en esta crisis, de la influencia del bloqueo del proceso de paz en la situación general de Oriente Medio, de la utilidad de un embargo sobre Irak, de la situación de la población iraquí que es al mismo tiempo rehén de su dictador y de Occidente?
Europa, si existiera, habría podido sin duda orientar la situación durante estos seis últimos años de forma que se pudiera evitar el trágico callejón sin salida actual.
Creo, señora Presidenta, que aparte de todo lo anterior, este Parlamento puede votar una resolución que, en primer lugar, se oponga a toda intervención militar contra Iraq -independientemente de su régimen etc.- y en segundo lugar, puede defender, de la misma manera, la solución político-diplomática.
En lugar de ello, los 4 Grupos tienen una resolución que, muy astutamente, crea, de una u otra forma, las condiciones para ser la tapadera de una intervención militar por parte de los americanos, mientras que, la resolución del Grupo de los Verdes y de nuestro Grupo contienen ese elemento de condena a la intervención militar y de apoyo a la solución político-diplomática y que es el mejor apoyo hacia Annan en su misión emprendida en Bagdad.
Desde este Pleno, insto al Gobierno italiano a que no utilice las bases de Padania para unos ataques que no podemos aceptar.
El Consejo de Seguridad debe jugar un papel pero hay diferencias de opinión acerca de la interpretación de las resoluciones de la ONU acerca de Irak.
La resolución del pacto que está presente es una perfecta expresión de esta idea.
Nosotros no somos partidarios de la guerra, pero hay límites en la paciencia de la comunidad internacional.
Por otro lado, yo me congratulo, como es lógico, de que hoy se celebre este debate, pues ya va siendo hora, sencillamente, de que los europeos hablemos con una sola voz -me alegra volver a tenerle entre nosotros, señor Comisario Marín-, de que nos expresemos con una sola voz sobre un tema que la CNN ya empieza a describir como el "duelo del Golfo».
Una cosa debe quedar clara: el viaje del Secretario General no puede volver a ser, desde luego, un fracaso comparable al del viaje realizado por el anterior Secretario General en 1991, que prácticamente fue el preludio de la guerra del Golfo.
Quien haya sido testigo de la propagación de los efectos del ántrax en la isla de Anthrax, en Escocia, durante 50 años, comprenderá que es en verdad necesario que hablemos con una sola voz, porque estos efectos son imprevisibles y tampoco queremos tener que preverlos.
Señora Presidenta, como procedo de Irlanda del Norte, he de decir que tanto el Presidente Clinton como el Primer Ministro Blair pecan de hipocresía.
Dicen a los terroristas del IRA en mi país que no deben entregar sus armas, que han asesinado a ciudadanos de mi circunscripción, tanto católicos como protestantes, y pueden recibir una buena acogida en la Casa Blanca y en Downing Street.
Señora Presidenta, después de la «Tormenta del Desierto», nos encontramos aquí en vísperas de una nueva intervención en Irak, encabezada por los Estados Unidos de América.
El dictador iraquí se mofa una vez más de la comunidad internacional.
En 1990, de acuerdo con el capítulo 7, la ONU autorizó el uso de la fuerza.
Por fin, Europa estaba presente como tal, activa principalmente mediante la voz de la Presidencia y de la Troika que no escatimó esfuerzos y viajó a Bagdad a pesar de algunas reservas manifestadas especialmente en este Parlamento.
El Primer Ministro Blair es sin duda muy activo y omnipresente, pero el Presidente Blair ha desaparecido.
Una intervención en estas condiciones mostraría un serio debilitamiento de la autoridad de la Organización de las Naciones Unidas y de la Presencia de la Unión Europea, que ya no tiene peso en el mundo.
Pero refleja la falta de certidumbre en materia de política exterior, tanto en Washington como en Londres y -lo lamento- en otras partes de Europa: la certidumbre que resultaba tan evidente en la época de la Sra.
Así, pues, lamento que a Robin Cook no le haya sido posible acudir aquí, aunque pasó toda la tarde de ayer en la Cámara de los Comunes.
Sabemos que en esa parte del mundo resulta difícil elegir entre dos regímenes despóticos, uno en el Irán y otro en el Irak.
Así, pues, creemos que la presente misión diplomática de Kofi Annan debe recibir toda clase de apoyo.
Pero no podemos permitir que Sadam Husein siga teniendo la capacidad para amenazar no sólo a su propio pueblo, sino también a los vecinos de su país y a zonas mucho más lejanas con la tecnología que ha estado intentando desarrollar.
Señora Presidenta, en los nueve años que llevo en este Parlamento nunca había escuchado un discurso con semejantes tergiversaciones y tonterías como el que el Sr.
La conflagración en el Oriente Medio resultante de la caída de ese misil Scud supera la imaginación.
En esta Asamblea debemos entender con claridad que se debe respetar el Derecho internacional.
El texto común que tenemos ante nosotros expresa la unidad respecto de la necesidad de velar por que se reconozca claramente que Sadam Husein no tiene razón, que se tienen que cumplir las resoluciones de las Naciones Unidas.
Debemos conseguir una solución diplomática de este problema.
Señora Presidenta, Sadam Husein ha infligido enormes sufrimientos a gran número de personas.
En cualquier caso, no se debería adoptar ninguna acción militar sin la conformidad explícita y total del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que debe volver a reunirse para abordar esta cuestión.
La Unión Europea debe formular su propia política exterior y no seguir abúlicamente a los Estados Unidos, en particular cuando no tienen razón.
Señora Presidenta, yo acojo con satisfacción el mandato otorgado al Secretario General de la ONU para que intente alcanzar una solución pacífica para este peligroso conflicto.
La tarea y la obligación de la Unión Europea y muy especialmente de su Presidencia británica serán respaldar al Secretario General y demostrar confianza en su capacidad de negociación.
Esto refuerza mi esperanza y mi deseo de que los otros 14 Estados miembros de la Unión Europea también puedan contar muy pronto con la misma solidaridad y lealtad.
Yo lamento mucho no haber tenido la oportunidad de intervenir esta mañana sobre el tema de la votación nominal y sus consecuencias financieras.
En efecto, eso me habría permitido disponer también de un minuto y medio de tiempo, como mis 15 colegas que esta mañana han restado media hora a este importante debate sobre Iraq para hablar de la nueva reglamentación y las votaciones nominales.
Señora Presidenta, acojo con beneplácito la resolución conjunta apoyada por mi Grupo, que la Asamblea tiene hoy ante sí.
Da una señal clara a Sadam Husein de que Europa está unida en su condena del incumplimiento por el Irak de las resoluciones del Consejo de Seguridad.
Esta Asamblea desea una solución diplomática de la crisis iraquí y acoge con beneplácito la labor que Kofi Annan va a emprender para resolverla.
Pero el Irak debe saber que, si no permite a la UNSCOM proseguir su decisiva labor, seguirá existiendo una amenaza real de acción militar.
Sadam debe destruir todos los arsenales químicos y biológicos y los medios para desarrollar otras armas de destrucción en masa, incluidas las armas nucleares.
Sadam ya ha utilizado esas armas en ocasiones anteriores, como se nos ha dicho, tanto contra su pueblo como contra el Irán.
No se le debe permitir nunca volver a utilizar armas de destrucción en masa.
Señora Presidenta, con la ayuda de la ley se construye un país.
Y me da la impresión de que el Consejo, en su digna Presidencia, no ha dado los pasos necesarios para lograr una cierta posición común y, mucho menos, una acción común.
Y yo creo que el Consejo, su Presidente, debe aprovechar esta oportunidad para analizar por qué ante una circunstancia tan dramática y tan acuciante como ésta no ha sido realmente posible formular un primer esbozo con el cual la Europa verdaderamente unida, esa Europa unida que usted ha mencionado tantas veces, señor Presidente, hubiera respondido a la situación de crisis que a todos nos inquieta y nos angustia.
Señora Presidenta, gracias por la oportunidad de responder a este importantísimo debate.
En primer lugar quisiera confirmar que nuestra Presidencia ha cumplido con su obligación de conformidad con el apartado 4 del artículo 5 del Tratado de Maastricht, en el sentido de que hemos mantenido a los demás miembros de la Unión plenamente informados de las posiciones sobre las que hemos expresado una opinión y, en los casos en que ha sido posible formular posiciones de la Unión Europea, hemos defendido dichas posiciones en nuestras gestiones.
Si se hubiera escuchado este debate desde fuera del Parlamento, se podría haber tenido la impresión de que había grandes divisiones entre los Estados de la Unión Europea sobre cómo actuar con el irak.
Dicha resolución abarca las mismas coincidencias que se han señalado como importante coincidencia por parte de los miembros de la Unión Europea que componen el Consejo, como, por ejemplo, la necesidad de que se respete el Derecho internacional.
No sólo se trata de un sector muy amplio de coincidencia que compartirán los miembros de la Unión Europea que componen el Consejo y los diputados a este Parlamento, sino que, además, los pueblos de Europa lo considerarán una posición importante y razonable para intentar afrontar los peligros en el Irak.
Quiero concluir mencionando la otra importante posición común, a saber, la de que todos reconocemos la importancia decisiva del papel que Kofi Annan desempeñará en nombre de todos nosotros para acudir con el respaldo del Consejo de Seguridad a Bagdad a formular todas esas posiciones comunes y decir a Sadam Husein que queremos negociar una solución diplomática.
Señora Presidenta, si el Presidente en ejercicio ha adoptado una posición firme como representante del Consejo, ¿por qué no la hace pública?
Tengo mucho gusto en intentar abordar las cuatro preguntas que se han formulado.
La UNSCOM ha estado intentando hacer su labor.
Según todas las pruebas a las que me he referido en mi intervención preliminar y otras, existe gran peligro de que todos esos grandes arsenales de armas muy peligrosas podrían desencadenar un problema.
Espero que se pueda encontrar una solución diplomática.
Como he dicho en mi conclusión, creo que hemos cumplido con las obligaciones que nos impone el Tratado de Maastricht a ese respecto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Así pues, desearía, para que podamos resolver la situación, en la medida de lo posible, retomar la propuesta que hice esta mañana y que ha sido enmendada muy oportunamente por algunas reflexiones que algunos colegas me han transmitido.
Esto nos permitiría votar con dignidad los informes muy importantes que hemos de votar esta mañana.
Mi propuesta, de nuevo, tiene como único objetivo permitirnos trabajar tan eficazmente como sea posible esta mañana.
Señora Presidenta, puedo entender su deseo de acelerar el desarrollo del orden del día, pero mi problema es el de que, si aceptamos ahora lo que usted propone, sentará un precedente para el futuro.
En segundo lugar, nos gustaría que se nos asegurara que la Mesa no esperará tres meses para examinar esos asuntos, sino que lo hará en los tres próximos días.
La propuesta que les he hecho, siendo muy consciente de que no es perfecta, pero ningún sistema lo es, no es válida más que para esta mañana, y a pesar de que, habida cuenta de la situación excepcional de esta mañana, que pretende que interrumpamos las votaciones durante media hora, por las razones que todos conocemos.
Puede recordar a los diputados que consideren que no pueden votar a favor ni en contra de determinada propuesta que, en realidad, tenemos un tercer botón en nuestra máquina de votar, a saber, el botón de la abstención.
No, señor Corbett, la abstención y el hecho de no tomar parte en la votación no tienen el mismo significado.
Señora Presidenta, yo quisiera referirme al incidente de esta mañana, cuando no se ha admitido a trámite nuestra propuesta de resolución sobre la delincuencia en Bruselas, presentada por el procedimiento de urgencia.
Unos 50 diputados firmaron la petición de que esta propuesta se debatiera en el Parlamento.
Gracias, señor Rübig.
Tomo nota gustosamente de su moción. (El Presidente constata que no hay objeciones a su propuesta) Votaciones Señora Presidenta, hicimos ayer una propuesta para poder votar primero sobre el informe Hautala.
La Asamblea es soberana. (El Parlamento da su aprobación al cambio de orden de las votaciones) Señora Presidenta, quisiera preguntarle si el hecho de haber escuchado la excelente alocución del Presidente de Portugal puede tomarse en consideración para el cálculo de las dietas y cómo va a ocuparse de ello la Presidencia.
Señor Dell'Alba, lo siento, pero tenemos exactamente veinte minutos para llevar a cabo votaciones muy importantes.
Señora Presidenta, durante la intervención del Presidente de la República de Portugal, por lo menos dos veces han sonado teléfonos dentro del hemiciclo.
Señora Presidenta, no creo que le sorprenda que en este momento yo me vea obligada expresar mi más enérgica protesta, no contra usted, señora Presidenta, sino contra nuestro Presidente, pues el procedimiento que se ha seguido me parece absolutamente inaceptable.
Sin entrar en el fondo de la cuestión, el problema estriba en los artículos 72 y 62.
La parte pertinente del artículo 62 dice así: »Cuando, por el transcurso del tiempo o el cambio de las circunstancias, hubiere variado sustancialmente la naturaleza del asunto a que se refiere la propuesta de la Comisión», podemos adoptar una orientación determinada.
En comisión consideré que la naturaleza del problema no había cambiado entre la primera lectura y ahora: seguimos teniendo problemas con la radiación, sabemos cuáles son las posibles consecuencias de dichos problemas y necesitamos una directiva para controlarlos.
De modo que la naturaleza del problema no ha cambiado.
Después pasamos al artículo 72, que se refiere a las enmiendas a la posición común del Consejo.
Señora Presidenta, no deseo retrasar los debates, pero, tras haber oído a los dos oradores que han intervenido antes que yo respecto de los problemas relacionados con las enmiendas y demás, propongo a la Asamblea que devolvamos este informe a comisión hasta que formule un texto adecuado que todos podamos aceptar.
Señor Crowley, no me han presentado ninguna demanda en ese sentido. (El Presidente declara aprobadas las dos posiciones comunes así modificadas) Podemos apoyar la iniciativa relativa a aumentar el control sobre los alimentos durante la producción y en el destino.
Sus consecuencias serán de la mayor importancia para la salud de las personas y del medio ambiente.
Además, pensamos que las propuestas extremadamente estrictas en torno a los compuestos aromáticos, que siguen sin modificarse a pesar del compromiso sobre el contenido de azufre, dan la señal equivocada.
He estudiado con atención el informe de nuestra colega Heidi Hautala.
Estoy convencido de que hay otras soluciones.
Necesitamos tomar en consideración el impacto de estas medidas para la industria petrolera que, si es apta para adaptarse a las exigencias iniciales, podría experimentar algunas dificultades si el Parlamento Europeo endureciera las disposiciones del programa.
Para mí, no se trata de aceptar un chantaje al empleo, sino solamente de afirmar una voluntad de preservar la competitividad industrial de un sector sometido a una competencia mundial encarnizada.
Con este objetivo, la Comisión ha presentado dos directivas orientadas, por una parte, a reducir las emisiones procedentes de los automóviles, y por otra, a mejorar la calidad de los carburantes.
En primera lectura, el Parlamento Europeo aprobó un gran número de enmiendas orientadas a reforzar las normas propuestas por la Comisión.
Actualmente nos encontramos en fase de segunda lectura para llegar a un acuerdo sobre la posición común del Consejo.
La votación de hoy ha demostrado claramente que el compromiso goza de un apoyo muy fuerte dentro del Parlamento Europeo.
Esperemos que el resultado también influya en el Consejo y la Comisión para que abandonen con ello su oposición a la propuesta del Parlamento.
Pero una cosa es cierta: las grandes empresas han obtenido beneficios sustanciales que les permiten invertir para modernizar las refinerías, que por otra parte han dejado que se conviertan en más o menos obsoletas, respondiendo a las necesidades del medio ambiente.
Ellas saben bien también que a partir de ahora el mercado mundial de la gasolina no escapará a estas evoluciones (ya en curso en Estados Unidos).
Europa se vive con demasiada frecuencia como lejana o con muchas obligaciones por nuestros conciudadanos.
Hoy, sobre un tema de futuro que nos afecta a todos en nuestra vida diaria, ésta puede llevar esperanza a los pueblos, el bienestar y el progreso a la mayoría.
Es preciso votar los informes Lange y Hautala.
De este modo, el Parlamento Europeo estará presente en su cita con la historia.
La opinión pública francesa y europea está sensibilizada con las consecuencias que tienen para la salud las emisiones contaminantes procedentes de los automóviles.
La puesta en servicio de vehículos que respondan a nuevas normas técnicas ha de tener necesariamente efectos escalonados a medio plazo, que corresponden a una renovación progresiva del parque automovilístico de los Estados miembros de la Unión Europea.
Se ha de impulsar también la introducción de oxígeno de origen fósil o vegetal, habida cuenta de su efecto positivo e inmediato sobre la calidad del aire.
He votado contra el informe Hautala, no porque no esté de acuerdo con los objetivos que se pretenden alcanzar, sino porque considero irrealizables sus propuestas.
Eso significa que los países del Sur, más pobres, habrán de cargar con al menos el 60 % de las inversiones totales.
En el caso concreto de Portugal, disponemos de una empresa que es de las mayores del país, tanto en volumen de negocios como en número de personal empleado, en valor añadido y en cuanto a la exportación.
Añádase que dicha empresa -PETROGAL- utiliza los procesos más modernos y perfeccionados de producción, por lo que tiene perfecta capacidad hasta el 2003 para cumplir los requisitos exigidos en el acuerdo conseguido con el Consejo después de la primera lectura.
Por último, conviene poner de relieve que esa empresa es de las que más empleo dan en la generalidad de los países de expresión portuguesa, por lo que su actividad es esencial para sus economías, hecho que no puede ser ajeno a la Unión Europea.
El informe de nuestro colega Lange es interesante por más de una razón.
Estas evoluciones, tanto a nivel de los motores diesel como atmosféricos, han tenido indudablemente un impacto sobre la disminución de las emisiones nocivas.
Nuestra voluntad de pretender legislar en este ámbito es legítima.
Existe un riesgo de ir, a la postre, hacia una degradación de la calidad del aire pretendiendo imponer normas de emisiones demasiado severas.
El PE expresa con los dos presentes informes su dictamen sobre el Programa Auto Oil elaborado por la industria y la Comisión.
En la UE existen en estos momentos unos 200 millones de automóviles de muy diverso tipo. Éstos representa una enorme carga, presente y futura, para el medio ambiente y permiten apreciar los grandes intereses económicos asociados a los vehículos de motor.
La Comisión representa en este caso al mundo antiguo que apoya la industria automovilística y petrolera, mientras el Parlamento plantea unos requisitos medioambientales y de sostenibilidad a las empresas y los productos industriales del futuro.
Los antiguos requisitos cara a la industria, por ejemplo en la cuestión de la introducción de los catalizadores, demostraron inequívocamente que, si que los requisitos son claros, la industria se adapta a la realidad y reestructura la producción para cumplir con ellos.
Recientemente me he ocupado de prestar asistencia a una organización de Irlanda del Norte que está intentando crear un mercado europeo para un aditivo que reduce las emisiones a fin de que se abra paso por el laberinto de la burocracia de la Comisión.
Todos sabemos que la Comisión no puede aprobar ni refrendar productos determinados, pero creo que se deben buscar medios para que resulte más fácil a quienes trabajan en esa esfera que se evalúen sus productos con los menores trámites burocráticos.
Recomendación para segunda lectura Hautala (A4-0038/98) y Lange (A4-0043/98) Estos dos informes son absolutamente indisociables ya que hay un acoplamiento técnico estrecho entre motores y carburantes, de ahí mi explicación de votación común.
El Parlamento Europeo ha de ser consecuente consigo mismo y reforzar su votación emitida en primera lectura.
Hemos de ir más allá de la posición común del Consejo y pedir valores límites de emisiones obligatorias y no indicativas en el 2005.
El Parlamento, con toda razón, había manifestado en primera lectura su intención de endurecer las normas en el horizonte del año 2000 tanto para la gasolina como para las emisiones de gases de escape, y deseaba fijar un marco de obligado cumplimiento para el año 2005.
Esta toma de posición de nuestra Asamblea ha permitido al Consejo mejorar el texto inicial de la Comisión.
Pero el estado de las técnicas, la urgencia social y medioambiental permiten ir más lejos y es responsabilidad del Parlamento Europeo, en el marco de la codecisión, conseguir que se supere una etapa suplementaria.
Saben que tanto en la competencia mundial como para responder a las expectativas de los compradores, la calidad del medio ambiente será un desafío decisivo.
La industria automovilística en Europa está confrontada a una relativa saturación del mercado europeo.
Las normas exigentes y obligatorias para los vehículos nuevos que propone el informe Lange para el 2005 concretan este movimiento y permiten poner en práctica inmediatamente las medidas de investigación y desarrollo indispensables, con conocimiento de causa.
La claridad del marco y del objetivo a alcanzar es una garantía para los constructores.
Los nuevos procedimientos aprobados permitirán también la creación de empleos en sectores como la química, la catálisis...
Ambos informes examinan dos aspectos de este problema complejo: la calidad de los combustibles y la reducción de las emisiones.
La contaminación atmosférica se ha convertido en un asunto político simplemente porque las grandes ciudades, las grandes megalópolis europeas, han vivido o están viviendo este tipo de problemas.
Pero es preciso que comprendan que responder a las expectativas de la opinión en materia de contaminación es tener una mejor imagen, que puede llevar también de este modo a ganar nuevas cuotas de mercado.
Por lo que respecta al diesel, es evidente que su éxito comercial, en algunos países de la Unión, condena esta motorización a reducir su grado de contaminación simplemente para preservar su imagen y sus ventas.
Por ejemplo, la técnica llamada de inyección debería resolver este tipo de problema.
Pero esta difícil situación no se debe en ningún modo a normas medioambientales.
Se considera que el 20 % del parque es responsable del 80 % de la contaminación por emisiones de automóviles.
Donde yo tengo dificultades para seguirlos es cuando la Comisión de Medio Ambiente de este Parlamento va más lejos, mucho más lejos, que la posición común del Consejo.
Sin duda, estoy convencido de que lo esencial para Europa es llegar a un equilibrio entre las diferentes propuestas de saneamiento del aire y su verdadero impacto sobre el medio ambiente y, en este sentido, debo constatar que la industria petrolera europea ha hecho mucho hasta el momento, por mejorar la calidad del aire.
Pero es preciso reconocer que, para alcanzar los objetivos fijados en materia de saneamiento del aire, la Comisión de Medio ambiente del Parlamento Europeo propone normas que están sin duda entre las más ambiciosas del mundo.
Ahora bien, cuando se conocen los costes de las diferentes propuestas -11, 5 millardos de ecus para la Comisión, 20 millardos de ecus para el Consejo y 60 millardos de ecus para el Parlamento Europeo- creo que en el actual estado de cosas, no sería razonable ir más allá de las medidas de la posición común del Consejo.
Sólo desear que el Consejo esté en esta ocasión en la vía correcta y considere esta posición común como una etapa transitoria hacia medidas más estrictas.
Recomendación para segunda lectura Bloch von Blottnitz (A4-0042/98) Señora Presidenta, yo debo decir que hoy hemos hecho un triste favor a la protección de los consumidores.
Yo lamento muchísimo que todos los colegas no hayan escogido esta vía y que la propuesta no haya obtenido la mayoría necesaria.
Yo coincido con las conclusiones muy restrictivas del informe, que propone autorizar la irradiación de alimentos exclusivamente como método de conservación aplicable a las especias.
Yo comparto esta posición, que ya defendí en esta Cámara en octubre de 1989 y en diciembre de 1993.
Me inquieta profundamente el método seguido por el Consejo y la Comisión en relación con la presente posición común, que supone la aprobación conjunta de una directiva marco y a la vez también de una directiva de aplicación que incluye una lista positiva (que en estos momentos se limita a las citadas hierbas aromáticas y condimentos), la cual podrá completarse paulatinamente.
Quisiera en primer lugar saludar la actitud responsable del Presidente del Parlamento Europeo que ha rechazado, tal como por otra parte prevé nuestro Reglamento, la incorporación en segunda lectura de nuevas enmiendas a la propuesta de directiva del Consejo.
Ahora bien, es importante que este debate sobre la ionización de los alimentos se desarrolle con claridad y serenidad.
Hemos sufrido demasiado el problema de la EEB para no estar especialmente atentos a estas cuestiones esenciales en relación con los fallos de funcionamiento de la Comisión.
En consecuencia, el procedimiento propuesto, que confía al Consejo la decisión final, parece plenamente satisfactorio, ya que los gobiernos de los diferentes Estados miembros son los mejor situados para proteger a sus propios consumidores.
El procedimiento de adopción de la presente directiva ha sido excepcionalmente largo -ocho años han transcurrido entre la primera y la segunda lectura- y muestra que el Consejo ha querido priorizar el principio de precaución.
Informe Collins A4-0030/98 El medio ambiente ha ido adquiriendo importancia a medida que ha avanzado la construcción europea.
El reglamento (CE) 1210/90, que nosotros hemos conducido, mediante este informe para modificar, permitió respetar la iniciativa adoptada en 1989 por Jacques Delors de crear una Agencia Europea de Medio Ambiente.
En funcionamiento desde 1995, la AEMA ha realizado hasta el momento un trabajo indispensable de recogida y difusión de datos objetivos, la puesta a punto de técnicas de previsión y prevención relativas a la situación ambiental de los países de la Unión.
Por otra parte, la Comisión debería, en el futuro, pedir de forma sistemática informes a la Agencia antes de aplicar cualquier mínima política comunitaria nueva.
Apoyo en este sentido la posición de mi colega Collins que, al preguntarse por qué no se refleja en este informe de la Comisión la importancia de la función del Parlamento en el proceso legislativo, solicita incluir en la propuesta de revisión la obligación de dar cuenta de sus resultados al Parlamento.
La Agencia Europea de Medio Ambiente ha de tomar en consideración también, en el ámbito de sus misiones, otras misiones suplementarias como los bosques, los residuos y los productos químicos y, por otra parte, los futuros plazos de la Unión, entre ellos especialmente su ampliación y los problemas medioambientales que sin duda provocará.
Acojo con beneplácito el debate sobre este informe.
También es importante que se logre una mayor cooperación entre la Agencia y los Estados miembros y, naturalmente, los Estados candidatos.
Por último, es importante que se complemente el programa multianual de trabajo con un presupuesto multianual para que la Agencia pueda planificar su labor con mayor eficacia.
En lo que respecta a Nigeria, el presidente elegido ha sido puesto en prisión mediante un golpe militar.
La esperanza media de vida de un nigeriano ha descendido de 54 a 47 años.
Presidente, creemos que el tema de Nigeria se debe plantear de forma rigurosa y, a pesar de todas las aclaraciones anteriores pedimos que se ponga en marcha un boicot económico.
Este es el deseo de nuestro Grupo -y nosotros no somos radicales de izquierda- y este es el deseo de una gran parte de este Parlamento.
Aquí también se ha metido en la cárcel a la oposición y se la ha asesinado.
Señor Presidente, Señorías, muchas, demasiadas veces, la Unión Europea es acusada, y no del todo injustamente, de ser fuerte con los débiles y débil con los fuertes, es decir, de recalcar enérgicamente las violaciones de los derechos humanos en los países de escasa relevancia geopolítica y, por el contrario, de dejar pasar por alto las violaciones de los países más fuertes.
Ahora bien, éste no es ciertamente el caso de Nigeria.
Nigeria, no hay que olvidarlo, intenta continuamente hacer valer su peso político respecto a los demás países de la zona y, en general, de los países en desarrollo, para oponerse a los continuos llamamientos de la comunidad internacional en orden al restablecimiento de la democracia, de un sistema judicial independiente, del Estado de derecho y del respeto de los derechos humanos.
Nos es posible, por tanto, permanecer en silencio ante las detenciones de los opositores del régimen actual y de los miembros más autorizados de la sociedad civil de ese país, ni tampoco podemos tolerar a la ligera el hecho de que las compañías petroleras internacionales sigan trabajando en la región de Ogoni, a pesar de las violaciones de los derechos humanos y de la contaminación medioambiental.
Como tuve ocasión de manifestar esta mañana, la política, en particular la internacional, teme el vacío.
La Unión Europea y cada uno de sus Estados miembros no pueden dejar de ejercer una fuerte presión sobre el régimen de Abuja para que cambie de rumbo, no dudando, incluso, en privar a la actual junta militar de sus principales medios financieros y decretando el embargo total del comercio del petróleo de dicho país.
Sanni Abacha derrocó al Gobierno democráticamente elegido.
Entretanto, hemos expuesto en esta resolución una serie de medidas prácticas que la Unión Europea podría adoptar y espero que el Consejo de Ministros responda y vea si puede aceptar cada una de ellas.
Se trata de una serie de propuestas prácticas de este Parlamento concebidas muy detenidamente y creo que constituyen una respuesta muy apropiada para ese imperativo.
Es lo único que podría derribar el régimen, por lo que debemos conservar esa carta como último recurso y entretanto presionar al régimen para que haga una transición al gobierno democrático que es lo que el pueblo de Nigeria merece.
Esta Asamblea ha aprobado no menos de 11 resoluciones desde 1993, año en que el proceso democrático de Nigeria fue brutalmente interrumpido por la anulación de las elecciones presidenciales y el establecimiento de un régimen militar encabezado por el general Abacha.
La Unión y la comunidad internacional deben tomarles la palabra.
El general Abacha prometió ceder sus poderes a un presidente civil y democráticamente elegido al final de este año.
Tomémosle la palabra y, como declara acertadamente la presente resolución, establezcamos claramente varios requisitos previos que consideramos esenciales para garantizar la credibilidad y la viabilidad de la prometida transición al gobierno civil.
Sin embargo, los pueblos de esos dos países soportan las juntas militares más tiránicas y sufren violaciones sistemáticas de los derechos humanos.
De modo semejante, sobre Nigeria, ¿tendría a bien el Consejo formular ante nosotros el compromiso de que aplicará las medidas ya acordadas en la posición común, en particular sobre los visados, que han sido desobedecidas sistemáticamente por los generales?
Señor Presidente, el régimen de Birmania ha cambiado ciertamente su nombre pero la política es exactamente la misma.
El State Peace and Development Council , tal como se llama ahora, continúa con la opresión.
No cabe duda de que el caso de Birmania es, hoy por hoy, uno de los más graves en el mundo.
La «lista» de los problemas es, por desgracia, tristemente conocida e incluye una represión política y social generalizada, la explotación del trabajo forzado y de menores, así como el tráfico de sustancias estupefacientes y la violación de los derechos humanos.
En el presupuesto del Estado birmano para 1997-98 los gastos de defensa ascienden oficialmente al 43 % de los recursos totales.
La voluntad democrática de la sociedad civil birmana se ha manifestado en numerosas ocasiones, que siempre han encontrado nuestro convencido respaldo, como lo demuestra la concesión, hace algunos años, del Premio Sájarov a Aung San Suu Kyi.
Por eso, a pesar de apoyar las medidas ya adoptadas por la Comisión y el Consejo, pedimos que se refuerce la presión sobre el régimen birmano acentuando su aislamiento político y económico.
La actitud de las grandes empresas privadas que tienen numerosos intereses directos o indirectos en Birmania, es decisiva.
Hace falta una política de presión sobre dichas compañías para que congelen sus actividades en el país, unas actividades que sólo benefician al régimen.
La opinión que los ciudadanos europeos y los del resto del mundo tendrán sobre la construcción europea depende de la manera firme y responsable con que sabremos hacer frente a la cuestión birmana y a las demás contingencias democráticas del mundo entero.
Muchas gracias, señor Vecchi.
El Parlamento ha presentado y debatido diversas resoluciones sobre Birmania y por regla general hemos coincidido con el Consejo y la Comisión en que tenemos que hacer todo lo posible para impulsar el proceso de democratización.
Mi pregunta es, por lo tanto, qué se propone hacer la Presidencia británica para concretar una posición común en materia de política exterior en relación con Birmania e intentar promover dicho proceso.
Presidente, quisiera sólo traer a colación que al Presidente de Birmania, elegido por el 80 por ciento de la población, se le ha pedido medidas económicas.
El Consejo prometió mejoras y, en realidad, żpor qué no?.
La Unión actuando conjuntamente en este terreno a nivel de las Naciones Unidas puede hacer algo todavía.
Esta parece ser la opinión del Consejo, dado que se va a dejar de presentar una resolución en Ginebra.
Señor Presidente, esta resolución del Parlamento es importante.
Tengo dudas también en lo que respecta a la Comisión.
Existen proyectos bloqueados desde hace dos años.
Hay un punto sobre el que no estoy en absoluto de acuerdo en lo que respecta a la resolución de las Naciones Unidas, es el punto «Argelia».
En la mañana de hoy, este Parlamento ha conseguido adoptar una posición digna sobre Irak, lo que no ocurre con otras instituciones.
Por tanto, será preciso intentar ahora influir en el Consejo y en la Comisión.
Presidente, los minutos que se me conceden los voy a rellenar lamentablemente con una lista de países que de forma burda violan los derechos humanos, pero nombraré ahora solo un par a quienes se dirige demasiado poco el punto de mira.
El Gobierno tiene ahora en sus manos el control sobre la mayor parte del país y lamentablemente aumentan las muertes dentro de los miembros de la oposición en la zona de Cabinda.
La comunidad internacional no hace nada, engolosinada por el petróleo y por la venta espléndida de armas a este país.
Se ha dejado en libertad, ciertamente, a siete presos, que por cierto están obligados a abandonar el país inmediatamente, pero, no bastante, aún quedan 500 presos políticos.
Se trata de que el Parlamento ejerza su influencia a fin de que el Consejo consiga adoptar posiciones comunes que permitan afirmar los valores de la identidad europea y salvaguardar la autonomía de la Unión, en el momento en que se celebra el quincuagésimo cuarto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
En el año en curso, en que celebramos el quincuagésimo aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos, deberíamos actuar en conjunto para volver eficaz el propio mecanismo de las Naciones Unidas a fin de velar por el respeto de los derechos humanos en el mundo.
Entre todos esos casos, el de Argelia cobra una grave y cruel actualidad y una particular complejidad, por no entrañar la responsabilidad exclusiva de un Estado, a no ser por su incapacidad para garantizar el orden público y el respeto de los derechos fundamentales puestos en entredicho por el terrorismo fundamentalista.
Pedimos que el Consejo y la Comisión presenten al Parlamento informes escritos sobre el diálogo en materia de derechos humanos recientemente renovado.
Pedimos que el Consejo haga valer su propia posición común y dé curso a las innumerables resoluciones aprobadas por nuestro Parlamento.
En primer lugar, sobre Nigeria: el Consejo ha seguido con preocupación la situación en Nigeria desde la anulación de las elecciones presidenciales el 12 de junio de 1993.
Desde entonces ha adoptado medidas contra el régimen nigeriano para indicar su preocupación por la falta de respeto de los derechos humanos y del gobierno democrático.
Las dos posiciones comunes adoptadas el 20 de noviembre de 1995 y el 4 de diciembre de 1995 intensificaron las medidas adoptadas por la Unión Europea para incluir, entre otras cosas, restricciones en la concesión de visados a miembros del régimen nigeriano y a sus familias, incluidos los que tenían concedidos visados con largos períodos de validez, un embargo total de armas y una prohibición de participación en competiciones deportivas.
Como han señalado Sus Señorías, el 28 de noviembre de 1997 el Consejo y la Unión Europea prorrogaron la posición común sobre Nigeria del 4 de diciembre de 1995 hasta el 1º de noviembre de 1998.
Al mismo tiempo, el Consejo reiteró su preocupación por las violaciones de los derechos humanos en Nigeria, incluido el encarcelamiento de presos políticos, y el lento avance hacia la democratización.
También subrayó su disposición a apoyar el proceso de transición.
Desde entonces el Consejo ha seguido con considerable preocupación la evolución de los acontecimientos en Nigeria, incluida la trágica muerte de Shehu Yar'Adua mientras estaba encarcelado, las detenciones y encarcelamientos sin cargos de otros periodistas y activistas en pro de la democracia, además de la detención el 21 de diciembre de 1997 del general Diya y otras personas en relación con un supuesto intento de golpe de Estado.
El 26 de diciembre de 1997, la Presidencia luxemburguesa hizo pública una declaración en nombre de la Unión Europea en la que pedía urgentemente a las autoridades nigerianas que trataran a los detenidos de conformidad con los principios jurídicos correspondientes a las normas internacionales.
El Consejo ha tomado nota de que se ha constituido un tribunal militar de siete miembros presidido por el general de división Malu para juzgar a 26 personas sospechosas de conspirar para organizar un golpe de Estado.
El 14 de febrero se permitió a la prensa presenciar la inauguración y ver a los acusados, pero, según tenemos entendido, la vista se celebrará a puerta cerrada.
La resolución de la CDH de las Naciones Unidas propició el nombramiento el 16 de octubre de un relator especial sobre Nigeria con el mandato de mantener contactos con las autoridades y con civiles nigerianos e informar sobre la situación de los derechos humanos en ese país.
Su primer informe será presentado a la Comisión en su período de sesiones de este año.
Aplaudo el sostenido interés que los diputados al Parlamento Europeo siguen sintiendo por la atroz situación de los derechos humanos en Birmania.
El Consejo comparte firmemente las preocupaciones de Sus Señorías.
El mensaje del Consejo sobre Birmania es sencillo.
La posición común sobre Birmania, adoptada por primera vez en 1996, comprende, entre otras cosas, un embargo total de armas, la prohibición de expedición de visados a los miembros del régimen y a sus familias, la prohibición de relaciones en materia de defensa y ayuda, excepto la humanitaria, y la prohibición de visitas de funcionarios de alto nivel.
Algunos Estados miembros han adoptado otras medidas de carácter nacional.
El Consejo examina periódicamente si existe consenso para que las adopten todos los Estados miembros.
Para contribuir a aliviar el sufrimiento que las políticas del Gobierno birmano causan a los ciudadanos birmanos comunes y corrientes, los miembros de la Unión Europea están examinando un conjunto de medidas positivas encaminadas a fortalecer la sociedad civil en Birmania y reforzar la excelente labor humanitaria que ya se está llevando a cabo allí.
Los embajadores de la Unión Europea en Bangkok están en contacto con el Gobierno de Tailandia respecto de la necesidad de proporcionar vivienda y protección a los refugiados.
Birmania ocupa un lugar destacado en el orden del día del Consejo con vistas a los debates intergubernamentales.
Creemos firmemente que los Gobiernos de Asia han de desempeñar un papel particularmente importante utilizando su influencia sobre el régimen para presionar en pro de la reforma en Birmania y seguimos instándolos a que lo hagan.
Por ejemplo, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó en diciembre por consenso una severa resolución sobre los derechos humanos en Birmania.
Varios Estados miembros de la Unión Europea fueron copatrocinadores de ella y su texto es más severo en relación con sectores decisivos que el de la resolución del año pasado.
La Unión presentará el mes que viene también una resolución sobre Birmania en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra.
El Consejo ha adoptado medidas concretas para abordar las violaciones de los derechos humanos en Birmania.
Pero no cabe duda de que la Comisión brinda la oportunidad más importante del calendario internacional para demostrar nuestro compromiso con los derechos humanos y laborar en pro de su aplicación en todo el mundo.
Habrá quienes intenten frustrar la labor de la comunidad internacional para promover los derechos humanos.
La Declaración estableció criterios universales en materia de derechos humanos.
La de los derechos de los niños debe ser una cuestión transcendental en toda la labor de la Comisión.
Velaremos por que se conceda a los derechos de las mujeres el lugar que les corresponde en la labor de la Comisión, no sólo en las resoluciones que versen en particular sobre los derechos de las mujeres, sino también en otras disposiciones de la Comisión.
En particular, ya existe un acuerdo en la Unión para que la Presidencia, en nombre de la Unión, presente resoluciones sobre Nigeria, Birmania, la República Democrática del Congo, los asentamientos israelíes, el Irán, Timor Oriental y el Irak.
Además, la Unión hará una intervención en la que expondrá nuestra posición sobre otros países que nos inspiran motivos de profunda preocupación en materia de derechos humanos.
Pero dependerá de la evolución de los acontecimientos y los avances logrados en los diálogos bilaterales y con la Unión Europea sobre los derechos humanos.
China ha mostrado buena disposición a examinar la cuestión de los derechos humanos con nosotros y la Unión Europea en conjunto.
China ha entablado también un diálogo con otras instancias.
Esas conversaciones han dado resultados, información sobre casos individuales y acuerdo sobre programas de cooperación técnica.
La Presidencia hará también intervenciones en debates sobre el racismo, la democracia y el desarrollo, cuestiones relativas a los encarcelamientos y al imperio de la ley, derechos de la mujer, servicios de asesoramiento, los derechos del niño, los defensores de los derechos humanos y los asentamientos israelíes.
Desempeñan un papel decisivo en la supervisión de las violaciones y el asesoramiento de los Gobiernos con vistas a las mejoras de la situación en materia de derechos humanos.
Pero sabemos lo que queremos conseguir -avances reales hacia la aplicación de todos los derechos humanos para todas las personas- y trabajaremos denodadamente para conseguirlo.
Señorías, la Mesa ha recibido varias peticiones de uso de la palabra de diputados que ya habían participado en el debate.
El criterio de la Mesa va a ser el de que, dado que aún hay más de diez oradores inscritos para este debate conjunto, no debemos menoscabar el orden normal del debate.
Señor Presidente, en términos generales, la Comisión acepta completamente la línea expuesta por la Presidencia del Consejo con respecto a Nigeria y Birmania.
Es verdad que en el caso de Nigeria se está viviendo un momento crítico, ya que dentro de seis meses deberán celebrarse las elecciones presidenciales que, esperemos, conducirán a este país a la instalación de un gobierno civil bajo un presidente civil.
Si, por cualquier razón, el proceso de transición democrática llegara a descarrilar, podría volver a aparecer el espectro de la violencia, el derramamiento de sangre, que tal vez se podría extender a otros países con consecuencias humanas y financieras muy graves.
Las numerosas preguntas que han planteado sus Señorías sobre la cuestión de Nigeria ilustran, por otro lado, la preocupación que existe en la Unión Europea por que el proceso democrático quede firmemente arraigado en este país y que los beneficios económicos resultantes de sus recursos sean por fin distribuidos de forma equitativa entre su población, cada vez más numerosa y cada vez más pobre.
Por último, quisiera decir que la Comisión tiene la intención de proseguir sus esfuerzos de diálogo con las autoridades de Nigeria, dando una prioridad especial a las medidas destinadas precisamente a combatir las violaciones de los derechos humanos, fortalecer la independencia y formación de la judicatura, de la carrera judicial, mejorar la gobernabilidad y apoyar el proceso de sostenimiento de la democracia.
Y no hay en este momento ningún contacto significativo entre la Comisión y la Junta Militar.
Es verdad que la posición común nos pide que iniciemos este diálogo político, pero, insisto, con la Junta Militar no ha sido posible.
La Comisión ha puesto en marcha un programa de apoyo a la oposición, a la disidencia birmana que está establecida en Europa, y, en ese sentido, hemos lanzado un proyecto cuyo objetivo es el reforzamiento de los movimientos democráticos y la formación de los miembros de la oposición y de los futuros líderes.
Es decir, sí hemos tomado contacto con la oposición y con los disidentes de la oposición que viven en territorio europeo y les estamos ayudando.
Y por último, la posición de la Unión en el tema de la ASEAN es muy clara.
En primer lugar, que la ASEAN haya aceptado ampliar a Birmania su formación regional es su responsabilidad.
Por lo que se refiere a la Comisión, quiero señalar de nuevo en el Parlamento, en primer lugar, que Birmania no es parte del acuerdo de cooperación de 1980 que fue ampliado a Brunei y a Viet Nam.
Y luego, en todos los programas de cooperación que se están realizando con la ASEAN, Birmania también está excluida.
En consecuencia no hay que preocuparse por este tema porque, hoy por hoy y hasta que no cambie la posición común, se está siguiendo estrictamente tanto lo que el Consejo pidió en su posición común como lo que repetidas veces ha pedido este Parlamento.
Señor Presidente, más de dos años después de la ejecución de Ken Sara-Wiwa, cuando su hijo, Ken, acudió a Bruselas tres días después y consiguió un apoyo total y absoluto de todos los sectores de esta Asamblea con vistas al regreso a la democracia y al respeto de los derechos humanos en Nigeria, nos vemos obligados una vez más a pedir al Parlamento Europeo que condene la continua indiferencia del régimen de Abacha para con esos principios.
Las detenciones de supuestos conspiradores golpistas el pasado mes de diciembre, las amenazas contra periodistas que informan sobre ellas y la detención de 30 personas consideradas activistas antes de la celebración del día del pueblo ogoni el mes pasado constituyen, todos ellos, testimonios de que el Gobierno nigeriano ha renunciado a hacer ni siquiera gestos simbólicos sobre la transición a la democracia.
Volvemos a decir hoy que las sanciones sobre el petróleo siguen siendo el único instrumento de que dispone la comunidad internacional para garantizar el cambio; los ingresos debidos al petróleo representan el 96 % de todos los ingresos por exportación de Nigeria y el 40 % de todos los ingresos del Gobierno federal proceden de una empresa europea: Shell.
El Parlamento Europeo debe condenar al Gobierno nigeriano por el anuncio que ha hecho en este mes de que va a reanudar las operaciones petroleras en Ogonilandia por la fuerza.
Ven a la Shell.
En el asiento trasero se encontró un informe sobre la lucha contra la Shell.
Ahora debemos actuar, debe actuar la Shell, deben actuar todos los Estados miembros que comercian con el petróleo para salvar la vida de Batom Mitee, de las otras treinta personas detenidas junto con él y de todo el oprimido pueblo de Nigeria al que representan.
Señor Presidente, por ser uno de los coautores de las resoluciones sobre Nigeria y Birmania, me complace en particular que celebremos este debate esta tarde mediante la pregunta oral con debate en lugar del habitual procedimiento de urgencia.
Creo que se debe considerar algo irónico, en vista de que se ha dado el visto bueno a Nigeria para participar en el Campeonato Mundial de Fútbol.
Con ello se abre un boquete en todo el sistema y se permite a determinado número de nigerianos que acudan a París y a otros lugares para participar en el Campeonato Mundial.
Yo he formulado mis dos observaciones sobre el Campeonato Mundial y la amplitud de las inversiones en Birmania.
El poderío militar de esta Junta sanguinaria -junta, como la ha definido el señor Comisario Marín, para no decir dictadores- con un presidente que fue elegido y del cual no se sabe nada más, con Ken Saro-Wiwa y los demás representantes de los Ogones asesinados, se está ahora extendiendo por los demás países africanos.
Ahora bien, quisiera llegar a comprender si en este diálogo crítico que la Comisión desea mantener con Nigeria queda implícita también la posibilidad de que Nigeria pueda convertirse en el pacificador de la región africana con las armas de África.
La segunda cuestión afecta a Birmania.
Por consiguiente, pido al Consejo y a los Estados miembros que inscriban a Argelia entre las prioridades del próximo período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, y sigo convencida de que el envío de un ponente especial no representa un castigo o una condena de este país.
Presidentes elegidos democráticamente son destituidos, adversarios políticos encarcelados o ahorcados.
Bajo la bandera de ECOMOG luchan soldados nigerianos contra la Junta Militar en Sierra Leona, supuestamente para restituir en su puesto al Presidente Kabbah, elegido democráticamente, pero tendrá que ver sobre todo con los campos de diamantes de Sierra Leona.
En noviembre de 1995 dejó en suspenso el Consejo la colaboración militar y la ayuda al desarrollo.
Esto afectaría duramente al régimen ya que depende en un 90 por ciento de los ingresos de la exportación de petróleo.
Sí que soy de la opinión de que las sanciones existentes que el Consejo ha impuesto sobre Nigeria deben cumplirse escrupulosamente.
Señor Presidente, el pueblo birmano merece que hoy votemos a favor de la declaración que debatimos.
El régimen de Birmania se encuentra entre las dictaduras más antipáticas del mundo.
La población es oprimida de manera brutal y la dictadura militar apenas respeta uno solo de los derechos humanos.
Marín que el diálogo crítico había resultado un fracaso, así que espero una declaración de la Comisión sobre la puesta en marcha de las sanciones económicas considerando el completo fracaso en este campo.
Dicho esto, yo voy a referirme a la 54ª Asamblea de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU en Ginebra.
Evidentemente, nada impide que un país mejore la situación en materia de derechos humanos en su territorio.
Precisamente con vistas a la ampliación al Este de la Unión Europea deberíamos tomarnos muy en serio estos temas y evaluar nuestra propia posición con los mismos criterios que aplicamos a otros Estados.
Señor Presidente, el Parlamento, que en repetidas ocasiones ha abordado la cuestión de las infracciones contra los derechos humanos en que ha incurrido la junta militar de Birmania, tiene que volver nuevamente sobre este tema.
Tanto las Naciones Unidas como Estados Unidos y muchos otros países han reaccionado nuevamente en los últimos meses.
Aung San Suu Kyi ha sido elegida democráticamente por una mayoría aplastante, más del 80 por ciento, pero se le impide asumir su responsabilidad y sigue encontrándose detenida en su casa.
Se han prohibido las reuniones políticas y siguen sucediéndose los ataques contra las minorías étnicas, por ejemplo en mayo y junio del año pasado fueron asesinados 400 campesinos.
Pero las compañías petroleras internacionales, incluso las europeas como Total, siguen apoyando el régimen militar.
Por eso es importante que el Parlamento condene rotundamente la dictadura de Birmania y exija que se garantice el respeto de los derechos humanos, para que se ponga en libertad a Aung San Suu Kyi y se permita a los observadores de la Naciones Unidas que lleven a cabo sus trabajos sin trabas.
Es excelente que el Consejo haya decidido no aceptar la participación de Birmania en las reuniones de la UE y la Asean mientras no mejore la situación de los derechos humanos en el país.
Pero, dentro de nuestras limitaciones, mucho hemos hecho, la Unión Europea y principalmente el Parlamento Europeo, en la política de defensa de los derechos humanos.
No ha sido ése el ejemplo que ha dado la Unión Europea.
El caso actual del Irak y nuestro caso histórico, el de Timor Oriental, son ejemplos que confirman esa inobservancia.
El respeto de la democracia y de los derechos humanos es uno de nuestros principios supremos.
Muchas gracias, señor Thomas Mann.
Señor Presidente, quisiera simplemente preguntar al Presidente en ejercicio si tendría la amabilidad de responder a mi pregunta sobre la importancia de los criterios con los que juzgaremos el proceso de transición en Nigeria.
También quisiera preguntar a la Comisión si entiende lo que significa decir que va a haber gran cantidad de actividad de nuevas ONG en Birmania.
Señor Presidente, el Presidente del Consejo tiene bonitos esquemas, hechos, cifras sobre los países que hemos tratado, pero no ha dado ninguna respuesta.
Mi pregunta adicional trata también sobre Birmania.
Señor Presidente, yo también voy a tener que repetir una parte de mi pregunta, pues el Consejo no la ha respondido.
Mi pregunta era si la compañía petrolera británica Premier Oil declaró en septiembre de 1997 su intención de comprar a la compañía estadounidense Texaco una participación en un proyecto de gas natural en Yetagun, después de que esta última decidiera retirarse de Birmania.
Me refiero en particular al párrafo 9 de la resolución que el Presidente en ejercicio tendrá -estoy seguro- ante sí.
He respondido a las preguntas escritas, pero después los autores de las preguntas han formulado preguntas complementarias.
No me quejo, pero propongo que se me formulen las preguntas como en el turno de preguntas y las responda así, pues no me propongo dar respuesta alguna por escrito en el futuro, durante el resto de la Presidencia.
O bien respondo a las preguntas que se formulen o bien respondo a las preguntas escritas, porque lo que se me pide es que vuelva a responder sobre asuntos ya tratados.
Si el Parlamento quiere que el turno de preguntas dure más para disponer de menos tiempo para el debate, no tengo inconveniente.
El Tratado de Amsterdam abunda en la cuestión de los derechos humanos en el preámbulo y refuerza la necesidad de que todos los países de la UE respeten los criterios más estrictos en materia de derechos humanos.
Cuando visité algunos de los países que desean adherirse, mientras preparaba la Presidencia del Reino Unido, les planteé esas cuestiones.
En mi introducción preliminar me he referido a la suspensión del comercio preferencial para las exportaciones birmanas de productos agropecuarios e industriales a la Unión Europea.
Si otros colegas desean unírsenos en el Consejo a ese respecto, se podría llevar adelante.
Desde luego, nos gustaría impulsar ese programa en el Consejo y esperamos lograr en el futuro el apoyo de nuestros otros colegas.
El resultado de esa reunión será una base para que el Consejo adopte decisiones al respecto en una reunión posterior del Consejo.
Maij-Weggen ha planteado la cuestión de la vinculación con los EE.UU.
De hecho, tal vez la Comisión pueda facilitar información suplementaria al respecto.
Señor Presidente, con relación a las precisiones que algunos diputados solicitaban a la Comisión en cuanto a Birmania, no hay ningún problema con respecto a las ONG.
En consecuencia, la ausencia de diálogo crítico con la Junta Militar de Birmania no va a impedir que la Comisión siga desarrollando sus programas en el interior del país, naturalmente, excepto si la Junta Militar decide simplemente suprimirlo, pero se trataría entonces de otro tipo de conflicto.
Me preguntaban también, respecto a los derechos humanos, si la Comisión podría estudiar sanciones económicas o embargos.
Y eso es todo, teniendo en cuenta que el Acuerdo de cooperación con Birmania también está suspendido y que las posibilidades de que Birmania, a través de la ASEAN, pudiera beneficiarse de algún programa comunitario han sido rechazadas por la Comisión y que, como hemos dicho, la Comisión no tomará la iniciativa de ampliar el acuerdo de 1980 en favor de Birmania.
Hay que mejorar mucho la política de derechos humanos, porque es evidente que el año pasado se produjo una situación muy difícil de explicar a la opinión pública, -saben ustedes a qué me estoy refiriendo.
Discúlpenme la precisión pero creo que esto es algo que la Comisión debía señalar porque, naturalmente, nosotros no podemos poner en marcha políticas activas sancionando a tal o cual empresa porque al final, ustedes comprenderán, esto se convierte en un asunto que no es susceptible de ser manejado en términos políticos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Situación en Albania De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas a la situación en Albania y los resultados de la visita de la delegación tripartita.
Señor Presidente, la Unión Europea se ha comprometido a ayudar a Albania a lograr la reconciliación y la vuelta a la normalidad.
El acuerdo con el FMI es un importante paso adelante.
La Unión alienta el proceso continuo de reforma democrática, incluido el sistema judicial.
Es importante que se apruebe una nueva constitución después de un debate muy amplio y la Unión acoge con beneplácito el planteamiento constructivo adoptado por Albania en relación con las cuestiones regionales y, en particular, en Kosovo.
Pero preocupa a la Unión Europea la continua negativa de grupos importantes de la oposición albanesa a participar en el proceso democrático y contribuir a un planteamiento común para reconstruir su país.
La Unión pide al Partido Democrático y a sus aliados que participen plenamente en el parlamento, en particular en la aprobación de una nueva Constitución de Albania.
La Unión acoge con beneplácito la visita el mes pasado de parlamentarios de la troika a Tirana e insta al Gobierno y a la oposición a que cumplan sus recomendaciones.
Es importante que la cooperación ofrecida por Berisha sea una realidad.
El pasado mes de diciembre, anunció proyectos de más de 10 millones de ecus para ayudar a sectores vulnerables de la población.
Señor Presidente, la Comisión comparte plenamente la opinión de la Presidencia del Consejo sobre la situación en Albania.
Pero la situación, en materia de seguridad, sigue siendo preocupante, y la recogida de armas no ha sido muy eficaz hasta el momento.
Ante todo subsisten tensiones políticas importantes entre las principales fuerzas, y hay que reconocer que Albania, por el momento, está todavía lejos de una cultura genuinamente democrática.
Como resultado de la misión, el Partido Demócrata estudia finalmente su regreso al Parlamento y el Gobierno parece firmemente decidido a contribuir a la normalización política, pero no hay duda de que habrá que mantener la presión sobre todas las partes para avanzar en la cooperación política y parlamentaria.
La Comisión está plenamente de acuerdo con las propuestas de la misión triparlamentaria.
Y en el marco del tercer programa conjunto Comunidad Europea/Consejo de Europa para Albania, por valor de 1, 5 millones de ecus, se quiere apoyar las labores de la Comisión de Venecia para la redacción de la Constitución.
Este programa comprende también la ayuda a la escuela de la magistratura, el desarrollo del marco legislativo, el mantenimiento de la ley, el progreso de las normas en materia de derechos humanos y la reforma del sistema judicial y de la administración local.
Y en el marco de las medidas acordadas, un primer resultado alentador es la aprobación por el Gobierno de una ley que transforma el servicio estatal en una institución superior de auditoría.
Toda esta legislación -la menciono puntualmente porque forma parte de la condicionalidad establecida dentro de la asistencia presupuestaria del Programa PHARE-, liberaría, si se cumpliera, un primer tramo de 9 millones de ecus.
Precisamente la semana pasada hubo una misión de identificación por parte de la Comisión al objeto de ver cómo se está produciendo la normalización política del país.
Y este tema -muy delicado y de gran impacto social- será tratado a fondo en una próxima reunión de coordinación, el 23 de febrero, presidida por el Banco Mundial y en cooperación con el Fondo Monetario Internacional.
Para redactar una constitución hace falta la cooperación de todas las fuerzas políticas.
Ello no obstante, las declaraciones hechas inmediatamente después de nuestra visita no han tenido todavía un seguimiento efectivo y concreto y, tras nuestra vuelta, todavía no se ha empezado a trabajar en el Parlamento y en la Comisión institucional en la nueva constitución.
Se trata, por lo tanto, de meras declaraciones y, en consecuencia, hay que insistir para que el Consejo y la Comisión hagan seguir nuevos actos a nuestra misión triparlamentaria.
He oído hablar de iniciativas que la Comisión apoyaría financieramente.
Señor Presidente, Señorías, yo puedo suscribir plenamente el 98 % de sus palabras, Renzo.
No es muy frecuente que nuestros dos sectores estén tan de acuerdo, pero la verdad es que yo coincido casi por completo con sus consideraciones sobre Albania.
Escuchamos a todos y tomamos en consideración en nuestras conclusiones todos los puntos de vista en el ámbito de la política interna.
Señor Presidente, la situación y el destino de Albania han sido varias veces, y de forma especialmente intensa, objeto de debate en esta sala.
De todos modos, a pesar de las diversas creencias religiosas, ese pueblo ha vivido durante siglos como una única entidad.
Ese pueblo se merece una suerte mejor y el apoyo completo y desinteresado por parte de los pueblos y de los gobiernos europeos.
Y me permito decirle al Presidente en ejercicio del Consejo que también se vuelve a la normalidad a través de una política más global y orgánica.
La cuestión albanesa no puede separarse de otras cuestiones en una región especialmente delicada.
Actualmente, una parte de la oposición está diciendo que dicho acuerdo es un acuerdo parcial, un acuerdo que puede respetarse sólo con la condición de que el Gobierno de Fatos Nano anule todas las disposiciones adoptadas desde cuando está en el poder.
Frente a todo esto, creo que la Unión Europea debe emplearse mucho más a fondo para prestar ayudas económicas y ayudas dirigidas a restablecer la democracia y el control del territorio.
Muchas gracias, señor Tamino.
El debate queda cerrado.
De conformidad con lo dispuesto en el Tratado de la Unión Europea, en particular el artículo N, el Tratado de Amsterdam debe entrar en vigor después de ser ratificado por todos los Estados miembros, con arreglo a los requisitos constitucionales respectivos.
No debe haber una influencia indebida utilizando el dinero de los contribuyentes europeos para promover propaganda que fuerce a los ciudadanos a votar a favor del Tratado.
Creo que deben ser los ciudadanos irlandeses por sí solos quienes decidan si quieren votar a favor o en contra.
Henderson que la Presidencia no tiene ninguna opinión acerca de eso entonces me gustaría saber qué piensan los demás ministros del Consejo.
No corresponde al Consejo hacer conjeturas sobre si existe una nueva alianza entre el Reino Unido y los Estados Unidos.
Pregunta nº 4 formulada por Angela Kokkola (H-0008/98): Asunto: Clonación de seres humanos La decisión del científico americano Richard Seed de proceder a realizar experimentos con el objetivo de crear clones humanos ha conmocionado a la opinión pública.
En relación con la pregunta nº 3, tengo mucho gusto en reconocer la importante influencia y responsabilidad del Consejo a este respecto.
La cuestión de la bioética y, en particular, la protección de la dignidad humana y del individuo, es una consideración fundamental en la política de investigación de la Comunidad.
En el cuarto programa marco comunitario de investigación figura la disposición explícita de que no se prestará apoyo a proyectos que contravengan el Convenio Europeo de Derechos Humanos, la Carta de las Naciones Unidas o el Convenio del Consejo de Europa sobre Derechos Humanos y Biomedicina.
Las disposiciones sobre la ética biomédica establecen que no se podrán hacer investigaciones sobre modificación de la constitución genética de los seres humanos o sobre clonación humana.
La propuesta de la Comisión para el quinto programa marco de investigación podría ampliar el alcance de esa exclusión.
La propuesta está aún en estudio en el Consejo, pero Su Señoría puede tener la seguridad de que los derechos y la dignidad de los seres humanos seguirán siendo el principio rector en que se inspiren todas las decisiones.
Conozco las preocupaciones de Su Señoría a este respecto y, de hecho, de muchos otros diputados a esta Asamblea y de otras personas.
El Consejo comparte la preocupación de Su Señoría sobre las consecuencias para la situación en Burundi de la afluencia de armas procedentes de terceros países y ha tomado nota de la resolución sobre Burundi aprobada por el Parlamento Europeo en su período parcial de sesiones celebrado del 15 al 19 de diciembre de 1997.
El Consejo ha hecho públicas declaraciones sobre la situación en Burundi, la más reciente de ellas el 7 de enero de 1998.
El Consejo ha tomado nota también de la resolución sobre un código de conducta en materia de exportaciones de armas aprobada por el Parlamento Europeo en su período parcial de sesiones celebrado del 12 al 16 de enero de 1998.
El Consejo Europeo de Amsterdam, celebrado los días 16 y 17 de junio de 1997, subrayó el decisivo papel de las medidas internacionales concertadas con vistas a una reglamentación apropiada de las exportaciones de armas y pidió la formulación de una política coherente de control de las exportaciones de armas en toda la Unión a partir de los criterios comunes establecidos en las conclusiones de los Consejos Europeos de 29 de junio de 1991 y de 26 y 27 de junio de 1992.
El texto consta de dos partes.
En primer lugar, una ampliación más detallada de los ocho criterios comunes acordados en 1991 y 1992 en consonancia con los criterios nacionales del Reino Unido que después anunció el Secretario del Foreign Office del Reino Unido el 28 de julio de 1997.
Las reacciones iniciales han sido muy favorables y el objetivo es el de la aprobación del código mediante una declaración del Consejo durante esta Presidencia.
Quisiera volver a la cuestión de Burundi, sobre la que versaba mi pregunta.
En mi opinión -y espero que sea también la del Consejo-, nos ayudaría en nuestras gestiones para poner fin al tráfico de armas a Burundi y, de hecho, en la región de los Grandes Lagos.
Agradezco a Su Señoría su amable cumplido.
Siempre resulta particularmente grato intentar responder a sus preguntas.
Sobre la pregunta concreta que ha formulado, no sé de ningún país de la Unión Europea que exporte a sabiendas armas a Burundi y que fuese a bloquear cualquier medida adoptada para impedir esas ventas.
Sé que hay otras preguntas en el orden del día de hoy sobre la cuestión general del control de armamento y podría estar internándome en ese territorio, pero la razón por la que la Presidencia cree que la conclusión de un acuerdo de la Unión Europea sobre armas es particularmente importante es, entre otras cosas, la de intentar abordar la situación indicada por Su Señoría.
Pregunta nº 11 formulada por Elisabeth Schroedter (H-0116/98): Asunto: Introducción por parte de la Presidencia británica de un Código de Conducta de la UE sobre el comercio de armas El Reino Unido y Francia han estado elaborando conjuntamente un texto para un Código de Conducta sobre el comercio de armas, que ha sido aprobado ahora.
La necesidad de una mayor armonización de las políticas nacionales en materia de exportación de armas se ha planteado en varios niveles en el Consejo.
El Consejo Europeo de Amsterdam, celebrado los días 16 y 17 de junio de 1997, subrayó el decisivo papel de las medidas internacionales concertadas con vistas a la reglamentación idónea de las exportaciones de armas.
Por consiguiente, pidió que se le prestara una renovada y sostenida atención en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común para formular políticas responsables y coherentes de control de las exportaciones de armas en toda la Unión a partir de los criterios comunes establecidos en las conclusiones de los Consejos Europeos de 29 de junio de 1991 y de 26 y 27 de junio de 1992.
Entre dichos criterios, figura, en particular, el respeto de los derechos humanos en el país de destino.
En ese marco, como he indicado antes, el Reino Unido, junto con Francia, ha presentado un proyecto de texto para un código de conducta europeo en el que se establecen criterios comunes estrictos para las exportaciones de armas por parte de los Estados miembros.
El texto consta de dos partes: una ampliación de los ocho criterios comunes acordados en 1991 y 1992 en consonancia con los criterios nacionales del Reino Unido anunciados por su Secretario del Foreign Office el 28 de julio de 1997.
Las reacciones iniciales han sido muy favorables y el objetivo es el de que se apruebe el código mediante una declaración del Consejo durante la Presidencia del Reino Unido.
Puede que sepan también Sus Señorías que la delegación italiana presentó al Consejo en su reunión del 10 de noviembre de 1997 una propuesta sobre la aplicación de los ocho criterios comunes.
Por lo que se refiere a ese propuesto código de conducta, presenta bastantes deficiencias: por ejemplo, el hecho de que sólo los países exportadores de armas vayan a tener la última palabra sobre quién compra sus armas, si se aprueba ese código de conducta.
Hay muchos regímenes opresivos, como los de Turquía e Indonesia, que podrían beneficiarse de ello.
Quisiera que el Presidente en ejercicio dijese que el Consejo va a abordar esas cuestiones y va a incluir esos motivos de preocupación en un código de conducta; de lo contrario, se trata simplemente de guardar las apariencias.
La preguntas formuladas por Su Señoría abarcan muchos aspectos.
Dicho código es un importante paso adelante que obliga a los países de la Unión Europea a reflexionar sobre su responsabilidad en relación con la venta de armas.
Establece la transparencia para que esos países sepan qué sucede en relación con las ventas de armas de otros países de la Unión Europea.
También establece un mecanismo para impedir que un país venda armas a un tercer país cuando otro país de la Unión Europea haya denegado una licencia de importación a dicho tercer país.
Ahora todos los miembros de la Unión Europea están sometidos a una enorme presión moral, suponiendo que se concluya un código satisfactorio, para que aborden esta cuestión de forma totalmente nueva.
La cuestión de los criterios que indican si se produce o no una venta de armas es esencialmente una cuestión aparte.
En los casos en que es probable que se utilicen las armas, por ejemplo, para la represión interna o la agresión externa, esas ventas de armas no deben producirse.
Es una oportunidad para que cualquier Estado miembro o cualquier grupo de interés en un Estado miembro examine las formas como el código puede ser más eficaz y dé a conocer sus opiniones.
El objetivo de que exista una política en el nivel de la Unión Europea es el de procurar que haya coherencia en toda la Unión con vistas a lograr con el tiempo una mayor coherencia fuera de la Unión Europea, cosa igualmente importante.
Como ya he dicho antes, el objetivo del código es el de intentar infundir coherencia en todo el nivel europeo.
Lo importante es que el código establece unos criterios comunes y una forma de velar por que se apliquen dichos criterios comunes, aunque para ello siempre habrá un margen de discrecionalidad.
Agradezco al Presidente del Consejo su respuesta.
Puedo decir a Su Señoría que estoy de acuerdo con él en que es importante disponer de un planteamiento multilateral, razón por la cual la Presidencia ha propuesto ese código en primer lugar.
Muchas gracias, señor von Habsburg.
En todo caso le agradezco su colaboración, como siempre, para mejorar el turno de preguntas e invito al Sr.
El criterio debe ser el fin para el que se utilizarán las armas, no la situación de la industria nacional de armamento, y se trata de un criterio muy importante que va incluido en el código.
El problema de la situación actual, en la que no existe un código eficaz, surge cuando un país dice: »Pues no creemos que se deban vender armas a un tercer país, porque es probable que se utilicen para la represión interior o la agresión exterior, pero, si no las vendemos, otros lo harán, con lo que nosotros perderemos puestos de trabajo y ellos los ganarán, por lo que no debemos adoptar la decisión en principio de impedir la venta».
El objetivo del código es el de superar esa importantísima cuestión, porque la industria de armamento es una industria importante en varios países de la Unión Europea.
Tiene que haber otras políticas industriales que los Estados miembros adopten o que podrían formar parte de una estrategia en materia de empleo para la propia Unión, que abordaría también las necesidades de esos trabajadores que no van a seguir teniendo empleo para hacerse cargo de esos pedidos de exportación y que habrán de someterse a la conversión mediante el reciclaje y demás.
Permítaseme decir al Presidente en ejercicio que acojo con beneplácito como primer paso el código de conducta para la venta de armas encaminado a impedir que se utilicen las armas para la represión interna o la agresión externa.
Ha de haber discrecionalidad no sólo sobre las posibilidades de que se utilicen esas armas para la represión interna o la agresión externa, sino también sobre dónde existen posibilidades de que así sea.
En otras palabras, ¿se revenderán las armas a otro país y, cuando hayan sido vendidas, existirán muchas posibilidades de que se utilicen para la represión interna o la agresión externa?
Tal vez haya que incluir en el código la obligación por parte de un Estado miembro que crea que vaya a haber un comercio posterior de las armas de poner esa información a disposición de los Estados miembros de la Unión Europea.
Yo también acojo con beneplácito la propuesta de la Presidencia del Reino Unido de establecimiento de un código de conducta de la UE sobre la venta de armas.
Es la consecuencia lógica de la nueva ética en la política exterior del Reino Unido y, aunque nada es nunca suficientemente bueno para los Verdes, quería que el Presidente en ejercicio del Reino Unido supiera que la mayoría de los diputados a esta Asamblea consideran que es un primer paso muy serio e histórico.
Quiero saber si la Presidencia transmitirá a la troika el entusiasmo de esta Asamblea en materia de consultas, su deseo de seguir las directrices, de poder ver dónde se están formulando los procedimientos más idóneos, a medida que avance la aplicación del código a lo largo del año.
Yo mismo soy muy consciente de ellas, pues al borde de mi antigua circunscripción de Newcastle-upon-Tyne, en la Inglaterra septentrional, hay una gran fábrica de tanques.
Los trabajadores de dicha fábrica y los subcontratistas son muy conscientes de este difícil problema.
Deseo que quienes en esta Asamblea tengan dudas reconozcan la importancia de ese aspecto.
El Consejo no tiene conocimiento de los acontecimientos mencionados en la pregunta de Su Señoría.
Sin embargo, quisiera aprovechar esta oportunidad para señalar que corresponde primordialmente al Estado miembro interesado velar por el cumplimiento de la legislación comunitaria en su territorio y, cuando proceda, corresponde a la Comisión, de conformidad con el artículo 155 del Tratado, adoptar las medidas necesarias para velar por que se castiguen debidamente cualesquiera infracciones de esa legislación.
Agradezco al Presidente en ejercicio su utilísima respuesta.
Sé que la Presidencia comparte mi preocupación sobre el bienestar animal, pero reconozco su dilema, que es el de que representa al Consejo, mientras que la Comisión es la garante de los Tratados.
Tememos que vuelva a ocurrir el 7 de abril, aunque el propio Comisario informó a esta Asamblea de que el año pasado hubo infracciones de reglamentos y prometió adoptar medidas al respecto.
Señor Presidente, después de escuchar sus amables observaciones y otras amables observaciones de Su Señoría, voy a tener que encargar una mesa de restaurante bastante grande la próxima vez que esté en Estrasburgo.
Creo que ya existe conciencia sobre la cuestión que me ha planteado esta tarde y, a partir de esa información, ha de ser posible adoptar medidas al respecto.
Watts vaya a querer comer conmigo después de que haya formulado mi pregunta complementaria.
El Ministro sabe perfectamente que gran parte de la indignación pública en el Reino Unido por este tipo de cuestiones es una indignación sintética manufacturada por grupos de la extrema derecha.
El año pasado en Francia hubo problemas en torno a ese festival, pero fueron muy exagerados por personas como los miembros del Front National de Jean Marie Le Pen, quien se preocupa más por el bienestar animal que por la muerte de seis millones de judíos en la Segunda Guerra Mundial.
La Comisión ha de desempeñar un papel importante en relación con la legislación europea a ese respecto.
Pregunta nº 15 formulada por Jaime Valdivielso de Cué (H-0026/98): Asunto: Defensa del consumidor Ante el anuncio de que la Presidencia del Reino Unido va a tener como una de sus prioridades el tema de la defensa del consumidor, ¿podría el Consejo concretar qué medidas se van a proponer y en qué dirección van orientadas?
Los avances en esos sectores ayudarán a los consumidores de todos los países.
Las vías de recurso que brinda la directiva -reparación, substitución, reducción del precio y devolución de la cantidad pagada- son fáciles de entender.
Queremos que el Consejo de asuntos relativos a los consumidores de abril examine esta cuestión a partir de un informe de la Comisión.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me ha parecido interesante el marco en el que ha desarrollado lo que pueden ser derechos o medidas respecto a los consumidores en materia de garantías, derechos básicos, legislación, mejora del sistema y consejo de consumidores.
Pero ¿podría concretar qué medidas específicas piensa tomar la Presidencia británica en favor de los consumidores?
Se trata de un principio muy importante y creo que recibirá un gran apoyo de los consumidores y de los ciudadanos de toda la Unión Europea.
Pregunta nº 17 formulada por Jan Andersson (H-0062/98): Asunto: Ventas libres de impuestos El Consejo de la Unión Europea ha decidido la supresión de las ventas libres de impuestos en 1999.
Como han de saber Sus Señorías, cuando el Consejo aprobó directivas que abolían las fronteras fiscales el 1º de enero de 1993, decidió poner fin a las ventas libres de impuestos para los pasajeros de vuelos intracomunitarios, porque el mantenimiento de dichas ventas no habría guardado coherencia con un mercado interior sin fronteras.
El Consejo, sabedor de que esa decisión requeriría importantes cambios en los sectores afectados, estableció un largo período de ajuste desde el 1º de enero de 1993 hasta el 30 de junio de 1999, durante el cual se podrían mantener las ventas libres de impuestos para los pasajeros de viajes intracomunitarios.
El Consejo no tiene actualmente planes para revisar esa decisión.
Esos asuntos fueron examinados detenidamente a comienzos del decenio de 1990, cuando se produjo el debate al respecto.
Respecto de la cuestión de la fiscalidad, sí, hay, como ha de saber Su Señoría, niveles diferentes de impuestos al consumo en los diferentes países de la Unión Europea.
La Presidencia no tiene intención de revisar esa cuestión.
Cualquiera de esos nuevos Gobiernos podría plantear esa cuestión en el Consejo de Ministros.
Lo que puedo decir a Su Señoría que correspondería a las empresas manifestar si consideraban o no necesaria una subvención.
Luego correspondería a los Gobiernos finlandés y sueco decidir si se debería conceder una subvención y después correspondería a la Comisión determinar si la subvención era conforme o no a las normas de la Unión Europea.
Deseo felicitar al Presidente en ejercicio por la brevedad con que responde a las preguntas.
La posición de la Presidencia británica es determinada por el Gobierno británico mediante su relación con sus demás interlocutores europeos en todos los niveles.
Siempre tenemos mucho gusto en examinar cualquier cuestión que cualquier diputado responsable desee plantear.
El Presidente en ejercicio ha dicho que hace unos años se adoptó la decisión que concedía seis o siete años a las empresas para abandonar progresivamente sus actividades.
He de decir a Su Señoría que, como los colegas que han planteado esas cuestiones al comienzo de este debate -si bien desde un punto de vista diferente-, está revisando cuestiones que se examinaron a comienzos del decenio de 1990.
El Consejo no tiene otras observaciones que hacer al respecto en este momento.
Voy a intentar ser útil al Presidente en ejercicio aportándole algunos argumentos sobre las razones por las que se debe revisar ese asunto.
En tercer lugar, ahora el desempleo es nuestra máxima prioridad; no lo era en 1991.
Aunque reconozco que no puede cambiar la posición del Consejo esta noche, ¿no podría aceptar esta noche buscar espacio en un orden del día del Consejo para brindar a nuestros amigos irlandeses la oportunidad de plantear esa cuestión en el Consejo con esa nueva información a fin de que se pueda revisar a la luz de esa información nueva?
Que yo sepa, no hubo vinculación en la decisión entre el cambio de los reglamentos sobre las ventas libres de impuestos y consideración fiscal alguna.
Son dos cuestiones distintas sin vinculación alguna entre sí.
Los diferentes Estados miembros de la Unión Europea tendrán opiniones distintas sobre esas cuestiones fiscales.
Cualquier Gobierno de la Unión Europea podría plantear esa cuestión en el ECOFIN o en el Consejo de Asuntos Generales, si lo considerase oportuno.
La Presidencia considera que la protección medioambiental es una parte integrante del proceso de desarrollo.
En particular, apoyaremos sus esfuerzos para preparar planes y políticas con vistas a una gestión racional de sus recursos naturales y estrategias nacionales en pro del desarrollo sostenible.
Las metas intermedias para el desarrollo sostenible, basadas en los convenios y las resoluciones de las Naciones Unidas, prevén la aplicación de dichas estrategias nacionales en todos los países en el año 2005 a fin de contrarrestar eficazmente las tendencias actuales en la pérdida de recursos medioambientales en los niveles nacional y mundial en el año 2015.
Entre las medidas pertinentes cuya adopción está prevista durante la Presidencia de la Unión Europea figurará la de procurar que la Comisión y los Estados miembros se comprometan a promover estrategias nacionales en pro del desarrollo sostenible en los países en desarrollo y adoptar metas mensurables, en particular en materia de desarrollo sostenible y reducción de la pobreza, y contribuir a aumentar la eficacia de esos fondos.
Recientemente se aprobó un reglamento del Consejo sobre medidas medioambientales en los países en desarrollo en el marco del desarrollo sostenible, junto con una resolución sobre la evaluación medioambiental en la cooperación para el desarrollo.
La Comisión ha de desempeñar un papel importante en la determinación de cómo puede supervisar los planes en los casos en que tengan un aspecto medioambiental y cómo puede velar por que se adopten los procedimientos medioambientales óptimos.
Todos nosotros tendremos una oportunidad, cuando comencemos a negociar el mandato de Lomé, de incluir una consideración de los asuntos importantes que Su Señoría ha planteado.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas núms. 20 a 59 se contestarán por escrito.
La Comisión prometió publicar los resultados de un estudio que encomendó el pasado mes de octubre.
De modo que pido a la Asamblea que examine los resultados de este informe, que examine los resultados aparentes de la liberalización, teniendo presente que los efectos sociales de la liberalización todavía está por tomarse en cuenta.
Tenemos algunas tarifas más baratas, pero también tenemos otras tarifas más elevadas.
Tenemos una mayor competencia; se ha conseguido que algunas nuevas compañías aéreas respondan a la llamada; pero también se ha conseguido una disminución de la seguridad y se perfilan en el horizonte algunas temibles alianzas.
En lo relativo a la baja en las tarifas, varias compañías aéreas sin opción a suplementos están ofreciendo tarifas más bajas, tales como Easyjet, Debonair, Virgin Express.
Incluso British Airways ha creado una compañía aparte para ofrecer ofertas de este tipo sin opción a suplementos.
No obstante, estas tarifas más bajas no deben conseguirse a expensas de la seguridad o empeorando las condiciones de trabajo.
Esta actitud no es buena en términos de seguridad y tuvo desastrosas repercusiones en su contra en lo que concierne a su imagen.
No obstante, no podemos -y yo, en mi calidad de ponente, no puedo- evaluar la repercusión del tercer paquete de medidas de liberalización hasta que no conozcamos las consecuencias sociales que reviste esta etapa de la liberalización.
Se ve que los mercados nacionales de transporte aéreo han sido abiertos, que la competencia ha sido permitida, aun cuando resulta un tanto extraño que una compañía aérea de un país A vuele durante años en un país B sin cubrir sus propios costes, sin obtener beneficios, y que eso se mantenga.
Quisiera decir también algo sobre la competitividad y las alianzas.
Por lo que hay que pedir a la Comisión - Karel van Miert lo tendrá seguramente en cuenta - que no vea a las alianzas - espero que Neil Kinnock diga también algunas palabras a propósito de las alianzas - sólo como un peligro, sino también como una oportunidad para las líneas aéreas europeas de competir a escala global.
Hay todavía demasiados problemas para los pasajeros y para las líneas aéreas simplemente porque Europa no es todavía una realidad a la hora de organizar los controles aéreos, que son preeuropeos.
El informe trata con detenimiento todos los planteamientos esenciales relacionados con la liberalización.
Así se señala en los puntos 1 y 6 del informe.
Conocer las consecuencias sociales y en lo que al empleo se refiere de la liberalización es tan importante como conocer los objetivos económicos en una situación de competencia.
Y también está, seor Presidente, la adjudicación de los slots.
Los problemas relativos al air traffic control y los corredores aéreos deberían ser objeto del mismo interés.
La Presidencia británica del Consejo de Transportes habla de una Europa de los ciudadanos.
Voy a hacer una súplica al señor Comisario esta noche sobre la cuestión de los nuevos operadores que entran en el mercado.
Quizás el señor Comisario podría tenerlo en cuenta en el contexto de sus propuestas de asignación de franjas horarias.
En mi calidad de diputado que representa el aeropuerto de Stansted en el norte de Essex y el sur de Suffolk, doy especialmente la bienvenida a la entrada del nuevo operador de British Airways, cuyo nombre será «Go», para operar desde el aeropuerto de Stansted.
Todos nosotros quisiéramos ver una Europa de los ciudadanos y una verdadera liberalización del transporte aéreo y espero que tanto el señor Comisario como la Presidencia Británica concluirán el mercado único para junio, brindando una mayor selección de rutas y operadores y tarifas más bajas para los viajeros.
Señor Presidente, quisiera dar la bienvenida al señor Comisario y agradecer al ponente su informe.
La libre circulación de los trabajadores es uno de los principios en los que se fundamenta la Unión Europea y, por ende, nos corresponde a nosotros, los representantes electos de la Unión Europea, asegurar que todos nuestros ciudadanos tengan acceso a un transporte costeable y rápido entre los Estados miembros de la Unión.
A través del programa de liberalización del transporte, la Unión Europea ha tomado medidas destinadas a crear el clima necesario para que las compañías aéreas ofrezcan a los ciudadanos europeos tarifas a un precio competitivo.
El programa de liberalización del transporte aéreo, que culminó con la liberalización total del mercado en 1997, ha acarreado sin duda alguna muchos beneficios a los consumidores tanto en términos de acceso como de coste.
No obstante, una compañía aérea irlandesa, con éxito comercial, compitiendo en el mercado europeo, Ryanair, se encuentra envuelta actualmente en un prolongado conflicto sindical con sus empleados debido a la negativa de la compañía a reconocer o negociar con el sindicato elegido por algunos empleados para representarlos, o a cooperar con los procedimientos nacionales de conciliación laboral destinados a resolver dichos conflictos.
Ryanair, cuyos propietarios y directivos han recibido sustanciales beneficios financieros de la liberalización del transporte aéreo, deben entablar inmediatamente un diálogo con los empleados que quieren ser representados por un sindicato de su elección y utilizar los recursos de los procedimientos nacionales que existen.
Podría pedir a la Comisión que concluyera y publicara con toda urgencia su prometida evaluación sobre el impacto social de la liberalización del sector del transporte aéreo, incluyendo el derecho a la libre negociación, la libre asociación y la negociación colectiva.
Señor Presidente, quiero llamar todavía la atención sobre un par de asuntos relativos a este sector que, en mi opinión, necesitan alguna mejora.
Opino que cuando se compita en Europa mediante las circunstancias en que se vuela, especialmente en lo relativo al medio ambiente, y como no vamos a tener normas comunitarias respecto de los niveles de ruido sobre y alrededor de los aeropuertos, entonces, éstos competirán entre sí en detrimento del ciudadano, de forma que determinados aeropuertos puedan admitir pasajeros y vuelos extra porque no se preocupan por las normas relativas al ruido y al medio ambiente, y otros no.
En un contexto sometido a fuertes presiones de competencia, procedentes sobre todo de Estados Unidos, la Unión Europea debería tener como ambición dar prioridad a las cooperaciones de codesarrollo antes que a una lógica de guerra económica.
Más esencialmente, creo que es necesaria otra dinámica del transporte aéreo, que se basa en un control público de este sector, para favorecer una ordenación equilibrada del territorio, para desarrollar los derechos sociales y el empleo, para levantar las restricciones a las libertades sindicales, en resumen, para garantizar el derecho de todos al transporte en buenas condiciones.
La integración de las cuestiones medioambientales en todos los ámbitos políticos de la Unión será una gran tarea, pero tenemos que afrontarla.
Creemos que puede llevarse a cabo una política de transportes sostenible y estamos todos de acuerdo en que lo esencial es reducir las emisiones de CO2 del tráfico, que aumentan más rápidamente que las de cualquier otro sector.
Y que nadie diga que la liberalización del transporte aéreo y el aumento de la contaminación medioambiental por los aviones no tienen nada que ver.
La resolución prevé un aumento anual del tráfico aéreo del seis al siete por ciento.
Sin embargo, la estructura del mercado de la aviación civil ha cambiado fundamentalmente en los últimos diez años.
Las grandes compañías aéreas que actúan en el mercado de la Unión Europea se están reagrupando.
Mientras tanto, el número de conexiones ha crecido moderadamente y el mercado se ha vuelto más dinámico.
El informe de la Comisión analiza especialmente la eficiencia y la competencia en la aviación civil.
En definitiva, no obstante, el sistema ha funcionado positivamente.
En cierto modo, la competencia ha incidido más en los servicios de tierra y los servicios aeroportuarios que en el sistema concreto de liberalización de las líneas aéreas.
Sería más oportuno, por el contrario, que el espacio aéreo para el sistema civil fuera cada vez más amplio.
También se ha hecho hincapié en el aspecto relacionado con el control del tráfico aéreo.
En el sector del control podemos producir un gran ahorro, así como lograr una capacidad de fuerte coordinación.
Finalmente, señor Comisario, considero positivas las medidas y, en mi opinión, la próxima acción relativa a los derechos aeroportuarios nos ofrecerá una mayor capacidad para afrontar el mercado y mantener los mecanismos sociales de garantía en favor de los trabajadores.
Se trata de abrir el paso a la competencia y de crear unas condiciones que permitan un número sustancialmente mayor de actores dentro del sector aéreo de lo que es el caso hoy en día.
He presentado una enmienda especial, la nº 3, que consiste en que la competencia debe producirse a base de unos métodos aceptables desde el punto de vista social.
Seal habla muy a favor de muchos de los aspectos positivos de la industria de la aviación en los últimos años.
Entre las compañías bienaventuradas, menciona a Ryanair, actualmente la compañía aérea más rentable de Europa, más rentable proporcionalmente en relación con el volumen de negocios del gigante British Airways.
Otras compañías mucho más pequeñas y mucho más grandes están pagando sueldos considerablemente más altos que Ryanair.
Este ha sido un debate muy interesante.
Resulta inevitable que si bien en nuestra comunicación de 1996 se determinaron algunos de los principales efectos de la liberalización, otros sólo se han hecho aparentes a partir de entonces, conforme las compañías aéreas han sacado mayor provecho de las posibilidades que se les ofrecían.
Como reconocimos en 1996, aún quedaba mucho por hacer para asegurar que se cumpliera con el potencial creado por la liberalización y se lograran las condiciones de la competencia leal.
Esta mañana, observé los resultados de Iberia en The Financial Times y no dejé de sentir cierta satisfacción.
Lamentablemente, también sobre esta base tuvimos que concluir que Olympic Airways no estaba cumpliendo con las condiciones esenciales establecidas en el momento de concluir el acuerdo con el Gobierno griego en 1994.
En las últimas semanas también tuvimos que tomar una actitud sumamente estricta hacia el Gobierno italiano y Alitalia por infringir las condiciones esenciales incluidas en la decisión de la Comisión en materia de ayuda estatal, el pasado mes de julio.
La reciente experiencia en el caso de Alitalia es una muestra más de ello.
Por ende, si los diputados creen saber de quejas que no nos hayan sido notificadas, deben decirlo; no a nosotros, sino a aquellos que les han participado sus preocupaciones.
Resulta obvio que si no aprovechamos la oportunidad de negociar un vasto acuerdo sobre el servicio aéreo con los Estados Unidos, la compañía United States Airlines será, intencionalmente o por defecto, la beneficiaria desproporcionada de nuestro mercado único, de nuestra liberalización, cuando nuestras compañías aéreas carecen de derechos efectivos de acceso y operación comparables al mercado único de los Estados Unidos.
Entre tanto, como la Asamblea está enterada, hemos abierto una investigación sobre tres alianzas de compañías aéreas transatlánticas existentes y sobre una alianza propuesta en 1996.
El reconocimiento de esta posibilidad, por ejemplo, ha impulsado a la Comisión a tomar iniciativas sobre la gestión del tráfico aéreo (aspecto mencionado por algunos diputados) sobre los servicios de maniobra en tierra (mencionados por otros diputados) y sobre los desafíos que plantean los aeropuertos (de nuevo mencionadas en algunas intervenciones).
Seal tiene razón al señalar que nuestra comunicación no dedica mucho espacio a los aspectos sociales de la liberalización.
Aunque también sería verdad decir que, por otro lado, la Comisión se ha mostrado especialmente atenta al impacto social de las medidas de liberalización.
Visto que recibimos los resultados de dicho estudio la semana pasada, puedo expresar la firme esperanza de que el informe final estará disponible para este Parlamento y el público en general durante el mes de abril.
Actualmente ha quedado claro, evidentemente, que la aviación civil ha sido el único modo de transporte en el que se incrementó el empleo entre 1990 y 1995 y, aunque el crecimiento total fue modesto -aproximadamente el 0, 4 % anual durante este períodoha de observarse que se logró a pesar de una recesión económica general y a pesar de una amplia reestructuración de la compañías aéreas, que ha provocado, en algunos casos, una reducción temporal de personal.
La mayor eficacia y competitividad de las compañías aéreas ha tenido como efecto estimular, claro está, de nuevo la demanda de empleo -y esta es una buena noticia para todo el mundo.
Para demostrarlo prácticamente: en los últimos meses propusimos una directiva para establecer una evaluación en materia de seguridad de los aviones de países terceros que operan en la Unión Europea, y hemos publicado nuestra propuesta para la creación de una Agencia Europea para la Seguridad de la Aviación Civil.
Además, fuera del ámbito comunitario, la Comisión continúa sus esfuerzos para asegurar y mantener la aplicación efectiva de las normas ICAO.
Entre tanto, también estamos tratando los temas medioambientales que atañen a la aviación, mencionados por algunos de los diputados que intervinieron en el debate, a través de la comunicación sobre las emisiones y el transporte de dióxido de carbono que publicaremos en primavera y, además, más específicamente en nuestro estudio sobre las repercusiones que tendría para la aviación civil y el medio ambiente la imposición de una tasa sobre el queroseno.
Estas acciones deberían reforzar, en lo que atañe a los consumidores, los requisitos de información y transparencia que con toda razón busca el informe del Sr.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la formación en la seguridad de los tripulantes de cabina en la aviación civil es casi una parte del tema que acabamos de discutir o una consecuencia del mismo.
La Comisión, en relación a esto, habría podido recibir la normativa de la AAC modificadas o sin modificar, y haberlo llevado al derecho comunitario sencillamente siguiendo el Reglamento 3922/91.
En mi opinión, esta es una parte importante del trabajo.
Existe el peligro, que ha sido ya mencionado, de que las compañías aéreas en dura competencia unas con otras puedan considerar justamente estos costes de formación como costes variables y que, por consiguiente, inicien una contención del gasto en ese terreno que sería, a mi parecer, muy desafortunado.
Resumiendo: la propuesta es una respuesta ideal a cuestiones técnico-administrativas, a retos sociales en el mercado libre y a aspiraciones en materia de seguridad que están vinculadas a la profesión de tripulante de cabina.
Sé que es muy tarde, pero creo que ésta es la directiva que estamos debatiendo, a menos que me haya equivocado de sala.
Alrededor del 75 % de los accidentes aéreos tienen lugar a la hora de aproximarse, durante el aterrizaje o el despegue.
Las investigaciones muestran que podría sobrevivirse a aproximadamente un 90 % de todos los accidentes aéreos.
Estoy convencido de que si tuviéramos una mejor evacuación, más rápida y más eficaz, podríamos salvar vidas -tantas como 300 por año. ¿Cómo vamos a hacerlo?
Por ejemplo, las reglamentaciones actuales especifican que un avión debe ser evacuado en un plazo de 90 segundos con sólo la mitad de las salidas abiertas.
En 1994, se llevó a cabo una investigación por parte de la CAA y la FAA que señaló claramente que la diferencia entre lograr salir del avión o no depende de un personal de tripulación firme, altamente formado y altamente eficaz.
Por ello, nos complace mucho apoyar esta propuesta en favor de una directiva sobre la formación de los tripulantes de cabina.
Por ello hemos presentado las enmiendas núms. 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16 y 17, con el fin de asegurar que esta medida se aplica a todos los tripulantes de cabina.
Si hablan con los propios tripulantes de cabina, ellos no quieren crear una situación en la que, posiblemente, algunos operadores de compañías aéreas pudieran hacer diferencias entre los tripulantes de cabina y crear un sistema de dos pisos.
En la enmienda nº 13 proponemos reconocimientos médicos anuales para el personal de cabina.
Una vez más, pensamos que es algo perfectamente razonable, visto que la vida de una persona se encuentra efectivamente no sólo en las manos del piloto, sino también en las manos de los tripulantes de cabina.
Por último, la enmienda nº 18 se refiere a la formación anual para los tripulantes de cabina, incluyendo aspectos tales como la lucha contra el fuego y la utilización de balsas salvavidas.
En conclusión, conforme se incrementa la demanda de viajes, aumenta el número de aviones, aumenta el número de riesgos, por ende, es de vital importancia que se armonicen las normas de seguridad en toda la Unión.
Todo ello es de la mayor importancia y lo será más aun cuantos más sean los actores que en el futuro operen en un mercado del transporte aéreo cada vez más liberalizado.
Señor Presidente, señor Comisario, la consecución del mercado interior, en relación con la aviación civil, aumenta la necesidad de celebrar acuerdos internacionales sobre las normas de seguridad en los países de la Unión Europea.
La propuesta relativa a los requisitos de seguridad del personal de cabina ha sido preparada y adoptada en el marco de las Joint Aviation Authorities , a las que dieciocho países europeos se han adherido.
La Comisión opina que debe incorporarse el certificado de la capacidad profesional del personal de cabina a la propuesta de las AAC.
El reconocimiento de la formación en un Estado miembro por las autoridades de aviación de otro Estado miembro mejoraría la movilidad de los tripulantes de cabina.
Opino que es posible mantener un buen nivel de seguridad en los aviones sin tener que considerar como personal de seguridad a todos los miembros de la tripulación.
Señor Presidente, primeramente, todos sabemos que las disposiciones nacionales sobre la formación en materia de seguridad para los tripulantes de cabina varía considerablemente en toda la Unión Europea.
Como ya escucharon antes, en Irlanda tenemos la situación de que los manipuladores de equipaje de Ryanair están en huelga sencillamente porque quieren ser representados por un sindicato.
Señor Presidente, es obvio que esta propuesta se relacione con las medidas de apoyo al proceso de liberalización en el sector del transporte aéreo con el objeto de garantizar elevadas normas de seguridad.
Felicito al ponente por su excelente trabajo y a la Comisión por su excelente propuesta.
Actualmente, las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas tratan de conseguir la seguridad de los tripulantes de cabina asignando con toda claridad la responsabilidad de la seguridad de toda la compañía aérea en el operador.
La directiva atenúa esta responsabilidad y, por ende, posiblemente sólo socave con ello la seguridad de los tripulantes de cabina.
Esta noche, el señor Comisario mencionó varias propuestas, incluyendo la del establecimiento de la Agencia Europea para la Seguridad de la Aviación Civil y los esfuerzos para mejorar la puesta en práctica de las normas ICAO en toda la Unión Europea.
Esta noche, quisiera pedir a la Comisión que llegue a un pronto acuerdo con el Consejo sobre el establecimiento de esta Agencia Europea sobre la Seguridad de la Aviación Civil para asegurarse de que tanto en Europa como en el resto del mundo se garantice la seguridad.
Las cifras muestran -y se debatieron en una conferencia en Maastricht el día de hoy- que en los últimos diez años, el 70 % del número total de accidentes han implicado operadores que representaban únicamente el 16 % del total del tráfico aéreo.
Estoy encantado de votar en favor de este informe.
Sin embargo, espero que el señor Comisario pueda darme satisfacción y que el Consejo de Ministros lleve a cabo una acción urgente a través de sus buenos oficios.
En un entorno en constante crecimiento y cambio tal como la aviación civil, evidentemente es de esencial importancia mantener las normas de seguridad más altas posibles.
Sé que los diputados comparten este objetivo, ya que lo han demostrado una vez más en el curso del presente debate.
En segundo lugar, sólo como una observación tranquilizadora, pero sin ciertamente sin ningún espíritu de complacencia, nuestra región detenta el 30 % del movimiento mundial del tráfico aéreo, sin embargo, sólo el 10 % de los accidentes de tráfico aéreo tiene lugar en esta región.
En práctica, los tripulantes de cabina reciben automáticamente una formación de conversión cuando cambian de un tipo de aeronave a otro y las obligaciones y regulación de la formación continua están establecidas en el artículo 5 y en los Anexos de esta directiva.
La Comisión tampoco puede apoyar la enmienda nº 3, ni tampoco la enmienda nº 13, que especifican la regularidad de los reconocimientos médicos.
Sólo queda una enmienda, la enmienda nº 18, que, una vez más, lamento decir que no puedo aceptar.
McIntosh, cuando considera que existe la posibilidad de reducir el nivel de requisitos por debajo de los exigidos por la Autoridades Aeronáuticas Conjuntas, que la remito a la página 2 de la propuesta.
Introducir mayores cambios añadiría una carga innecesaria sobre los operadores sin acarrear por ello mayores garantías en materia de seguridad.
En conclusión, quisiera agradecer una vez más al Parlamento por su trabajo.
No cabe duda de que si es una medida suficientemente buena para nosotros y nuestras instituciones, debería ser suficientemente buena para los tripulantes de cabina.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
La propuesta de directiva y el informe del que me he hecho cargo tienen por objeto determinar las exigencias técnicas aplicables a los vehículos de motor y a los remolques que aseguran el transporte por carretera.
Con respecto a la construcción de vehículos que transportan mercancías peligrosas por carretera, algunas exigencias fueron ya fijadas por la directiva de 1994.
Esta nueva directiva prevé disposiciones específicas para la construcción de los vehículos.
Esta armonización presenta la ventaja de impedir a un Estado miembro que prohíba la venta, el registro o la entrada en servicio de vehículos de motor que ya han recibido la autorización para circular en otros Estados miembros.
Se ha presentado una sola enmienda a esta propuesta por la Comisión de Transportes y Turismo.
No se ha presentado ninguna otra enmienda y creo que este informe no plantea ningún problema particular y es objeto de un amplio consenso, señor Presidente.
Señor Presidente, está muy claro que la presente propuesta de directiva se está gestando, fundamentalmente, para rellenar las dos lagunas más flagrantes en la legislación referida a la fabricación, transporte, comercialización, uso y mantenimiento de todos los equipos a presión transportables que cumplan los requisitos de los Convenios ADR y RID.
Tales convenios, como saben sus Señorías, tienen como objetivo reforzar la seguridad en el transporte de dichos equipos y asegurar la libre circulación de los mismos en el mercado común comunitario.
Señor Presidente, la filosofía de este segundo informe consiste en reconocer dos placas de matrícula para los vehículos y sus remolques.
Existe un vacío jurídico real en materia de reconocimiento por los Estados miembros de la Unión Europea de las placas de matrícula.
Esta propuesta de reglamento de la Comisión tiene por objeto rellenar ese vacío.
Por otra parte, se ha desarrollado un modelo comunitario en colaboración con especialistas nacionales, tras una resolución del Parlamento Europeo de 1988 en la que se pedía la incorporación de la bandera europea a las matrículas.
Por el contrario, algunos países que han ratificado el Convenio de Viena no reconocen este distintivo comunitario y sancionan, a través de su policía, a los conductores de vehículos extranjeros que no llevan este último.
Señor Presidente, sobre este informe se han presentado ocho enmiendas.
Por el contrario, sucede de forma diferente con las enmiendas de mi excelente colega Brian Simpson, ya que, al contrario, vienen a mi juicio a complicar y entorpecer inútilmente la propuesta de reglamento y mi propio informe.
En cuanto a la enmienda de mis colegas Cornelissen y Pronk, no podré aceptarla tampoco ya que creo que su alcance sobrepasa el marco de este informe y el marco jurídico de la Unión Europea.
No obstante, como la Comisión está enterada, los automovilistas de toda Europa son mucho más europeos de lo que quizás nosotros pensamos.
Por ende, yo quisiera llamar la atención del señor Comisario y de los diputados sobre nuestras enmiendas núms. 4, 5, 6 y 7 que reconocen la realidad de que a muchos automovilistas no les gusta el símbolo del Convenio de Viena, los caracteres negros más bien pesados sobre un fondo blanco, sino que prefieren el símbolo europeo con los caracteres blancos y amarillos con las estrellas de oro sobre un fondo azul según su particular matriculación nacional.
El modelo comunitario para un signo distintivo de cada Estado miembro de matriculación de los vehículos de motor y sus remolques en el territorio de la Comunidad, aunque lo denominamos abreviadamente signo distintivo nacional europeo, hace ya tiempo que está atrasado.
En vista de lo cual podría entender incluso que haya ciudadanos de terceros países que tengan dudas crecientes sobre la capacidad o sobre la seriedad de las aspiraciones de la UE para construir una unión política.
Sería también deseable que terceros países, sobre todos los del espacio económico europeo, y también los países asociados de Europa Central y del Norte reconozcan de derecho el modelo europeo.
Se trata de una oportunidad muy importante, no sólo por razones técnicas - aunque esto a mí como ingeniero me resulta totalmente interesante -, sino que se trata también, como es lógico, de la seguridad de todo lo que circula por nuestras carreteras.
Esta legislación, como esta Asamblea está enterada, representa un paso importante hacia la armonización de la legislación de los Estados miembros sobre los procedimientos de homologación relativos a los vehículos que transportan mercancías peligrosas.
Esta posibilidad sería, claro está, aceptable, ya lo demuestra el hecho de que en la República de Irlanda figura el nombre de la región en gaélico, y en Alemania también figura el distintivo convencional del Land en las placas de matrícula.
En segundo lugar, de ninguna manera sugiere que los vehículos deban mostrar el símbolo del país de matriculación.
Sé que los diputados de esta Asamblea lo comprenden y, por tanto, yo quisiera responder a las enmiendas presentadas por la Comisión de Transportes y Turismo.
En primer lugar, recibimos la enmienda nº 2 así como la primera parte de la enmienda nº 3, que amplía el reglamento para abarcar a los remolques.
También podemos aceptar la segunda parte de la enmienda nº 3, relativa a la posición del signo distintivo en el extremo izquierdo de la placa de matrícula.
Además, podemos aceptar en principio la última parte de la enmienda nº 3 respecto a otros signos oficiales.
La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 1, destinada a introducir un requisito para pegar el signo distintivo de matriculación en el extremo izquierdo de la placa de matrícula.
No obstante, tengo que decir a la Asamblea que estas enmiendas no satisfacen la necesidad de establecer las especificaciones técnicas con suficiente detalle como para lograr el reconocimiento recíproco.
Nuestra propuesta hace posible el reconocimiento recíproco precisamente porque el signo es emitido bajo el control de las autoridades nacionales como parte de una placa de matrícula oficial, y evidentemente este no sería el caso tratándose de una pegatina por separado.
Esta debe ser la primera vez en la historia y estoy seguro de que hay una muy buena razón para ello.
Como la Asamblea está enterada, al aprobar las Directivas 94/55 y 96/49, el Consejo ya ha asegurado un alto nivel de seguridad en la circulación de equipo transportable al definir las normas comunes del diseño, los materiales, el llenado y los ensayos periódicos de dicho equipo.
La situación actual es que el equipo a presión transportable, por ejemplo, las botellas de gas, que circulan de un Estado miembro a otro y luego son utilizados no pueden ser rellenados en el Estado miembro que los recibe y luego ser transportados de regreso al primer Estado miembro sin ser ensayados de nuevo, inspeccionados y aprobados en el país que los recibió.
Un efecto adicional de esta propuesta es asegurar la libre circulación del equipo a presión transportable en el mercado interno, una facilidad que no es posible actualmente debido a que la Directiva 97/23 sobre el equipo a presión excluye de este campo el equipo a presión transportable.
Cuando concluya mi mandato en la Comisión, siempre podré conseguir un empleo para cantar los números de la lotería en la cadena de televisión BBC los sábados por la noche.
La enmienda nº 9 suprime los organismos de inspección tipo C y se plantean cambios de redacción en las enmiendas núms. 5, 8, 10, 11, 13, 15, 17, 18, 20, 23, 24, 25, 26, 27, y 28.
La enmienda nº 1 se rechaza visto que la cláusula relativa al «considerando» se limita al objetivo principal de la propuesta: la seguridad del transporte.
Las enmiendas núms. 2 y 3 modifican esencialmente la redacción, pero se rechazan porque el texto original es más preciso.
La enmienda nº 14 se rechaza porque la limitación aplicada únicamente a los organismos de inspección tipo B existentes también es restrictiva e impediría que los nuevos organismos de inspección tipo B entraran en el mercado.
Las enmiendas núms. 16 y 20 se rechazan visto que la Comisión considera que la frecuencia de los controles de los organismos correspondientes y los detalles caen directamente dentro de la competencia de los Estados miembros.
La enmienda nº 22 también se rechaza debido a que no permitiría al mismo organismo realizar el mantenimiento y la inspección periódica siendo por ello, a juicio de la Comisión, demasiado restrictiva.
Naturalmente, me complace observar que el gran número de enmiendas manifiesta la atención al detalle que la Comisión de Transportes y Turismo ha concedido a la propuesta, más que una divergencia real de sustancia entre el Parlamento Europeo y la Comisión sobre este tema.
Tengo que decir que se ha marcado un nuevo hito histórico por segunda vez en el curso de este debate.
Me asombra que usted, señor Comisario, no tenga una respuesta sencilla a una pregunta sencilla, pues normalmente tiene usted respuesta para todo, preparada o no.
Supongo que usted afrontará la cuestión planteada por el Sr.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas. (Se levanta la sesión a las 23.20 horas)
