Probablemente, omití firmar la hoja, pero participé en la votación nominal, lo que podrá usted comprobar.
Por ejemplo, mi buen amigo Falconer figura como Falconero; mi compañera de partido Dührkop Dührkop figura como Donnerp Dührkop.
Señor Presidente, ahora resulta que me llamo «Marcet s».
Señor Presidente, mi nombre también figura registrado.
Señor Presidente, no figuro en la lista de asistencia, en cambio sí figuro en la lista de votación nominal.
Firmé la lista de asistencia y participé en la votación nominal, pero mi nombre no aparece.
Ya veremos cómo funciona, cuando empiece realmente a funcionar. (EL Acta queda aprobada) Decisión sobre la urgencia Señor Presidente, tengo que informar a esta Asamblea que dicha comisión ha decidido votar en contra de esta urgencia, es decir, no acepta la urgencia pedida por el Consejo, ya que considera que las razones aducidas por el Consejo no están en absoluto justificadas. (El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia) Señor Presidente, la comisión está a favor de la urgencia y ayer ya dictaminó que el asunto puede ser debatido en el Pleno. (El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia) Clonación de los animales y de los seres humanos De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la declaración de la Comisión relativa a la clonación de los animales y de los seres humanos.
La Comisión alienta vivamente al grupo de consejeros en esta iniciativa de diálogo y de transparencia.
Cabe señalar que estos experimentos suscitan una problemática totalmente nueva porque afecta a la transferencia de la información genética de un mamífero adulto a una célula receptora, que es un ovocito no fecundado, lo cual se consideraba absolutamente imposible hasta ahora.
Tras este efecto de sorpresa, tenemos que darnos tiempo para ver en qué medida cubren las legislaciones existentes este género de prácticas, tanto a nivel nacional como al comunitario, o si se ponen en evidencia los vacíos jurídicos.
Se trataría de saber si haría falta una moratoria estricta a nivel internacional, en particular, en los foros de las Naciones Unidas y del Consejo de Europa.
Ahora, por lo que respecta a la clonación animal, debe realizarse una reflexión profunda sobre sus consecuencias éticas, sobre todo, en relación con el respeto de los principios del bienestar animal y de la biodiversidad y, evidentemente, de los posibles riesgos de ampliación de esta técnica al ser humano.
Es evidente que a la luz del conjunto de las reflexiones en curso y, en particular, del dictamen que emitirá el grupo de consejeros, la Comisión adoptará una postura clara y tomará las medidas adecuadas en los ámbitos que le competen.
Esto me parece capital en un campo como éste que tiene repercusiones profundas en el ámbito de la filosofía y que afecta a las creencias más profundas de cada cual.
Mi grupo preconiza la afirmación clara de la prohibición de cualquier clonación en seres humanos.
Afirmamos claramente los principios de la dignidad y la integridad del cuerpo humano y debemos reafirmarlos aquí esta semana.
Evidentemente, también la clonación en este segundo ámbito plantea problemas, pero se trata de problemas distintos.
Creo que el respeto de la persona humana como tal exige un «no» claro.
La Comisión ha dicho que es necesario ir más lejos incluso; ahora bien, me permito ir aún más lejos, al repetir aquí cosas que el Parlamento Europeo ya pidió recientemente en una decisión dirigida al Consejo de Europa el pasado mes de septiembre: »no» a la clonación, pero también a la experimentación con el hombre incluso en la fase embrionaria, ¡dado que con ella comienza la clonación!
En los Estados Unidos, a pesar de las propuestas formuladas por los dirigientes políticos, algunos científicos vacilan en recomendar una moratoria.
Es el caso del Profesor Harold Varmus, premio Nobel, director del NIH.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, los científicos, por naturaleza, estarán siempre animados por la duda, pero el político, como legislador, advertido de las desviaciones del comportamiento humano debe dedicarse a acotarlas mejor.
Señor Presidente, desde que la clonación de un inocente animalito se ha difundido en extremo, estamos inmersos en el simplismo más asombroso, como lo muestran además las máscaras - perfectamente desplazadas e incluso grotescas- que se han puesto algunos de nuestros compañeros, hace algunos minutos.
Un Estado democrático tiene los medios de proteger a la sociedad contra los abusos en todos los ámbitos y de velar por el respeto de los derechos y libertades de los individuos, tanto en la investigación biotecnológica como en otras partes.
En el ámbito nacional, los comités de ética científica y médica de cada centro de investigación constituyen una garantía.
A escala internacional, lo hemos dicho, numerosos convenios, desde del Código de Nuremberg de 1946 hasta el Convenio Europeo de Bioética de 1996, han prohibido ya las manipulaciones inútiles y contrarias a la concepción que nos hacemos del ser humano, como la clonación, la implantación de un embrión humano en el útero de otra especie, o la operación inversa, etc...
Bastaría con sistematizar estas prohibiciones, limitadas, además, y convertirlas en objeto de convenio internacional o de acuerdos con otros conjuntos como los Estados Unidos o Japón, países en los que la investigación genética está extremadamente avanzada.
Señor Presidente, los dirigentes políticos deben pronunciarse de manera inmediata con respecto a la clonación de seres humanos y de animales.
La clonación de animales debe permanecer como una parte del trabajo de investigación científica sometida a estrecha vigilancia.
Ya en 1993 tras el experimento de clonación de Jerry Hall con embriones humanos, el Parlamento Europeo pidió unánimemente una prohibición de la clonación.
El discurso de la Comisaria y la posición de la Comisión de la UE son lamentables.
Por consiguiente, desconfiemos de nuestras propias emociones.
Esta es una señal clara de que no hay diálogo entre la política y la investigación.
Nuestra tarea, la suya, señora Cresson, y la nuestra como Parlamento Europeo es la de hablar con la investigación sobre lo siguiente: ¿qué queremos nosotros, qué objetivo tiene la investigación, cuál es la responsabilidad ética de la investigación en nuestra sociedad?
Yo estoy convencida también de que la clonación es éticamente valiosa y de que puede ser muy importante para las personas, pero es preciso establecer los límites de lo experimentalmente adecuado.
En este momento no se trata de qué nos falta en la Unión, sino que se trata de decir dónde está nuestra frontera ética en el mundo.
Le ruego, señora Cresson, que asuma su responsabilidad en esta cuestión en nombre de la Unión Europea junto con Norteamérica, Japón y el resto del mundo.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, existen grandes posibilidades en la moderna tecnología genética.
Yo soy partidario de un tratamiento muy liberal pues debemos apoyar a las empresas a que avancen en este punto.
Si mis informaciones son ciertas -y ésta va a ser mi última pregunta- ocurre que este grupo de asesores va a trabajar solamente hasta junio y tiene un montón de otros encargos.
Este grupo debe seguir trabajando y si luego está prevista una nueva composición, quizá pueda hacerse paralelamente.
Pero entonces el Parlamento debería ser incluido también para la nueva constitución de este grupo.
Señor Presidente, del debate actual surge un «no» evidente a la clonación humana; pero creo que es necesario un «no» igualmente claro a la clonación de los animales, ya sea porque, cuando se hace la clonación de los animales, es casi evidente pasar también a la clonación del hombre, o porque hoy debemos preguntarnos cómo es que se habla de clonación.
El objetivo de esa técnica no es el conocimiento científico, sino una producción industrial de un producto comercial, por ejemplo, órganos animales para usarlos como piezas de recambio para los hombres.
Pero ni los hombres ni los animales son máquinas a las que se puedan cambiar de forma mecánica los órganos adaptados de otros animales.
Deberíamos también reiterar las conclusiones de la resolución del 16 de marzo de 1989 del Consejo de Europa, así como los resultados del primer Convenio sobre la bioética, aprobado en diciembre del mismo año, que prohibían la clonación tanto humana como animal, y laborar en pro de la imposición al proceso científico de los límites que respeten los valores éticos y sirvan para substraer a la persona humana de las posibles manipulaciones de la ciencia.
Provengo del país donde tuvo lugar este experimento.
El ciudadano medio debe conocer en qué se está trabajando cuando nos aproximamos a las fronteras de lo admisible y en algunos casos sobrepasa incluso esas fronteras.
Señor Presidente, me alegra poder intervenir en el presente debate.
La tecnología es importante.
Por lo tanto, habrá que adoptar medidas muy estrictas.
La clonación de la oveja Dolly no la ha financiado en absoluto la Unión Europea.
Tampoco es un problema de investigación, sino un problema de falta de rigor en los controles veterinarios y de laxismo en el ámbito de algunos de estos controles.
Estoy totalmente de acuerdo en que los trabajos del comité ético se publiquen más a menudo y que los miembros del Parlamento tengan más acceso a ellos.
Además, como he subrayado antes en mi introducción, estoy de acuerdo en que los diputados ocupen el lugar que les corresponde en torno a la mesa redonda que reúne al comité de ética y a los sabios de alto nivel, de forma que dicho debate sea un debate democrático.
Evidentemente, la ciencia está en tela de juicio, pero no sólo ella, lo está también el sistema social y político en el que se desarrolla la ciencia.
Es la razón por la cual este sistema social y político debe estar extremadamente atento a la evolución de la ciencia y ésta debe ser conocida de manera que se pueda hacer un seguimiento de ella, incluso si es posible, anticiparse a ello, con prohibiciones como la clonación del ser humano.
Antes de llegar a un acuerdo mundial que sería totalmente deseable, creo que sería importante que nos pusiéramos de acuerdo a escala europea.
Ahora bien, constato, sólo con salir del marco de la clonación, que los principios éticos en el ámbito de las biotecnologías no son iguales en los diferentes Estados miembros.
Siempre he lamentado que no hubiera un comité de ética en todos los Estados miembros y lo he manifestado a menudo en el Consejo de Ministros de Investigación.
Si en cada Estado miembro hubiera ya, como en Francia, un comité de ética que reúna a los científicos, filósofos, especialistas de las biotecnologías, juristas, magistrados, humanistas, en una palabra, un comité de este tipo presidido por una personalidad indiscutible, habríamos dado ya un paso adelante.
Por consiguiente, tenemos mucho interés -y ustedes tiene perfectamente razón en este puntoen ponernos de acuerdo con los que son nuestros grandes competidores en el ámbito mundial.
Asimismo, desearía que se establecieran rápidamente estos comités nacionales de ética y que al ser ustedes los enlaces de lo que aquí se dice en sus Estados miembros, aboguen en sus países por la causa de dichos comités de ética nacionales.
Les agradezco su participación extremadamente útil en este debate.
Una vez más, estoy totalmente de acuerdo en que el Parlamento Europeo participe en los trabajos que van a iniciarse en las semanas próximas.
El debate queda cerrado.
La dirección de Renault, de una manera que sólo puedo calificar de irresponsable, no ha cumplido con sus obligaciones de informar y consultar a los representantes de los trabajadores antes de tomar su decisión.
Creo que hemos llegado a una situación en la que es necesario complementar el reglamento comunitario existente con normativas más generales que obliguen a las empresas a informar y consultar a los trabajadores sobre una base permanente en todo lo relativo a la gestión empresarial a nivel nacional.
En este contexto, el tema de las sanciones idóneas por incumplimiento será crucial.
Propondré a la Comisión que en las próximas semanas se proceda a una primera ronda de consultas de los interlocutores sociales a nivel europeo sobre este tema.
Sé que el Parlamento Europeo ha venido solicitando este tipo de normativas desde hace mucho tiempo, y en su reciente informe sobre la Comunicación de la Comisión de 14 de noviembre de 1995 relativa a la información y la consulta de los trabajadores, el Parlamento volvió a apoyar esta idea.
El caso Vilvoorde demuestra que aún nos queda camino por recorrer hasta alcanzar el equilibrio adecuado entre las necesidades comerciales y económicas por un lado, y los requisitos sociales y de la sociedad en su conjunto, por otro.
Por eso creo que la incorporación del protocolo social en el Tratado es esencial en este sentido; para garantizar que se aplica la legislación social y que se cumple en todo el territorio de la Unión.
Este caso plantea además otros problemas como son las cuestiones relativas a la necesidad de endurecer la vigilancia de las ayudas estatales y de coordinar más estrechamente los gastos fiscales y sociales.
Semejante actitud sería reprobable incluso a nivel nacional, pero cuando los problemas tienen un carácter transnacional, aún es mayor la necesidad de apertura y de consulta.
La amenaza de cierre de la fábrica de Vilvoorde es un duro golpe para los trabajadores y sus familias.
Eran las preguntas que se hacían los trabajadores de Vilvoorde cuando mi Grupo se unió a su manifestación en Bruselas el pasado lunes.
Hoy los trabajadores de Renault se están manifestando en París.
Desde el anuncio del cierre, los trabajadores de Renault de Francia y España se han unido en su manifestación de apoyo a los trabajadores y sus familias que serán despedidos en Bélgica.
Buenas palabras, solidaridad, apoyo y simpatía puede que nos hagan sentirnos mejor; también puede que haga más difícil a las personas afectadas expresar su amargura y su enojo por un sistema que los está destruyendo, junto con los bienes de sus familias y sus esperanzas para el futuro.
En esta Asamblea deberíamos contemplar nuestras propias decisiones y asegurarnos de que no nos convertimos en cómplices a través de nuestras asignaciones presupuestarias.
En nombre del Grupo del PPE, quiero expresar nuestra solidaridad con la acción de protesta llevada a cabo hoy en París y con los afectados de Vilvoorde.
Por desgracia, hemos de constatar que la Europa social lleva 10 años de retraso frente al mercado interior y la unión económica y monetaria.
La revisión en 1992 de la directiva de «despido colectivo» resultó insuficiente debido a la lasitud del Consejo de ministros, en contra de las propuestas del Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
El derecho de los trabajadores a la consulta y la participación no es una cuestión de mera cortesía o exigencia formal.
Señor Presidente, el Consejo Europeo repite una y otra vez que la lucha contra el desempleo sigue siendo la prioridad europea por excelencia, pero Europa no hace esfuerzos por garantizar el empleo o crear puestos de trabajo, o bien estos se aplazan o son demasiado modestos.
Además, Hoover y JVC han actuaron con el mismo espíritu hace poco.
La decisión de cerrar las instalaciones de Vilvorde hay que considerarla en este contexto, no como una medida aislada o como una sanción, sino que, sin duda alguna, como una decisión de estrategia industrial que permite hacer frente a la reducción del nivel del mercado europeo del automóvil en relación con las previsiones establecidas por la Comisión -puesto que en 1996, se han vendido menos de tres millones de vehículos- y, con el tiempo, preservar el empleo de los 140.000 asalariados de la empresa que hubieran sufrido las consecuencias de no haber tomado una decisión semejante.
En efecto, para la opinión pública, es sin duda poco comprensible que una empresa francesa decida cerrar una de sus instalaciones exteriores en lugar de hacerlo en su territorio nacional, pero esta decisión, que compete enteramente a la responsabilidad de la dirección de la empresa, sin duda, se ha tomado tras haber realizado el análisis relativo y comparativo de los costes de producción.
Es la razón por la cual una decisión así, que nos conmueve, debe hacer tomar conciencia a los responsables del futuro de Europa de que la creación de un espacio social europeo se ha convertido en una necesidad.
Además, es éste el espíritu con el que Jacques Chirac presentó, hace más de un año, a nuestros socios europeos, un memorándum para la adopción de un modelo social europeo.
La creación de un modelo social europeo y de un espacio social europeo es tan importante como el diálogo social.
Señor Presidente, la brutal y unilateral decisión tomada por la dirección de Renault de cerrar su filial de Vilvorde ha conmovido profundamente a la opinión pública europea.
Sin embargo, Renault fue una de las primeras empresas de Europa en celebrar, de forma voluntaria, acuerdos en materia de información y de consulta a los trabajadores - el Comisario lo ha recordado-.
Siempre he sido partidaria de una economía al servicio del hombre y no al revés.
Hoy, los ciudadanos europeos ya no comprenden y, sobre todo, no admiten los cierres injustificados de empresas y la falta de solidaridad entre los Estados miembros de la Unión.
Europa no podrá progresar ya sin una verdadera toma de conciencia social y colectiva de los gobiernos que la componen.
Creo en Europa, en la unión de nuestros pueblos, en nuestros recursos humanos que constituyen nuestra riqueza.
Señor Presidente, dispongo de poco tiempo y voy a limitarme a algunas observaciones.
Una empresa o una sociedad no puede decidir un seísmo social y económico en una región, sin concertación ni programación de reconversión.
Y a este respecto, señalo que en la actualidad se está estudiando en la OCDE un acuerdo multilateral sobre las inversiones que nos promete muchos nuevos Renault.
Sin embargo, el mismo día, las acciones de Renault daban un salto del 13 % en la bolsa de París. ¡Qué símbolo de una política francesa y europea que privilegia las finanzas y desprecia al ser humano, sacrificando el empleo y el aparato industrial a los dividendos!
Así, la parte correspondiente a los gastos en salarios de un coche Renault ha pasado del 23 % al 12 % entre 1980 y 1995.
En ese mismo tiempo, las cuotas de mercado de Renault han disminuido en un tercio en Francia y en europa.
Desde 1986, Renault ha tenido 40 mil millones de beneficio. ¿Para qué han servido?
La primera huelga europea del 7 de marzo lo ha expresado con fuerza.
Quiero saludar aquí la determinación y el coraje de los asalariados de Vilvorde, así como la combatividad de la que han dado muestras, al igual que sus colegas franceses, también ellos afectados por los despidos, y que con su actuación han hecho fracasar el intento de división deseado por la dirección para imponer su plan.
Nuestro grupo exige la retirada del plan Schweitzer en su globalidad, así como la apertura de negociaciones con las organizaciones sindicales.
Por ejemplo, ir contra los 2.600 millones de deducciones financieras para mejorar el poder adquisitivo, reducir la jornada de trabajo sin disminuir los salarios, y por último, ceder la palabra a los asalariados con derechos nuevos.
Con nuestras propuestas, nuestras iniciativas, nuestra solidaridad con los asalariados de Renault, consideramos que hacemos todo para contribuir a la construcción de una Europa realmente social, democrática, opuesta a la de hoy.
En 1991, este Parlamento aprobó un texto que anularía el despido colectivo de las multinacionales si no se realizaba de acuerdo con las disposiciones de la directiva, pero una vez más, el Consejo de Ministros no quiso seguirnos.
Y precisamente en Renault, el Estado francés es titular del 48 por ciento de las acciones.
Hoy, la Europa social es un recipiente sin contenido.
Precisamente es la Comisión la que afirma cada dos por tres que la industria del automóvil ha de trasladarse a países más baratos, como España o Portugal, para poder afrontar mejor la competencia con fabricantes no europeos.
La Comisión, que adjudica subvenciones millonarias para estas deslocalizaciones.
Por lo tanto, si es cierto que Renault traslada gran parte de su producción a Turquía y Brasil, hoy tenemos que preguntarnos qué medidas piensa tomar la Comisión para ocuparse de que mañana no sigan el mismo camino muchas más empresas y en realidad conviertan a Europa en un cementerio industrial.
Pero digo que es totalmente absurdo que las empresas europeas, que pagan salarios relativamente altos a sus trabajadores y que están sujetas a todos tipo de reglamentos estrictos, deban entablar una competencia salvaje con países donde apenas existe legislación social, reglamentos ambientales y todo lo demás.
Creo que es lamentable y ello demuestra que en este mismo hemiciclo hay una falta de preocupación europea.
En efecto, en el asunto que nos ocupa, la falta de solidaridad y la falta de una Europa social son evidentes, pero hay un problema económico fundamental y es que la industria del automóvil conoce en la actualidad una sobrecapacidad del 30 % con un aumento de la productividad del 7 % anual y un aumento de la demanda del 1 %.
Señoras y señores de la Comisión, no se contenten con lamentar la falta de solidaridad o de rigor social.
No se librarán ustedes de tomar iniciativas económicas importantes en este sector.
Santer sobre la falta de credibilidad de las instituciones europeas cuando surge una cuestión como ésta, porque es cierto.
A nosotros nos parece que, desde la Unión Europea, hay que conseguir que se impongan sanciones a aquellas empresas que no cumplan con el Derecho comunitario, y la Comisión y el Parlamento Europeo harían muy bien en solicitar la revocación de una decisión que vulnera tan claramente el Derecho comunitario.
Señor Presidente, Vilvorde es un caso de escuela.
Es preciso extraer todas las enseñanzas necesarias del caso Renault para evitar este tipo de catástrofe económica y social.
Hablamos mucho de la Europa social, pero ¿de qué Europa social hablamos?
La Europa social debe ser la del derecho a la actividad para todos, al empleo, a la formación permanente, al aumento del nivel de vida y de la protección social.
Es imperativo que dentro del protocolo social que debería integrarse en el Tratado de la Unión en 1997, figure un punto preciso relativo al cierre arbitraria de las plantas industriales.
Es escandaloso que una empresa reciba ayudas comunitarias y nacionales sin contrapartida, por ejemplo, el compromiso de quedarse un mínimo de diez años en el lugar.
Por último, señor Presidente, el cierre de Vilvorde no es un accidente en el camino.
Los trabajadores tienen toda la razón de oponerse a ello y mi grupo les apoya en esta lucha.
Los trabajadores de mi país, Bélgica, son con frecuencia víctimas de deslocalizaciones intracomunitarias desde hace más de quince años.
Por no citar sólo a la industria del automóvil, recordaré los cierres sucesivos de las unidades de producción de las baterías Tudor , luego las bujías Champion y las graves amenazas que pesan sobre los obreros de la fábrica Volkswagen en Forest.
Esta situación me inspira varias reflexiones.
Tres mil millones de francos franceses, es más de lo que se necesita para dar un empleo estable a los trabajadores de Renault-Vilvorde, y también a los trabajadores de las Forjas de Clabeck .
Señor Presidente, Señorías, esto es lo que hubiéramos podido, lo que hubiéramos debido evitar si Europa se hubiera dado los medios para una necesaria solidaridad de los trabajadores europeos.
La desaprobación a posteriori no es una estrategia.
Frente a la revolución industrial en curso, frente a la evolución del capitalismo mundial, ¿se ha dado Europa los medios de hecerle frente manteniendo su modelo social?
Europa ha establecido un marco favorable a la competencia, a la desregulación traduciéndose en el desarrollo de sobrecapacidades de producción; ha desarrollado una política de la competencia que favorece las alianzas extraeuropeas y hace difíciles las verdaderas alianzas entre europeos, llevando a hacer del empleo la principal variable de ajuste.
El cierre de la fábrica de Vilvorde demuestra, por si era necesario, los riesgos del dumping social.
Si se ha cerrado esta unidad es porque el coste de la mano de obra allí era del 25 al 30 % superior al de otras plantas.
Los europeos se volverán contra Europa si no desarrolla una verdadera política industrial a su servicio, una financiación pública de la investigación a la altura de los retos, un dialogo social digno de tal nombre.
Cómo no compartir el punto de vista de Jean-Luc Dehaene cuando dice «en materia social, sólo una coordinación a nivel europeo ofrece una respuesta a las estrategias individuales de las empresas multinacionales».
Sí, debemos integrar el protocolo social en el Tratado, suprimir la regla de la unanimidad, allá donde siga siendo de aplicación en materia social.
Espero que se imponga cuando el euro obligue a los gobiernos de nuestros Estados miembros a una política europea coordinada en materia económica.
De lo que padecemos es de la falta de estrategia industrial al servicio de los europeos, de la Europa de la regulación y de la solidaridad, de la Europa política y social.
Yo no quisiera tampoco introducir otro nuevo país y crear un debate trinacional, sino simplemente poner un poco las cosas en su sitio.
Pero lo que no podemos hacer es vincular este cierre al hecho de que la empresa Renault quiera ampliar su fabricación en España.
Creo que, en este caso, Renault está tratando de cumplir la legislación vigente y utilizará los recursos económicos, sociales o fiscales que le permita esta legislación vigente.
Yo no entiendo cómo se están mezclando aquí estos dos temas y no quisiera tener que haber intervenido porque creo que son dos cuestiones totalmente distintas: una cosa es el cierre de Vilvoorde, otra cosa es la ampliación en España.
Porque lo que tiene que hacer la Unión Europea -y aquí estamos tratando de construirla, no llevamos muchos años y no se puede hacer todo rápidamente- es disponer de una legislación en materia social, en materia fiscal y en todos los órdenes que sea homogénea para todos los países.
Señorías, en adelante habrá que perder aún más puestos de trabajo, no sólo en Renault en Francia, sino también en la industria automovilística europea en su conjunto, que se enfrenta a una sobrecapacidad del 20 ó 30 por ciento.
Señor Presidente, el hecho es, desde luego, dramático, en primer lugar, para quien pierde el puesto de trabajo, es decir, los 3.000 trabajadores de Vilvoorde y sus familias, y dramático para el país que vive ese drama social, Bélgica, que con razón se siente traicionado respecto de la vocación europea.
La impotencia que este Parlamento y la Comisión demuestran en este caso es absolutamente indecente: o Europa consigue recobrar el sentido de sí misma o hechos como éstos no acusan sólo a la Renault, acusan a este Parlamento y a la incapacidad de Europa para dar respuestas a los problemas de los trabajadores y de los desempleados.
Renault fue durante muchos años el escaparate social de Francia.
La brutalidad de la decisión y el número de trabajadores afectados han provocado una toma de conciencia de los sindicatos, de los gobiernos y de la Comisión y espero que no se quede en una llamarada.
Pero que no se produzca un doble lenguaje.
Creo que el problema en este caso no es de coste salarial, sino de rentabilidad de la industria del automóvil, en un contexto en el que, finalmente, nos preguntamos quién va a comprar coches cuando hay tantos parados.
La primera, es a corto plazo.
Y si la Comisión es coherente consigo misma, que utilice esta presión contra Renault para mantener la planta industrial de Vilvorde, para mantener los empleos de Vilvorde.
El 17 de junio, los gobiernos deberán aprobar los resultados de la Conferencia Intergubernamental.
Añadiré que invito a todos los compañeros que han intervenido en favor de Vilvorde a que se unan a nosotros el domingo 16 de marzo en la manifestación por el empleo.
A los historiadores y estudiosos del tiempo que hoy vivimos resultará extraño que en el mismo día en que se celebra este debate, en el mismo Parlamento Europeo, otro debate, sobre la reestructuración de la industria automovilística -¡y a partir de un informe firmado por un miembro muy responsable del PSE!- no atribuya un papel fundamental a los problemas sociales o no los mencione siquiera.
Ahora bien, deseo que la posición que este Parlamento va a adoptar sobre esta cuestión le resulte comprensible, por su sentido social y de futuro.
Señor Presidente, resulta muy poco comprensible la actitud de la dirección de Renault al anunciar de la noche a la mañana el cierre de una planta de producción en un país europeo; pero no es correcto mezclar en este problema a otros países y citar a España en este contexto: no confundamos las cosas.
Este cierre no está vinculado a la apertura de nuevas factorías en Europa, y esta decisión de Renault no parece vinculada a nuevas producciones en otros países europeos.
Se pone en cuestión, no ya la escasa Europa social existente, sino la propia idea de Europa.
Pero aquí estamos ante una decisión tomada por sorpresa, sin respetar las mínimas reglas de juego exigibles, sin consultas ni negociaciones.
La negociación entre la dirección de Renault y los representantes de los trabajadores debe encontrar las posibles soluciones a este problema de dimensión europea, y soluciones tiene que haber si el diálogo social es posible.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a todos aquellos que han intervenido en el debate esta mañana.
Dicha fábrica cuenta con la plantilla más flexible de cuantas podemos encontrar en este sector, y resulta muy difícil de entender la decisión de cierre.
En segundo lugar, este cierre en particular plantea una serie de problemas importantes de la política de la Unión Europea.
No se puede cuestionar el derecho ni tampoco la necesidad de tomar decisiones comerciales relativas a la inversión, la ubicación, al funcionamiento e incluso al cierre de fábricas de producción en estos tiempos cada vez más competitivos.
El mercado interior proporciona un campo de juego sin fronteras interiores -el mayor del mundo- en el que los negocios pueden prosperar, el capital y las mercancías circulan libremente, y en el que se fomenta la competitividad y la industria.
De la comunicación que hace algún tiempo hizo esta empresa en particular se desprendía con toda claridad que el diálogo social es un aspecto importante a la hora de abordar las medidas estructurales necesarias para su desarrollo.
En mi declaración de apertura expuse cuál es la situación de la legislación existente en lo relativo al despido de trabajadores en situaciones como la de Renault de Vilvoorde.
La industria debe replantearse sus responsabilidades en un mercado interior en el que se fomenta su competitividad y su prosperidad.
En este caso en particular, Renault y, de hecho, el gobierno que tiene una participación del 48 % de la empresa, deben acatar el Derecho comunitario y la legislación nacional en vigor, tanto en la letra como en su espíritu.
El gobierno -todos los gobiernos- deben garantizar que en una Europa de los ciudadanos que se precie de tal, las dimensiones social y económica deben recibir una atención equilibrada con igualdad de trato y derechos de protección en toda la Unión.
El papel de la política social como factor productivo es un elemento clave en esta ecuación.
Quisiera utilizar este instrumento de la propuesta para llenar cualquier vacío que pueda haber surgido o que resulte evidente del examen somero de este caso concreto en lo que respecta a su seguimiento a nivel nacional.
Por último, quiero decir que, en mi opinión, ninguna compañía, cualquiera que sea su tamaño o influencia, tiene derecho a despedir a sus trabajadores ni a desobedecer la ley de la manera tan altiva que hemos presenciado en este caso en particular.
Es contrario a la ley y al espíritu del que creíamos haber dotado a todas las acciones que constituyen la integración de Europa y el mercado interior.
La respuesta unida que aquí damos servirá para indicar a todos los que tienen responsabilidades en este asunto que es inadmisible actuar de una manera tan irresponsable como lo han hecho en este caso.
Los derechos de los trabajadores están protegidos por la ley y deben ser respetados en el espíritu al igual que en la letra del Derecho.
Por ello, quiero hacer hincapié una vez más en que la dimensión social es vital si queremos lograr la integración europea como requisito previo para apoyar a los ciudadanos de Europa en su búsqueda del ideal europeo.
En el futuro esperamos obtener una mejor respuesta de aquellos que tienen responsabilidades en este sentido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En el seno de la Unión Europea debemos alejarnos de esta ortodoxia de asumir que la competitividad es en sí misma la respuesta a todos nuestros males.
Espero que el Comisario, en su respuesta, tenga en cuenta estos problemas en el debate general sobre la industria.
Es una iniciativa excelente, pero necesita mayores recursos y más apoyo.
Y más específicamente sobre una serie de iniciativas, necesitamos asegurarnos de que los vehículos que producimos tendrán una buena acogida no sólo en nuestro propio mercado, sino también en los Estados Unidos y el resto de los mercados del mundo, y que sea el tipo de producto que el consumidor desea adquirir.
Reconozco que ya tenemos algo así como 56 directivas sobre el estatuto en lo que se refiere a la industria del automóvil.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la industria química constituye el segundo sector industrial de Europa.
Las mayores empresas químicas del mundo tienen su sede en Europa, por consiguiente una situación de partida casi comparable.
Estos 350.000 millones de ecus de producción total, que equivalen entre el 3 % y el 4 % del producto interior bruto europeo, son también una buena base para el futuro.
La comunicación de la Comisión sobre la competitividad de la industria química constituye casi un proyecto modelo en la medida que en este punto se ha desarrollado una concepción nueva a través del diálogo con la industria.
Las causas residen en el fortalecimiento de nuevos competidores en el espacio asiático y del Pacífico, en la apertura de los países del este de Europa y en su creciente integración en el mercado mundial así como en la creciente intensidad de la competencia en el mercado interior europeo.
En este ámbito estándar de la industria química se ha desmoronado también la ventaja tecnológica, pues estas técnicas se hallan disponibles en todo el mundo.
La globalización de los mercados y la construcción de nuevas instalaciones de producción en las regiones en crecimiento - que frecuentemente es objeto de crítica aquí, pero que es necesaria para la supervivencia de las empresas- han conducido a que en la industria química se haya tenido que reducir el empleo en un 25 % en los últimos años hasta llegar a un millón seiscientos mil puestos de trabajo que aún quedan en la actualidad.
Somos de la opinión de que la Comisión y los Estados miembros pueden fomentar ejemplarmente en la industria química el diálogo social sobre líneas tecnológicas de desarrollo.
Creo que este informe se muestra en este marco global como una comunicación significativa de la Comisión.
En cuanto a la industria marítima, a pesar de que emplea a 2, 5 millones de trabajadores, durante mucho tiempo se ha considerado un sector condenado a la extinción, por la competencia de los países con bajos costes laborales y por el relajamiento en la aplicación de las normas de funcionamiento.
La idea de que Europa pueda contrarrestar los costes salariales bajos con su ventaja comparativa, las nuevas tecnologías, y una aplicación relajada de las normas con la alta calidad de los servicios ofrecidos, y que sobre esta base pueda construirse una nueva industria moderna, dinámica y competitiva, constituye el concepto de producción que la Comisión propugna con sus iniciativas desde 1991, y en concreto el Comisario que nos honra hoy con su presencia, y nuestra creación común, el Foro de Industrias Marítimas.
La aplicación de este concepto puede crear una auténtica nueva revolución industrial en este sector, cuyos beneficios para Europa pueden ser de magnitud incalculable, pero no podrán materializarse sin el esfuerzo y la colaboración creativa de todos los agentes del sector.
Los miembros de las tripulaciones deben esperar y exigir de los Estados miembros que adapten su formación a las nuevas tecnologías.
Las empresas de construcción naval deben liberarse de la dependencia respecto de las subvenciones estatales y reconquistar su posición en los mercados internacionales.
En Europa esto ha tenido ya consecuencias sobre el empleo.
Por esta razón, es importante e imprescindible que la química, como sector industrial altamente innovador impulse en disciplinas cargadas de futuro, como, por ejemplo, la biotecnología, nuevos desarrollos que conduzcan a nuevos productos y procedimientos y que reduzcan, al mismo tiempo, la contaminación de nuestro medio ambiente.
Por lo demás, en esos nuevos desarrollos se debería garantizar a las empresas europeas la protección del Derecho de patentes, como sucede en otras partes del mundo.
En la Comisión de Medio Ambiente estamos trabajando actualmente en un informe sobre autocompromiso voluntario, en el que intentamos aclarar qué pueden aportar los autocompromisos voluntarios y qué no pueden aportar.
Por lo demás, la reducción de los precios de la energía no es el asunto por el que este Parlamento haya luchado hasta ahora.
Es verdad que en este momento la industria marítima en Europa -concretamente la construcción naval- sólo representa el 20 % del mercado mundial, pero ese porcentaje podría aumentar muchísimo.
En Europa se han registrado los más graves accidentes de vertido de petróleo, aunque sólo movemos el 30 % del petróleo en nuestros puertos.
La Unión Europea, nuestras industrias, podrían construir gran parte de esos 700 buques.
Tenemos más de 40 plataformas petrolíferas abandonadas que hay que desguazar, y eso exige una industria para la que no sé si estamos preparados.
Señor Presidente, como complemento de lo que ya se ha dicho sobre las industrias marítimas, quisiera recalcar que lo específico de estas es la vinculación con las actividades comerciales internacionales de la Unión Europea.
El papel del transporte marítimo aumentará, sobre todo por la influencia de la asociación mediterránea y la cooperación con países de la Europa Central y Oriental, como Polonia y los Estados Bálticos.
Por último, se ha hablado de la necesidad de intensificar las actividades en el ámbito de la investigación y desarrollo.
Quisiera añadir que estas actividades, que implican tanto dinero, no pueden dar pie a nuevas diferencias en las condiciones de funcionamiento de la industria europea.
Señor Presidente, estimados colegas, con su comunicación sobre una política de competitividad industrial para la Unión Europea la Comisión presentó en 1994 una estrategia para un planteamiento horizontal de una política industrial moderna.
El fomento de las inversiones inmateriales, el desarrollo de la cooperación industrial, la garantía de unas condiciones de competencia leal y la modernización de la mano pública son hoy también campos de acción que revisten una importancia estratégica para la competitividad de los sectores que son hoy objeto del debate.
El primer punto es que la idea conductora del desarrollo industrial son los productos y las innovaciones en la producción que estén orientados socialmente y sean compatibles con el medio ambiente.
Ahora bien, en la industria química y en la industria automovilística a nadie se le ocurre hablar de industrias obsoletas.
Sólo en los últimos años se ha vuelto a imponer la convicción de que por razones económicas y estratégicas no sólo se puede detener el descenso, sino que se puede convertir en un crecimiento.
Por consiguiente, permítanme mencionar sólo dos aspectos que tienen importancia estratégica para los sectores que son objeto del debate de hoy.
En primer lugar, la importancia de las inversiones en educación, en formación profesional y en formación contínua, las cuales no deben fomentar solamente las cualificaciones técnicas.
Como además sabemos que exactamente mueren 50.000 personas al año en las carreteras de la UE, y que el transporte por carretera es el causante de una gran parte de nuestros problemas ambientales, es importante que adoptemos un tipo de resolución que tenga como consecuencia un buen desarrollo de la industria automovilística europea.
Puede llevarnos 10, 15 o 20 años, pero la industria puede hacerlo con la condición de que no le planteemos más requisitos.
Mi pregunta al Comisario Bangemann es si la Comisión está dispuesta a establecer un objetivo ambiental y después trabajar en consecuencia para alcanzar precisamente este objetivo.
La progresiva automatización de las fábricas y la pérdida de puestos de trabajo entrañan cambios drásticos en un sector que sufre crisis del consumo y que, en cualquier caso, ha garantizado hasta ahora directamente casi dos millones de puestos de trabajo, además de los inducidos.
Pienso sobre todo en Italia, donde el Gobierno podría por fin ampliar el derecho de las empresas a deducir el IVA pagado por la adquisición del automóvil.
Todos ellos presentan problemas de adaptación a un enorme reto que la propia Unión Europea aceptó con la Ronda Uruguay del GATT y sus resultados para una progresiva y más acentuada apertura comercial a nivel mundial.
Sería muy negativo que las dificultades que se padecen en algunas empresas de estos sectores -y que se han hecho especialmente evidentes a lo largo de la semana pasada- nos llevasen a una posición proteccionista, a intentar defender unos mercados y eludir la competencia internacional.
Nosotros debemos analizar dónde están los aspectos más importantes e intentar reforzar las tres áreas que figuraban en el Libro Blanco del ex Presidente Delors, es decir, la mejora en investigación y desarrollo, la mejora en los mercados externos -y, por lo tanto, la proyección internacional- y la mejora en enseñanza y formación.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo aprobó en noviembre un informe del que soy autora, relativo a la deslocalización industrial tanto en el seno de la Unión Europea como a nivel mundial.
Ahora, el caso Renault ha motivado que la Comisión adopte algunas de las medidas que el Parlamento había exigido en el mencionado informe.
El Parlamento Europeo había exigido también que la Comisión crease un organismo de seguimiento, cuya función sería recopilar información sobre el traslado de empresas de una región a otra.
Se perfilan tres retos para la industria europea.
El segundo desafío es el de la investigación y el desarrollo.
Señora Presidenta, esta mañana ha sucedido un hecho muy desagradable: sobre una petición de urgencia relativa a la pesca en Italia -la reconversión de algunas medidas de actividad de pesca practicadas por los pescadores italianos- no ha habido posibilidad de celebrar una votación nominal, como hemos pedido reglamentariamente.
El Grupo UPE era partidario de la aprobación de la urgencia.
Por desgracia, con este desagradable incidente los pescadores italianos no han podido hacer oír su voz en esta Asamblea.
El Consejo y la Comisión eran favorables, pero, por desgracia, el Parlamento ha decidido no aceptar la urgencia, al denegarnos la posibilidad de que nos expresáramos con una votación nominal.
Señora Presidenta, no quiero iniciar un debate, sino sólo decir que este Parlamento ha decidido adoptar esa posición porque un Parlamento serio debe disponer de tiempo para poder trabajar.
Votaciones Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a sus Señorías que han otorgado su confianza a este informe.
De acuerdo con dicha directiva, los aviones originarios de países en desarrollo se benefician de derogaciones relativas a los derechos de aterrizaje.
Nuestra comisión parlamentaria, a través del informe de mi compañero Van der Waal, pide a la Comisión Europea que defina la noción de «país en desarrollo».
Deseo que la Comisión Europea tenga en cuenta nuestra postura.
Es inaceptable que las empresas privadas de aviación de los países en vías de desarrollo «ricos», como Arabia Saudí y Líbano, se vean beneficiadas por una proporción tan grande de las excepciones, mientras que a los pobres, como Uganda y Zimbaue, sólo se les permiten unas pocas.
El informe es aceptable para los Verdes del Parlamento Europeo, porque ofrece la posibilidad a los Estados miembros de introducir medidas adicionales contra las molestias sonoras de estos aviones.
Informe Caccavale (A4-0010/97) Es importante que se protejan y se refuercen los intereses del consumidor en el ámbito del crédito al consumo.
Pero el informe va demasiado lejos en la dirección armonizadora y hacia una especie de Derecho civil europeo único, lo cual no puedo apoyar.
Informe Van Lancker (A4-0014/97) Señora Presidenta, el informe Van Lancker se inspira en una concepción que, a lo largo de los recientes años, ha causado un perjuicio considerable a Europa.
Cuando los individuos dotados de un buen sentido común, hoy, se inquietan más bien de lo contrario.
Además, el informe apela, como de costumbre, a la abolición de todos los controles en las fronteras interiores, incluso para los extranjeros procedentes de terceros países.
En este contexto, no nos sorprendemos al constatar que la mayoría de esta Asamblea desearía aliviar las medidas compensatorias previstas por los Acuerdos de Schengen.
Nuestra Asamblea Nacional acaba de votar en segunda lectura un proyecto de ley sobre la inmigración que prevé que el extranjero que sale del territorio francés debe devolver su certificado de alojamiento a los servicios de policía.
Sería más útil resolver esta clase de problemas concretos que hacer planes sobre la quimera de la abolición de las fronteras.
Sin embargo, debemos insistir en que a la eliminación de los controles de las fronteras interiores debe ir unido el aseguramiento consiguiente de las fronteras exteriores.
También tenemos que oponernos con ahínco a que se tome el Informe Schengen como excusa para intervenir en las respectivas políticas de asilo.
Existe entretanto una serie de modificaciones en el Derecho de asilo en Europa, que están encaminadas, sobre todo, a controlar el abuso del Derecho de asilo, y no puede ser que estos esfuerzos necesarios se vean malogrados indirectamente a través de un Informe Schengen.
Por todas estas razones -y puesto que tenemos una actitud positiva hacia Schengen- nos hemos visto obligados a votar contra este informe que no contiene estas reflexiones.
Es imposible que la Unión Europea, o el área de Schengen en este caso, esté abierta así sin más.
No podemos votar en favor del informe.
Pero significa también que cada estado tiene la posibilidad de decir «sí» o «no» a participar en cada una de las modalidades de esta cooperación.
No podemos apoyar esta redacción.
En segundo lugar, pensamos que Francia hace bien ejerciendo presión para modificar la política irresponsable de los Países Bajos en torno a los estupefacientes. «Si» a Schengen, »no» a una Europa construida como una fortaleza: ésa es la directriz del informe que hemos examinado hoy.
El derecho a la libre circulación y a la seguridad debe darse bajo control democrático, por tanto, bajo la vigilancia de los parlamentos nacionales para que la adecuación del Derecho nacional a los acuerdos de Schengen se aplique con pleno respeto de los instrumentos jurídicos internacionales que regulan la materia del asilo, de la defensa de la esfera privada del individuo y de los derechos humanos.
Pero la limitada duración del Convenio, la falta de transparencia, su falta de control parlamentario y el retraso en su substitución por una legislación comunitaria demuestran que los diversos Estados miembros no son muy propensos a aceptar una abolición de los controles en sus fronteras interiores.
Por último, en nuestra opinión, para los exámenes del Convenio inherentes a la libre circulación de las personas, a las políticas del derecho de asilo, de las fronteras exteriores, de las informaciones judiciales, de la lucha contra el tráfico de estupefacientes, el fraude internacional y la delincuencia organizada, sería necesario iniciar un debate que lleve a la abolición de la regla de la unanimidad en el Consejo.
Por consiguiente, votamos en contra del informe.
Señor Presidente, Señorías, los acuerdos de Schengen se previeron inicialmente para garantizar la libre circulación de los ciudadanos europeos y de los residentes en Europa, aboliendo las fronteras interiores en beneficio de un refuerzo de la cooperación policial y judicial en las fronteras exteriores de la Unión.
En términos de imagen es negativo y, además, completamente ineficaz.
La situación es lo bastante grave para denunciarla.
Para luchar eficazmente contra la inmigración clandestina, conviene comunitarizar las políticas en materia de derecho de asilo, de fronteras exteriores y de lucha contra la criminalidad.
Así pues, ¡ojalá lleguen a buen fin los debates de la Conferencia Intergubernamental y ojalá los gobiernos puedan tener en cuenta nuestras recomendaciones y nuestras previsiones!
Por consiguiente, estoy fundamentalmente de acuerdo cuando este informe exige «que la supresión de los controles en las fronteras interiores no se acompañe de la instauración de nuevos controles administrativos que impliquen un atentado a los derechos humanos».
El informe expresa el deseo de integrar los Acuerdos de Schengen en el Derecho comunitario general.
En nombre de la delegación española del Partido Popular en el PPE, y en el mío propio, quiero resaltar los siguientes aspectos respecto del voto del informe Van Lancker.
En términos generales, la trayectoria del PPE, las diferentes manifestaciones públicas de sus miembros, tanto aquellos que asumen responsabilidades de gobierno en los Estados miembros cuanto, en particular, los que integramos el Grupo en esta Asamblea, hemos dejado bien claro nuestra postura favorable al desarrollo de la libertad de circulación que el Tratado de Schengen concreta y, más aún, la necesidad de incorporar Schengen al marco institucional del TUE y al marco comunitario del mercado interior, en desarrollo de la cuarta libertad -esto es, la libre circulación de personas- que el artículo 7 A consagra.
Es asimismo notorio -y por ello huelga la insistencia- que el PPE, en su conjunto y, en particular, el actual Gobierno español que en él se integra y los diputados en nombre de quienes hablo, hemos defendido en todo momento la necesidad de abordar en común, desde las instituciones comunitarias, las soluciones a los grandes problemas transnacionales con los que se enfrenta la Unión Europea en el ámbito del tercer pilar, y somos especialmente partidarios de la creación de un espacio común de libertad y seguridad.
Somos pues claramente partidarios de la potenciación de los principios inspiradores de Schengen: suprimir las fronteras interiores y sustituir este control por el reforzamiento de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Nuestro voto final contrario al informe ha de entenderse en estos términos.
En este contexto, no podemos sino desear que subsista, aunque sea temporalmente, una cierta forma de control en nuestras fronteras.
En materia de prevención, de cuidados, así como de investigación, debemos unir nuestras fuerzas para ser más eficaces.
En nuestra opinión, no hay motivos para legislar a nivel europeo en este ámbito.
El Libro Verde es criticado sobre todo por conceder especial importancia al trabajo, al empleo y a la competitividad de la economía en su análisis de la sociedad de la información.
No obstante, el informe incluye ciertos aspectos ante los que los socialdemócratas daneses se sienten escépticos.
En mi opinión, no hay motivo para legislar a nivel europeo en este ámbito.
Tenemos en nuestras manos el Libro Verde «Vivir y trabajar en la sociedad de la información», el cual no defiende ni en su letra ni en su espíritu la prioridad del factor humano y del respeto de los derechos del trabajador.
Estas medidas no son una consecuencia natural del ritmo de desarrollo y de aplicación de las tecnologías, la información y las comunicaciones.
El Libro Verde deja claro con la más cínica sinceridad que el modelo social propuesto se basa en la competencia entre las empresas y que requiere un núcleo de trabajadores estables y dedicados dispuesto a satisfacer las necesidades de las empresas en rápida adaptación a los cambios del mercado.
En el apartado 23 del informe se propone la creación de una autoridad europea para la protección de datos.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, al intervenir durante dos minutos en el debate sobre la política industrial, en primer lugar, deseo repetir la imperiosa necesidad de políticas industriales europeas voluntaristas.
Nuestra potencia económica, nuestra independencia, nuestro futuro, y sobre todo nuestro nivel de empleo y de desempleo dependen de ello.
En cuanto al automóvil, en primer lugar, deseo felicitar a nuestro compañero Donnelly por la calidad de su informe y felicitar al Comisario y a la Comisión ejecutiva por la seriedad de su comunicación.
Por supuesto, estoy a favor de la creación de un grupo compuesto por representantes de la industria del automóvil, de los fabricantes de equipamientos, sindicatos y usuarios, para definir las prioridades y las estrategias de investigación para el futuro.
Pero, Señorías, sobre todo, es preciso defender la industria europea del automóvil como tal contra competencias desleales e injustas y el dumping social, y hacer cuanto sea posible para contribuir a su desarrollo.
El debate de esta mañana sobre Renault nos lo ha recordado y el escándalo de las deslocalizaciones es todavía más grave para la propia destrucción europea.
Allí se espera todavía que el Acuerdo OCDE salga adelante también en los USA y de esta manera puedan salvarse las subvenciones generales a la construcción naval.
Los astilleros deben lograr o alcanzar sencillamente a través de medidas propias su productividad, su competitividad.
La única posibilidad de ayudar a los astilleros de que disponemos en la Comunidad es, por ejemplo, retirar de la circulación mediante un control estatal de los puertos más estricto las substandard ships , produciendo así indirectamente una demanda de nuevas construcciones.
No puede ser que la DG IV evite u obstaculice a través de una política de competencia, mal entendida, alianzas de armadores que son urgentemente necesarias para la supervivencia de los armadores europeos.
En el frente interior y en el plano de la iniciativa económica, quisiera subrayar algunas de las recomendaciones de nuestros ponentes: la contribución a la armonización de las políticas marítimas de los Estados miembros, las inversiones en las infraestructuras de los puertos y en los sistemas de guía seguros del tráfico en el marco de las redes transeuropeas, la contribución a la formación de la gente de mar.
Propongo que se incluyan las regiones costeras, objeto de transformación por el cambio de los transportes marítimos, específicamente entre las zonas de intervención de los Fondos estructurales.
Deseo hacer mis observaciones en el contexto del amplio debate de hoy sobre Renault y sobre la política industrial, y hacer sobre todo una observación básica.
No hay ninguna duda de que el desempleo es el principal desafío al que nos enfrentamos en la próxima década, y francamente, en términos relativos, Europa está fallando en lo que se refiere a la creación de empleo.
Lo que hoy acojo con satisfacción del informe Donnelly y de la anterior declaración de la Comisión es que presentan el tipo de estrategia que nos permitirá salir adelante.
Una estrategia que establece las normas en materia de medio ambiente, fija los objetivos para la investigación y el desarrollo, y contribuye en algo al desafío global para la industria europea.
Señora Presidenta, estimados colegas, en todo este cocktail de debates que estamos celebrando, sólo podré referirme, naturalmente, por la brevedad del tiempo, a la enmienda relativa a la industria química.
Pero mi pregunta se centra en el tema de los trabajadores.
Pero había en aquel Tratado un elemento muy importante que era el Comité consultivo de los trabajadores y de los empresarios.
Señora Presidenta, Señorías, tanto si se trata de la industria del automóvil, como de la industria química o de la industria del transporte marítimo, Europa se enfrenta al desafío de la competencia mundial.
El informe Langen, al igual que el informe Donnelly, tiene el mérito de indicar la buena dirección que supone la adaptación a este desafío, dicho de otro modo, proseguir los esfuerzos de investigación para mejorar el producto, los esfuerzos de inversión para mejorar la productividad, los esfuerzos de racionalización para mejorar más la competitividad a nivel mundial.
Ni una palabra sobre los costes de la mano de obra.
Ni una palabra sobre la rigidez del trabajo.
Pero debemos saber que, si es eso lo que queremos, en el futuro, no podremos adoptar legislaciones que vayan exactamente en el sentido inverso.
Pero no pasa una semana sin que votemos, en el Parlamento, con un entusiasmo más o menos relativo dependiendo del lugar que ocupemos en el hemiciclo, legislaciones que suponen cada vez nuevos costes o dificultades considerables para la inversión y la investigación.
Señora Presidenta, al igual que los demás oradores, quisiera felicitar al ponente y también a la Comisión por haber hecho posible todo este debate en estos momentos, porque nos encontramos en una coyuntura vital del desarrollo de la economía europea.
El informe Langen sobre el sector químico tiene una importancia especial para mi circunscripción de Munster, y para Irlanda en particular, porque en Irlanda hay actualmente 18.500 personas que trabajan en ese sector.
Además, los adelantos tecnológicos que ofrecen las nuevas técnicas de investigación significan que el personal que trabaja en el sector está, por lo general, altamente cualificado.
Más del 40 % de todas las personas que trabajan en el sector han cursado estudios superiores.
En unos momentos en que ponemos tanto énfasis en incrementar las cualificaciones de la educación e incrementar las oportunidades para la formación a lo largo de toda la vida, es importante que proporcionemos un marco regulador adecuado para la creación de empleo en este ámbito.
Quisiera hacer un llamamiento a esta Asamblea para que nos aseguremos de que no pondremos ningún impedimento al desarrollo de esta industria, que es un sector vital para la economía y para la creación de empleo.
Señora Presidenta, la libre competencia y las libres fuerzas del mercado son necesarias para garantizar la competitividad de la industria europea.
En consecuencia, hemos presentado dos enmiendas, las núms. 6 y 7, con miras a un reforzamiento del Reglamento nº 1475/95 de exención por categorías respecto a los acuerdos de venta y servicio.
Pero, al mismo tiempo, penalizamos a las grandes empresas del sector de defensa con más de 230 empleados que buscan la diversificación.
Si de verdad creemos en la diversificación y en el cambio de la producción de defensa por la producción civil, deberemos atajar este problema.
Señora Presidenta, imagine usted que, después de años de investigación, una empresa pequeña desarrolla un nuevo producto y a continuación tenga que dar la receta a la competencia.
El fabricante de automóviles Renault ha anunciado el cierre total de su fábrica de automóviles de Vilvoorde, en Bélgica, así como despidos en las de Francia.
Espero que la Comisión presente iniciativas en este ámbito.
La falta más grave es sin duda el hecho de que el desempleo no figura en el grupo de los criterios.
Precisamente por ello propongo que en el grupo de los duros criterios de la UEM se incluyan dos tipos de estabilidad: estabilidad económica y estabilidad social.
En concreto, los puntos que aborda en la propuesta de resolución cuentan con mi apoyo.
Es difícil para el pueblo europeo creer en nuestro proyecto cuando ve que se conceden ayudas estatales a distintas empresas sin contar con la Comisión y que éstas son aprobadas con posterioridad.
Señora Presidenta, deseo referirme a la Comunicación de la Comisión sobre el futuro marítimo de Europa.
El transporte marítimo, que representa el 90 % del tráfico extracomunitario y el 30 % del tráfico intracomunitario de mercancías, constituye el modo de transporte más barato, menos congestionador y menos contaminante, circunstancias a las que conviene que se dé un relieve cada vez mayor.
En esa línea, debe cobrar, a su vez, una gran importancia la utilización de los puertos de media y pequeña dimensión, que, por lo demás, pueden aceptar buques que representan más del 60 % del tráfico comunitario.
Señora Presidenta, como uno de los últimos oradores del Grupo Socialista que hoy intervienen, deseo aclarar algunos aspectos surgidos durante el debate sobre el informe del Sr.
Eso significa que apoyamos la mayoría de las acciones propuestas en el informe encaminadas a ayudar a la industria a adaptarse y poder hacer frente a dicha competencia.
Está, en particular, la utilización de los acuerdos voluntarios en la promoción del impuesto sobre el dióxido de carbono.
La responsable de esta evolución desastrosa de la construcción naval es, en mi opinión, la política de competitividad adoptada por la Unión Europea y los Estados miembros desde hace unos años.
A estas preguntas no constestan ni la comunicación ni el informe del diputado Katiforis.
Si se presenta al Parlamento una comunicación sobre sectores concretos y el Parlamento elabora informes sobre ellos, éstos constituyen siempre, naturalmente, cortes de una política global.
La situación de partida estaba totalmente clara.
Ahora bien, cabe tratar ideológicamente a la competencia o de manera totalmente relajada, si se me permite la expresión.
Por consiguiente, puedo financiar salarios altos y costes salariales adicionales y, por tanto, sistemas sociales, como sucede en muchos países miembros, si me lo permite mi productividad.
Es totalmente claro, y lo digo una vez más con vistas al presente caso, que una política económica e industrial eficiente no sale adelante sin un componente social razonable, y la participación de los trabajadores en las decisiones de una empresa es no sólo una cuestión de la política social o de la justicia, sino una cuestión de la eficiencia de esa empresa.
La empresa se vuelve más eficiente cuando los trabajadores y los empleados pueden codecidir en las decisiones importantes.
Ahora bien, mi colega Flynn ha dicho ya cuán complicado es implantar algo semejante en Europa.
En algunas empresas esto va a ser posible pues entretanto nos hemos hecho más competitivos de lo que éramos hace algunos años.
Hemos de mantener una línea coherente y, naturalmente, necesitamos también más sentido comunitario en Europa.
Este es realmente el primer caso de benchmarking .
Esto es realmente posible, incluso en una industria en la que los precios juegan de hecho un importante papel.
A pesar de todo, nuestra industria se ha mantenido muy bien y creo que éste es un logro empresarial excelente y también un logro de los sindicatos, pues los sindicatos en este sector industrial son -en lo que respecta a estructuración y reestructuración- muy abiertos y discuten de un modo que sólo podemos desear en otros sectores industriales.
No me pregunten ustedes cómo se puede justificar una industria, cuando a pesar de las subvenciones el carbón alemán es 200 marcos más caro por tonelada que el carbón importado desde cualquier otro lugar, incluidos los costes de transporte.
En el sector de la construcción naval tenemos desde hace años -creo que han pasado ya cinco años- el Foro y, creo, con buen éxito.
Estamos haciendo fuertes progresos, especialmente en investigación y desarrollo.
Intentaremos mantener vigente el Tratado OCDE sin los americanos y, paralelamente, desarrollaremos una nueva política para la industria de construcción naval en sentido amplio.
Por consiguiente, esto significa que en cada caso hemos de analizar -y este es el planteamiento correctosi tiene sentido realmente un subvencionamiento desde el Fondo Regional, desde el Fondo Social o desde otros Fondos.
Se ha mencionado, no sin razón, la industria metalúrgica.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación siempre ha reconocido la importancia y el significado que tiene la sociedad de la información para nuestro futuro bienestar económico.
La Comisión de Cultura era perfectamente consciente de que existía una grave carencia de enfoque en lo relativo al contenido de la sociedad de la información y que era necesario centrarse tanto en las oportunidades que brinda a la educación y la cultura, como en los obstáculos que traerá consigo.
Espero que esta reducción se limite a la multimedia educativa.
Antes de proseguir, es importante que informe al Parlamento sobre los motivos que me han llevado a introducir cinco enmiendas en mi informe por las que se fija un calendario que apuesta por la aplicación antes del año 2000.
La Unión Europea debe fijar las pautas.
Es importante que los Estados miembros de todo el continente alcancen dichas pautas.
Estos avances tecnológicos se están produciendo a un ritmo tan rápido que es importante que nos paremos a estudiar qué podemos hacer para adaptar nuestras instituciones de la enseñanza como corresponde.
La recuperación de datos pasará a ser una segunda naturaleza de muchos alumnos.
Debemos garantizar que aprenden a interpretar los datos y a evaluarlos de una manera crítica.
Por ello nos complace comprobar que la Comisión ha respondido, una vez más, a nuestros llamamientos para que elabore un informe sobre las bibliotecas y la TI.
Señora Presidenta, deseo comenzar felicitando calurosamente a la ponente por su excelente informe.
Por este motivo, deseo centrarme en los apartados 27 y 28; la situación y el papel de las bibliotecas en Europa, a las que la ponente acaba de referirse.
En la sociedad de la información del futuro -a la que el presente informe se refiere de forma más que admirablelas bibliotecas deben tener un papel primordial.
El papel de la Unión Europea, por lo tanto, adquiere mayor importancia que nunca, a saber, proteger nuestra cultura y nuestro patrimonio, pero también abrir nuevas puertas a millones de personas y no sólo a unos pocos; puertas que permanecerán cerradas si dejamos que el mercado siga su propio curso.
Señora Presidenta, este es hoy el tercer tema que guarda relación con la sociedad de la información, y esto indica en realidad hasta qué punto tratamos este enorme problema de una forma fragmentaria.
De lo que se trata, y me complace poder decir al Comisario lo mismo que he dicho esta mañana a otro Comisario, es por supuesto que los aspectos culturales, y me refiero a la cultura en sentido amplio, se incluyan en la política relacionada con la tecnología de la información, y que en este caso se dé forma al apartado 4 del artículo 128.
Además, Francia estuvo a la cabeza de esta revolución cultural permitiendo a cada hogar francés acceder al minitel.
Al dirigirse a los jóvenes, el Presidente Jacques Chirac subrayó la necesidad urgente de luchar contra el analfabetismo y realizar un esfuerzo para abrir el acceso a la informática al mayor número posible de personas, sobre todo, haciéndola financieramente más accesible.
Las decisiones que deberemos adoptar deberán implicar esta noción de urgencia porque las nuevas tecnologías de la información evolucionan muy rápidamente.
Compartir experiencias y habilidades comunes es una baza importante de nuestra lucha contra el desempleo, y de forma más general, de nuestra lucha contra la fractura social.
El mercado de los multimedia que se emplean en la educación constituye un sector en crecimiento que precisa de la cooperación entre productores y usuarios, así como de una adecuación lingüística y cultural de los productos para proteger la diversidad europea.
En el programa INFO 2000 debe incluirse más ayuda para este objetivo y en los programas de investigación debe hacerse hincapié en el desarrollo de los multimedia y de los software destinados a la educación.
Asimismo es imprescindible que la Comisión presente cuanto antes para su examen el Libro Verde sobre las bibliotecas que se encuentra en preparación y que inicie, por lo tanto, el importante debate sobre el acceso público a la información, los derechos de autor, contemplados también desde el punto de vista del usuario, la situación de la lectura y de los libros, la imagen laboral de los profesionales del sector de la información y sus necesidades de formación en la moderna sociedad de las redes y de la información.
Señora Presidenta, el informe Morgan tiene el mérito de señalar el carácter fundamental de la dimensión cultural y educativa en la sociedad de la información.
Las nuevas tecnologías representan, desde luego, una oportunidad extraordinaria, pero ocultan también riesgos extraordinarios.
Los dos riesgos principales son: la exclusión y la homologación.
Por eso, las medidas y las iniciativas previstas en el informe Morgan me parecen de importancia primordial, en particular por lo que se refiere a la preparación de los docentes.
La Comisión, por su parte, podría introducir en la red de informaciones disponibles el inmenso patrimonio de nuestros museos, nuestras galerías de arte, nuestros teatros.
Señora Presidenta, en primer lugar, una queja.
La cuestión central de este debate es saber si el desarrollo de las nuevas tecnologías es sinónimo de progreso en la ciencia de la educación, es decir, si puede reducir las desigualdades.
Señora Morgan, su informe, tiene muchas cualidades y subraya con valentía una serie de peligros, al tiempo que muestra posibilidades para la cultura y la educación.
La crisis que conocen muchos jóvenes en su familia y en la sociedad viene de una dificultad de lenguaje y de intercambio.
Las herramientas que las tecnologías de la información ponen a nuestra disposición convienen a las personas que están ya estructuradas y que, por consiguiente, sacarán provecho del suplemento que aporta la herramienta.
Temo que estas herramientas sean maravillosas sólo para los que están ya estructurados, ya cultivados por esta cultura general, que les permitirá aprovecharse de ellas y que constituyen un grave peligro si las tomamos como paliativos.
Podemos conjeturar dos respuestas a esos asuntos: la revalorización de la cultura general, base indispensable para la adquisición de nuevas competencias técnicas, y el desarrollo de la movilidad de los estudiantes y los trabajadores, pero sobre todo la aplicación de un sistema que permita a todos los individuos acceder a una cultura general y desarrollar las aptitudes para el trabajo adecuando los métodos de instrucción a los cambios de la realidad actual, debidos precisamente a la mundialización de la economía, al nacimiento de la sociedad de la información y al desarrollo de la sociedad científica y técnica.
Con la notable masa de mensajes que ofrece inmediatamente la sociedad de la información actual, la enseñanza no podrá permanecer recluida en un microcosmos escolar, sino que deberá formar al ciudadano de mañana, permitiéndole descodificar de la masa de informaciones disponibles la estrategia más idónea para utilizar lo más apropiado, útil y pertinente.
Europa está retrasada en el sector de la información y ello constituye un grave obstáculo para la formulación de políticas y directrices de la educación adecuadas a los tiempos.
Señora Presidenta, las nuevas tecnologías de la información van a tener una enorme incidencia en los campos de la educación y la cultura.
La sociedad de la información ofrece la oportunidad de disminuir las desventajas educativas y culturales que sufren los discapacitados, los que viven en zonas rurales o quienes por razones económicas o de otro tipo no tienen acceso a los servicios educativos y culturales tradicionales.
El programa RAPHAEL se ocupa de ello; sólo falta una dotación financiera proporcional a su ambición, igual que hace falta un gran esfuerzo financiero para proporcionar a las escuelas la dotación adecuada.
Lo importante es que se abra a todos los ciudadanos interesados la posibilidad de participar en este vertiginoso desarrollo.
Es fundamental garantizar a todos el acceso a la información para sacar provecho de todas las posibilidades educativas y culturales del sector público y privado que se pueden desarrollar con las nuevas tecnologías.
Las posibilidades para el empleo de las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación para fines ejecutivos es enorme.
Por último, la reflexión sobre los aspectos culturales y educativos de la sociedad de la información, sobre los riesgos que presenta y las ventajas que ofrece, deberá continuar en el futuro con cierta serenidad, equidad y equilibrio.
En nuestro país es responsabilidad del estado procurar que cada escolar y cada estudiante tenga acceso a esta sociedad de la información.
Debemos recordar, sobre todo donde el estado se empeña en seguir controlando el sistema telefónico, que nos encontramos en una época histórica, en la que el estado tiene la responsabilidad de posibilitar a todos los escolares y estudiantes un acceso igual al aprendizaje y al estudio.
Las tecnologías de la información ya han iniciado una nueva revolución industrial.
Además, la I+T está abriendo nuevas posibilidades a los minusválidos tanto en su formación como en su integración en el mercado de trabajo.
El aspecto de la calidad pedagógica tiene una importancia fundamental respecto de la utilización de las nuevas tecnologías, en especial, en el ámbito de la educación.
Han de aprender a modificar su papel tradicional como portadores del saber y a enseñar cada vez más con la ayuda de las nuevas tecnologías y han de prestar ayuda a los escolares a aprender a elegir demanera que éstos consideren críticamente los contenidos que se transmiten.
Constituyen la base de nuestra sociedad, y de su voto dependen esencialmente la aceptación de las nuevas tecnologías, la concepción de la sociedad de la información y, en consecuencia, su éxito o su fracaso.
Por esta razón, soy firme partidaria de una formación virtual de los padres y de la creación y desarrollo de bibliotecas virtuales, y con este objetivo he presentado un proyecto en STOA.
La sociedad de la información depende cada vez menos de los recursos y de la energía materiales y, en cambio, depende cada vez más del know-how de los hombres.
Por consiguiente, celebro el educational multi media joint call de la Comisión, que por fin coordina mejor los diversos programas y les hace aparecer más accesibles a los solicitantes.
Está notablemente confusa -y aquí me dirijo a los Estados miembros- la cuestión de con qué rapidez y con qué volumen está resultando la formación y la formación continuada de los docentes en este ámbito.
La experiencia práctica nos dice que el procedimiento en la Joint Call de multimedios de diciembre del año pasado es, por ejemplo, muy opaco, pues afecta a programas diferentes.
Señor Presidente, el informe Morgan es un informe de iniciativa de la Comisión de Cultura.
El informe es muy bueno y nos va a ayudar en los trabajos que hemos comenzado ya.
Este Foro ha aprobado su primer informe anual.
Data de 1996 y tiene el número SEC 96/1426.
Por un lado, esto es muy agradable porque muestra cuán amplio es el interés, pero, por otro lado, muestra también cuán pesada es la tarea.
Permítanme hacer aún dos o tres puntualizaciones sobre cuestiones de índole general que han aparecido de nuevo.
Por lo demás, si se contempla lo que se hace hoy en la práctica en los Estados miembros para conectar las escuelas -el Consejo informal de Amsterdam ha aprobado un informe de la Ministra sueca, que ha mostrado cómo se hace esto en Suecia, y a partir de él quiere desarrollar directrices para toda la Unión- entonces se constata que, al menos en la fase inicial, muchas cosas están siendo realizadas por la iniciativa privada.
Naturalmente, visto a largo plazo, esto no se puede confiar sólo a manos privadas, pero al menos se ha comenzado.
A este respecto quiero decir también en favor de las grandes sociedades públicas de telefonía, que se están comportando de forma muy activa en este punto, que trabajan en paralelo con los editores de libros escolares y que elaboran los contenidos que prácticamente están ya en los libros escolares y los difunden de una nueva manera.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Trakatelis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(95)0640 - C4-0271/96-95/0340(SYN)) por la que se modifica la Directiva 90/219/CEE relativa a la utilización confinada de microorganismos modificados genéticamente.
Señor Presidente, uno de los ámbitos más importantes de la biotecnología son las aplicaciones basadas en la utilización de microorganismos modificados genéticamente, que se producen en el laboratorio mediante la modificación del material genético de microorganismos.
Tras siete años de aplicación de la Directiva 90/219 se han manifestado tanto sus aspectos positivos como los negativos.
Tanto la información de los ciudadanos que se encuentran físicamente próximos al lugar de actividad con los microorganismos modificados genéticamente, como la transparencia y la información del público en general en torno a los nuevos conocimientos y aplicaciones de la biotecnología constituyen la mejor garantía de seguridad, inversión y desarrollo de dicha tecnología en la Unión Europea.
Asimismo, la Comisión clasifica los trabajos de la categoría 3 como de riesgo intermedio, lo cual constituye una incoherencia, dado que en la Directiva 90/679 ya estaban clasificados como de riesgo grave.
Sabemos que en la Comisión de Asuntos Jurídicos se deliberó ayer sobre si la presente Directiva puede tener como fundamento jurídico el artículo 130 S, en cuyo caso sería un procedimiento de cooperación, o si debe basarse en el artículo 100 A y ajustarse, en consecuencia, al procedimiento de codecisión.
Quisiera subrayar dos puntos: Primero, esta Directiva está directamente relacionada con la aplicación práctica de productos biotecnológicos, hormonas, vacunas, medicamentos, así como de alimentos, y es evidente que el coste de la investigación de los productos incluidos en el marco de la Directiva se cargará sobre los productos finales.
En el caso de que existieran dudas respecto a las medidas para el mercado interior y la aplicación del artículo 100 A, quisiera, como segundo elemento importante, recordarles las decisiones adoptadas recientemente en el Parlamento en materia de protección y salud.
Señor Presidente, intervengo en nombre de mi compañero Alain Pompidou, ponente para opinión en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía.
Hoy tratamos de la utilización confinada de los microorganismos genéticamente modificados.
Es la experiencia adquirida en el transcurso de los quince últimos años la que ha provocado la revisión de la directiva 90/219, para adaptar las disposiciones administrativas a los riesgos reales de las operaciones y tomar mejor en consideración las recomendaciones técnicas internacionales en materia de bioseguridad, es decir, de protección de la salud y del medio ambiente.
En materia de gestión de riesgos, es importante asegurar mejor una buena correspondencia entre el nivel de riesgo definido por una evaluación más precisa y la complejidad de los procedimientos administrativos.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista deseo expresar mi satisfacción por el presente informe y agradecer al ponente el enorme trabajo que ha dedicado a su elaboración.
Se refiere a la investigación básica que realizan laboratorios e institutos, pero también a la producción industrial como, por ejemplo, la elaboración de cerveza, la producción de vacunas y algunas actividades de la industria alimentaria.
Sin duda se convertirá en una parte importante del régimen regulador de la industria de la biotecnología.
Reconocemos la necesidad de enmendar la actual directiva a la luz de los avances técnicos y de la experiencia acumulada durante estos últimos años.
La propuesta de la Comisión es en su mayor parte aceptable en principio, pero consideramos que podríamos ir más lejos en algunos ámbitos si nos centramos especialmente en las actividades que presentan los principales riesgos; a saber, actividades en las que se utilizan los organismos incluidos en los tipos 3 y 4 de la categoría de riesgos.
Además, consideramos que todos los anexos técnicos a la presente directiva son importantes y deben ser sometidos a una adaptación por un comité técnico que opere en el respeto del modus vivendi , y que esperamos que evolucione hasta convertirse en una auténtica asociación entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo en el transcurso de los próximos años.
Es un aspecto que debemos pormenorizar claramente en los anexos para garantizar la armonización de los métodos de evaluación de los riesgos en toda la Unión.
La Comisión debe reconocer la necesidad de que aquellas personas que realizan actividades en este ámbito asuman la responsabilidad legal de las consecuencias en caso de accidente.
Necesitamos que la Comisión explique claramente cuál es su posición al respecto y cómo se propone avanzar en el tema de la responsabilidad civil, no sólo en este sector, sino también en otros sectores en los que la salud humana y el medio ambiente podrían verse amenazados por una actividad inadecuada.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, con su propuesta, presentada el 6.12.1995, que modifica la directiva de aplicación la Comisión de la UE considera más de veinte años de experiencias en todo el mundo sobre utilización de la tecnología genética.
Además, en la propuesta se suprime la distinción entre investigación y comercialización que era poco útil en la práctica.
Pompidou ha puesto de manifiesto la gran importancia de esta regulación para los centros de investigación de Europa y ha logrado que muchas propuestas hayan sido aceptadas por la Comisión de Medio Ambiente.
La enmienda que exige un seguro de responsabilidad civil por daños al medio ambiente me parece ser difícilmente realizable en la práctica.
Este hecho dará lugar a una larga serie de enmiendas que apoyaremos para hacer la propuesta más aceptable.
En concreto, pensamos que en los anexos, tanto en la evaluación y clasificación como en el procedimiento en caso de urgencia, debería especificarse -porque hoy se puede hacer- cuáles son las cadenas biológicas, especies vivas que pueden verse afectadas y cómo tratar ese riesgo.
Señor Presidente, aunque la directiva sobre laboratorios fue aprobada en 1990 y no ha sido trasladada todavía en muchos Estados miembros, la Comisión ha hecho ya una propuesta que prevé una desregulación masiva, una reducción de los estándares medioambientales y de seguridad.
Si presumiblemente es como la industria y la ciencia nos aseguran, es decir, que la técnica genética es segura, entonces me maravillo de por qué se oponen de manera tan vehemente a una responsabilidad.
Creo que es completamente irresponsable que la autorización se produzca por expiración del plazo, que los plazos se acorten de 60 a 45 días.
No precisamos merma alguna de los estándares medioambientales y de seguridad, sino que lo que necesitamos son más estándares medioambientales, más seguridad y, sobre todo, más transparencia.
Señor Presidente, señoras y señores, la Unión Europea tiene desde 1990 la legislación más estricta del mundo en el ámbito de la biotecnología.
Algunos Estados miembros han procedido aún con mayor severidad a la hora de trasladar estas normas europeas a la legislación nacional.
He aquí un ejemplo claro: una empresa industrial europea, una empresa química, mantiene 26 emplazamientos destinados a investigación, de éstos 6 en la Unión Europea, 20 en Norteamérica y Sudamérica, en Sudáfrica y en el extremo oriente.
La tecnología genética va a determinar decisivamente con sus innovaciones el desarrollo económico en todos los países en las próximas décadas.
La directiva sobre la utilización de los microorganismos modificados genéticamente en sistemas cerrados, que data de 1990, se basa en los conocimientos científicos de los años 80.
Para mi grupo es especialmente importante que en el futuro se dé una participación plena al Parlamento Europeo en las modificaciones esenciales de la directiva.
Si los riesgos son controlables, como se ha evidenciado en los últimos 20 años, considero un mandato incluso de responsabilidad cristiana, que se exploren las posibilidades de la tecnología genética y se aplique luego de manera plenamente responsable esta tecnología.
La evolución y la investigación que le es inherente necesitan algo más de tiempo que cinco o seis años para poder lograr una visión general sobre las consecuencias relacionadas con la utilización de los microorganismos modificados genéticamente.
La segunda enmienda importante se deriva de las experiencias que hemos tenido con la Comisión en los últimos tiempos y me refiero, por ejemplo, a la autorización del maíz genéticamente modificado.
En este contexto, es comprensible que algunos colegas tengan dudas acerca de esta propuesta, cuyo objetivo es agilizar los procedimientos de aprobación en un ámbito muy delicado.
No obstante, quisiera llamar la atención del Parlamento especialmente sobre la enmienda 22 a esta directiva, que ha sido presentada no por nuestro ponente, sino por la Comisión de Energía, y recordar su importancia.
Existe el peligro real para este Parlamento y para la población que nos ha elegido de que éste sea uno de los pocos momentos en que podremos intervenir en la propuesta de directiva, y de hecho en la directiva definitiva sobre la utilización confinada de microorganismos modificados genéticamente; puesto que una vez aprobada esta directiva -como creo que sucederá-, no podremos ejercer ninguna función de supervisión.
La enmienda 22 de la Comisión de Energía garantiza que la Comisión Europea presentará al Parlamento un informe regular sobre las consecuencias que pueda tener esta directiva.
El señor Presidente nos anunció amablemente hace unos minutos la inmediata reacción del Presidente del Parlamento ante el último atentado terrorista de ETA, y yo agradezco profundamente, como español, la solidaridad de todos los ciudadanos europeos; pero deben saber los ciudadanos europeos, a los que este Parlamento representa, que este sentimiento de indignación por cada muerto de ETA es difícilmente compatible, desde el punto de vista moral, con el mantenimiento del derecho de asilo dentro de la Unión Europea para ciudadanos fugitivos de la justicia española relacionados con estas actividades terroristas.
Por consiguiente, creo que todo se ha desarrollado en la línea de hacer compatibles entre sí las propuestas de las Naciones Unidas sobre la biodiversidad, que datan de 1992; en este sentido, la defensa de la seguridad y la dignidad del hombre es compatible con la utilización industrial y el avance de la investigación en esta materia.
Esto se refiere a los anexos I y II de la directiva.
En la respuesta de la Comisión a mi pregunta por escrito la Comisión anuncia su informe para una fecha no determinada del año 1997.
La Directiva nº 90/219 es una directiva horizontal y está basada en el principio de cautela.
Las modificaciones más importantes consisten en que los procedimientos administrativos y los requisitos de notificación se adaptarán al riesgo de las actividades realizadas con los microorganismos modificados genéticamente, las cuales, como han mencionado varios oradores, se dividirán en cuatro grupos de riesgo.
De las 68 enmiendas presentadas, la Comisión acepta plenamente las siguientes: 2, 3, 9, 10, 16, 17, 19, 31, 41 y 42, 49 y 56.
Como ya saben, este procedimiento presenta la ventaja, puesta de manifiesto por varios oradores, de que tanto el Parlamento como el Consejo influirán sobre la modificación del Anexo.
En conclusión, la Comisión no puede aceptar 31 enmiendas, algunas de las cuales comentaré brevemente.
La primera es la enmienda nº 1, que pretende modificar el fundamento jurídico de la propuesta de la Comisión, sustituyendo el apartado 1 del artículo 130S por el artículo 100A.
Quiero añadir que la modificación propuesta del fundamento jurídico significaría que los Estados miembros no tendrían, como ahora, la posibilidad de adoptar medidas más rigurosas de confinamiento y control que las fijadas en la Directiva.
No podemos aceptar las enmiendas núms. 18 y 20, que pretenden dividir las actividades de los tipos 3 y 4 en cuanto a los requisitos de notificación.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 44, 45 y 46, que tienden a limitar el ámbito de aplicación incluyendo únicamente las actividades efectuadas en laboratorios de investigación.
Llegamos ahora a las enmiendas núms. 26, 36, 50, 57 y 58, que tampoco podemos aceptar, ya que pretenden limitar la información accesible para el público o los aspectos de las actividades sobre los que el público puede ser consultado a la protección de la salud y del medio ambiente así como a los planes de emergencia.
Por este mismo motivo, la Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas núms. 32 y 33, según las cuales la información facilitada a las autoridades competentes y a la Comisión sobre accidentes incluiría únicamente los aspectos que pudieran perjudicar gravemente la salud pública o el medio ambiente.
En cuanto al informe de la Comisión sobre la experiencia obtenida con la Directiva, esta exigencia figura ya en el apartado 3 del artículo 18.
El citado informe será presentado al Parlamento.
Sin embargo, usted ha dicho poco sobre las enmiendas núms. 28 y 30.
Señor Presidente, señora Comisaria, no han contestado por qué su Directiva presenta una incongruencia en relación con la anterior Directiva 679, que se refiere a la protección de los trabajadores contra factores de riesgo de origen biológico.
En dicha Directiva la categoría 3 corresponde a un alto riesgo, mientras que en la Directiva que ahora examinamos la categoría 3 hace referencia a un riesgo intermedio.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede a examinar las preguntas dirigidas a la Comisión (B4-0019/97).
Las autoridades israelíes conocen perfectamente la importancia que la Unión Europea atribuye al estado de Derecho y al cumplimiento estricto de los compromisos contraídos por Israel con su adhesión al Convenio internacional sobre derechos humanos y la Declaración de Barcelona de 1995.
La vigilancia del respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos en los países con los que la Unión Europea mantiene acuerdos de asociación se lleva a cabo de conformidad con la normativa de la PESC.
Una vez que haya quedado completada la ratificación del Acuerdo de asociación euro-mediterráneo celebrado recientemente entre la Unión Europea e Israel, la Unión en su conjunto estará en una situación aún mejor para ejercer una influencia positiva en lo relativo al respeto de los derechos humanos en el marco del diálogo político con Israel que prevé dicho acuerdo.
Una cláusula específica sobre los derechos humanos establece que el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos constituye un elemento esencial del acuerdo de asociación.
El enviado especial de la UE en el proceso de paz de Oriente Próximo informa regularmente sobre su misión al Consejo, a través de la Presidencia, y a la Comisión, poniendo atención especial en su mandato, según se define en las decisiones de los Consejos de Ministros de 28 y 29 de octubre de 1996 y de la Declaración de Dublín de 14 d diciembre de 1996.
También me interesaría que Sir Leon nos dijera por qué considera necesario que algunos productos palestinos se registren como israelíes para facilitar su exportación a los mercados europeos.
Pregunta nº 29 formulada por Wayne David (H-0119/97): Asunto: Legislación europea ¿Podría indicar la Comisión cuál es el promedio de disposiciones, reglamentos o directivas, aplicables al Reino Unido, que se aprueban semanalmente?
Durante 1996 se adoptaron diecinueve reglamentos y dos directivas de promedio a la semana, la mayoría de ellos relativos a la Política Agrícola Común.
Conviene aclarar que en esa cifra no se incluyen los reglamentos de lo que puede denominarse carácter transitorio, es decir, los reglamentos relativos a la gestión del día a día de las políticas comunitarias como la Política Agrícola Común, instrumentos cuyos nombres aparecen en el Diario Oficial en letras normales y no en negrita, y cuya validez vence a los pocos días o las pocas semanas.
El efecto práctico global, por consiguiente, es que el total de reglamentos y directivas aplicables en la Comunidad se mantiene más o menos constante.
Como quizá sepan los diputados, Sir James Goldsmith ha financiado durante estas últimas semanas una costosísima campaña que ha llenado de carteles el Reino Unido y que dice, entre otras cosas, que Bruselas «arroja», por utilizar su término, cada semana más de 100 normas y reglamentos que el Reino Unido ha de acatar.
En cuanto al lanzamiento de una campaña no estoy seguro de que los recursos de la Comisión puedan llegar tan lejos como los del señor al que se ha hecho referencia, pero en términos generales creo ciertamente que es importante que expongamos los hechos con la máxima claridad posible, y ésta es una de las cosas a las que ahora podrá acceder la Comisión a través de sus oficinas de Londres y de otras partes del Reino Unido para dar a conocer los datos verdaderos.
La cuestión de futuras negociaciones ha sido incluida en el acuerdo agrícola que prevé que, y cito textualmente: »Las negociaciones sobre la continuación del proceso se iniciarán un año antes de que finalice el período de aplicación».
La Comisión se está encargando de que los trabajos se inicien con tiempo para que podamos estar en una posición negociadora fuerte desde el comienzo.
No obstante, a muchos de los que formamos parte de esta Asamblea nos preocupa que, aunque puede que algunas DG de la Comisión se interesen por las negociaciones comerciales, parece ser que la DG VI en particular -la Dirección de agricultura- se está quedando un poco atrás.
La comunidad agrícola conoce perfectamente nuestro compromiso de reanudar las negociaciones, según lo acordado en la Ronda Uruguay, y también todas las partes de la Comisión están al corriente.
En cuanto a la cuestión de la evolución de la PAC, consideramos que, naturalmente, existe una serie de presiones que apuntan en la misma dirección: una es la perspectiva de nuevas negociaciones en el contexto de la OMC; otra es la perspectiva de la ampliación y la tercera es, naturalmente, las presiones internas de carácter presupuestario relativas al gasto agrícola.
Pero también es justo decir a nuestros interlocutores comerciales que no pueden esperar de nosotros que sigamos avanzando mucho más allá de lo acordado en la Ronda Uruguay, que es lo que algunos de ellos intentaron hacer en el período anterior a la reunión de ministros de la OMC celebrada en Singapur.
En mi opinión es importante adaptar el nivel de precios de la UE al del mercado mundial.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 31 decae.
El capítulo 3 del plan de acción UE-Canadá contiene un lenguaje específico relativo a la conservación del medio ambiente, en general, y a la gestión sostenible de los bosques, en particular.
En el plan de acción, la UE y Canadá se comprometen, por ejemplo, a intercambiar información e informes sobre temas forestales.
El plan de acción prevé además que la UE y Canadá colaborarán en el marco de la Comisión de la ONU para el desarrollo sostenible, y que se seguirán esforzando para que concluyan con éxito los trabajos de la Comisión en torno a la gestión sostenible de los bosques.
Existe, por tanto, un claro mandato en el plan de acción de continuar e impulsar la cooperación y el diálogo en lo que se refiere a los bosques y al medio ambiente.
La UE y Canadá coinciden en señalar la necesidad de un régimen internacional legalmente vinculante para la gestión de los bosques, y ambas partes estamos trabajando para que se inicien negociaciones sobre un convenio global sobre los bosques bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Ya existe la oportunidad de abordar asuntos forestales con Canadá a nivel bilateral a través del denominado Grupo de trabajo ad hoc para asuntos forestales que forma parte de las consultas a alto nivel que se celebran anualmente entre la UE y Canadá en materia de medio ambiente.
En la última reunión del grupo de trabajo celebrada el 24 de octubre pasado, la parte canadiense mencionó que Canadá está lanzando un nuevo programa de bosques naturales.
La Unión Europea ha planteado estos temas reiteradamente en los contextos pertinentes como el Convenio sobre la diversidad biológica, y de conformidad con las conclusiones de la Conferencia de Río de 1992 siempre ha hecho hincapié en la relación que existe entre la promoción de los derechos humanos y el respeto del medio ambiente.
Gracias, señor Brittan.
Desde dicha fecha, se aplican a dichas mercancías unos derechos de importación de un 30 % aproximadamente, que ha de abonar el destinatario de dicha ayuda.
El objeto de esta medida era erradicar el abuso y la corrupción en los envíos fraudulentos de ayuda humanitaria.
El 20 de febrero, el parlamento de Ucrania aprobó una resolución que autoriza a corto plazo al gobierno a aceptar caso por caso que la ayuda humanitaria entre sin impuestos, a condición de que cada elemento intregrante de este envío esté provisto de una etiqueta.
Las organizaciones que reciben recursos de la Comisión, por ejemplo a través de ECHO, y se encuentran con dificultades, han de entablar contacto con la delegación de la Comisión en Kiev.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por la respuesta que ha dado y en especial por la intervención de su gabinete en esta cuestión.
Como es sabido, el programa PHARE se inició en 1989, principalmente como un programa para la ayuda técnica de apoyo al cambio económico y a las reformas en los PECO.
En el marco de la estrategia de preparación para la adhesión a la Unión Europea, en 1994 PHARE fue seleccionado como el instrumento financiero idóneo para apoyar a los países asociados a la hora de asumir el «acervo comunitario», pero también para completar las reformas de mercado y la reestructuración de sus economías a medio plazo y sentar de este modo las condiciones para la futura adhesión.
La ayuda PHARE en estos sectores se centra en el fomento del proceso de integración en el ámbito material o en el ámbito de la legislación o la educación.
La armonización de la legislación y el refuerzo institucional es un elemento importante de estos programas, y sin duda estas actividades se reanudarán en el futuro.
En este contexto tuve el placer de ser invitado, junto con otros diputados, a dirigirme el pasado otoño a un grupo de funcionarios del Parlamento polaco que se encontraba de visita en Londres bajo los auspicios de una de las universidades londinenses.
Gracias, señor Van den Broek.
Pregunta nº 36 formulada por Felipe Camisón Asensio (H-0129/97): Asunto: Acuerdos de partenariado y cooperación con los países del Asia Central y Mongolia ¿Qué ritmo prevé la Comisión para la aprobación de los acuerdos de partenariado y cooperación con los países del Asia Central y Mongolia?
Se han firmado tres acuerdos de asociación y cooperación con los países de Asia Central, a saber, con Kasajstán en enero de 1995, con Kirguistán en febrero de 1995 y con Usbekistán en junio de 1996.
Para la firma y entrada en vigor de los acuerdos es necesaria la ratificación por parte de los parlamentos nacionales de los Estados miembros, y naturalmente también por el Parlamento Europeo.
Hasta ahora, los acuerdos con Kasajstán y Kirguistán han sido ratificados por los parlamentos de siete Estados miembros.
El Parlamento Europeo ya ha ratificado el acuerdo con Kirguistán, aunque todavía está pendiente la ratificación del acuerdo con Kasajstán.
En el caso de Kazajstán han sido siete efectivamente.
La razón por la cual la Comisión también aconsejó en su momento al Consejo que emitiera un mandato a la Comisión para negociar con Usbekistán en torno a un acuerdo de asociación como este, estriba en la importancia que tiene este país en la región de Asia Central, pero no como un testimonio de una situación intachable en relación con la democracia y los derechos humanos en dicho país.
Gracias, señor van den Broek.
Pregunta nº 45 formulada por Ivar Virgin (H-0077/97): Asunto: Creación de zonas húmedas Las zonas húmedas pueden servir, entre otras cosas, como depósitos de sales nutritivas y proteger a nuestros mares de la eutroficazión que, por su parte, pone en peligro la reproducción de los animales, lo que constituye un grave problema en el mar Báltico.
Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento nº 2078 de 1992, los Estados miembros han de introducir programas que favorezcan una agricultura propicia para el medio ambiente, pero son los propios Estados miembros quienes se encargan prácticamente de la configuración detallada de los programas.
Gracias, señora Bjerregaard.
Es correcto que la legislación comunitaria relativa a los programas de análisis de los productos químicos industriales no incluya la toxicidad para la reproducción humana o para los efectos sobre la vida animal.
Por eso, al tiempo que reconoce la existencia de ciertos efectos que influyen en las personas y en el medio ambiente, posiblemente causados por la disrupción del sistema endocrino por efecto de sustancias químicas industriales, la Comisión intentará determinar el alcance del problema, desarrollar métodos de screening y establecer las causas con vistas a la adopción de una reglamentación aplicable a algunas sustancias específicas o a grupos de sustancias en el marco de un programa global.
Opino que éste es un caso claro en el que deberíamos observar el principio preventivo de que aunque sólo el 50 % de las amenazas a las que apunta nuestro actual estado de conocimientos científicos resultan ser ciertas, nos enfrentamos realmente a un desafío muy grave y muy complicado.
Ruego a la Comisaria que nos confirme si podríamos esperar que la Comisión emprenda trabajos específicos en el marco de los programas de investigación de la Unión Europea (algo que hacen directamente la Comisión y la Agencia Europea de Medio Ambiente), recurriendo para ello a su considerable influencia para fomentar la investigación tanto industrial como teórica en este campo; y segundo, que se plantee la posibilidad, junto con sus colegas de la Comisión, de estudiar las repercusiones que dicha amenaza podría tener no sólo sobre la Dirección de Medio Ambiente, sino también sobre una amplia gama de propuestas y actividades de la Comisión.
He presentado una pregunta más detallada sobre este asunto, pero me interesaría conocer la opinión inicial de la Comisaria al respecto.
Al hablar de estos problemas, en parte relacionados con la salud humana y en parte con el medio ambiente, advertimos a menudo la necesidad de disponer con rapidez de unos resultados científicos distintos de los que tenemos a nuestra disposición en ese momento.
Gracias, señora Bjerregaard.
En el caso de que siga creciendo la población de cormoranes, ¿consideraría la Comisión la posibilidad de eliminar esta especie, al menos temporalmente, del Anexo 1 de la Directiva sobre la protección de las aves?
La situación ha sido descrita en un estudio de 1996 titulado Cormorants, Phalacrocorax carbo, a first step towards a European managementplan .
El hecho es que, según el artículo 9 de la Directiva sobre aves, los Estados miembros tienen la posibilidad de controlar la población de una especie a nivel local, por lo que pueden intervenir en las zonas en que los cormoranes causan problemas.
En cuanto al reglamento sobre cormoranes adoptado por el Land de Baden-Würtemberg el 16 de diciembre de 1996, la Comisión todavía no ha recibido información.
Señor Presidente, señora Comisaria ¿es usted consciente de que también el grupo de agricultura de la Comisión de las Regiones está llamando la atención sobre este problema y que precisamente los Ministros de Agricultura de diversas regiones están hablando también ahora de esto a la Comisión?
En segundo lugar, ¿podría informarnos sobre la posición del Gobierno británico, cuyo Ministerio de Agricultura y Pesca ha dicho que serán necesarios entre tres y cinco años antes de que pueda pronunciarse sobre la situación?
He de admitir que no he tenido en cuenta la reacción del Gobierno británico, pero subrayaré con mucho gusto, una vez más, que lo que he dicho hoy es que utilizaremos la Directiva sobre protección de las aves y, por lo tanto, el Anexo 1 para preguntar si es posible eliminar la subespecie, y repito su denominación, bastante difícil, Phalacrocorax carbo sinensis, con objeto de que se solucione el problema que se ha planteado en varios sitios.
Lo consideraría un desarrollo lamentable, pues nunca se ha demostrado claramente la relación entre los cormoranes y las poblaciones de peces.
Es obvio que no he propuesto eliminar el Anexo 1 de la Directiva sobre aves.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 48 y 49 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 48 formulada por Carmen Díez de Rivera Icaza (H-0125/97): Asunto: Consulta de las ONG para el Convenio de Berna ¿Puede explicar la Comisión por qué la UE y los Estados miembros no pudieron llegar a una posición común en la última reunión del mes de diciembre del Comité permanente del Convenio de Berna relativo a la conservación de la vida silvestre y del medio natural en Europa?
Pregunta nº 49 formulada por Ulla Sandbæk (H-0139/97): Asunto: Acuerdos de consulta y Convenio de Berna Puede la Comisión facilitar información sobre la forma de los acuerdos de consulta entre la Comisión y los Estados miembros con las organizaciones no gubernamentales celebrados antes y durante las reuniones del comité permanente del Convenio de Berna para cada uno de los últimos cinco años?
Señor Presidente, tengo que admitir que no me parece que tenga una respuesta realmente satisfactoria que dar a estas dos preguntas.
Hace poco hubo un debate sobre ayudas económicas a las ONG, durante el que tuvimos la oportunidad de debatir el papel de las ONG en el ámbito medioambiental, y subrayé entonces claramente que es nuestra obligación tratar de conseguir la participación activa de las ONG en el trabajo.
Gracias, señora Bjerregaard.
Señorías, con esta pregunta hemos agotado los 20 minutos destinados a este bloque, por lo que permítanme que le dé las gracias a la señora Bjerregaard por su presencia aquí y por sus respuestas y que les advierta a todos ustedes que las preguntas 49 a 56 serán contestadas por escrito.
La Comisión acoge positivamente todas las medidas que fomenten la integración de las personas con minusvalía en el entorno laboral de la Comisión.
Los nuevos edificios de la Comisión deben respetar la legislación nacional del país donde estén ubicados en materia de acceso a edificios públicos de las personas con minusvalía.
Señor Presidente, resulta bastante difícil responder a preguntas hipotéticas.
Si le ocurriese algo similar a una persona con minusvalía que desempeña bien su trabajo y quiere continuar con él, en ese caso gustosamente haría lo posible por que continuase en su anterior labor si eso redunda en beneficio suyo y de la Comunidad.
La Comisión ha aprobado una nueva política en materia de límites de edad en lo que se refiere a la contratación de funcionarios por tiempo determinado.
Quisiera señalar sólo un único caso; en los nuevos edificios que tenemos en Bruselas, una persona en silla de ruedas no puede acceder directamente del bloque B al bloque C o al bloque A, porque los pasadizos son demasiado estrechos.
Señor Presidente, he tratado este asunto a nivel individual con representantes de las personas con minusvalía, pero la Comisión no les ha oído a nivel de organización.
Señor Presidente, en 1996 no se utilizó un 5, 2 % de los compromisos de pago de los Fondos estructurales, es decir, 1.200 millones de ecus.
En el periodo transcurrido hasta comienzos de marzo de 1997, se ha utilizado un 14 % de los fondos del Objetivo 1 y un 27 % de los fondos del Objetivo 2.
Señor Comisario, he creído entender que en 1996 el porcentaje de ejecución de los créditos de pago del objetivo 2 fue del 98 %.
Si esa es la hipótesis correcta, todavía me parece más inexplicable que de los 1.000 millones de ecus de reducción de los créditos de pago planteados por el Consejo en su reunión de julio de 1996 del pasado año, esa reducción de créditos de pago fuese exclusivamente a los objetivos 2, 3, 4, 5 -iniciativas comunitarias- con exclusión de los objetivos 1 y 6.
Por tanto, me gustaría saber si la Comisión comparte la extrañeza de este diputado de que el Consejo hiciese esa reducción única y exclusivamente respecto de estos objetivos y si entiende la Comisión que las razones que llevaron al Consejo a hacer esta propuesta no fueron en ningún caso técnicas, de ejecución, sino políticas de acuerdo con los intereses de determinados Estados miembros.
Señor Presidente, señor diputado, efectivamente el Consejo decidió recortar los créditos de esa forma.
Este proyecto de mejora administrativa, denominado programa SEM 2000, pretende racionalizar la administración y crear en la Comisión una nueva cultura administrativa y presupuestaria.
En la tercera fase del proyecto se estrechará la cooperación con los Estados miembros.
Esto reviste gran importancia, ya que el 80 % de los fondos presupuestarios se gestionan en los países miembros.
El primer informe del grupo de trabajo, que contiene numerosas propuestas de medidas, estuvo concluido en diciembre del año pasado y recibió una favorable acogida en seno del Consejo y en el Consejo Europeo.
El proyecto SEM 2000 tiene muchos y buenos subproyectos.
Nuestro objetivo es que, con ocasión del proyecto de presupuesto para 1998, podamos poner en práctica medidas importantes para descentralizar la administración.
Cuando se presente el paquete financiero posterior al año 2000, la Comisión deberá igualmente dar a conocer su opinión sobre el papel de esta institución para el periodo 2000-2006: cómo se puede mejorar la eficacia de su actividad y aclarar cómo va a poder dar respuesta al desafío de la ampliación.
Por lo que se refiere en general a las críticas, las considero la base de todo buen debate.
Gracias, señor Liikanen.
Ya en 1984 y 1987, el Consejo indicó en sus conclusiones la necesidad de emprender una lucha constante contra el analfabetismo.
En 1987 y en 1989, el Consejo y los ministros sacaron conclusiones y aprobaron una resolución que tenía que ver expresamente con la lucha contra el fracaso escolar.
La importancia que conceden el Consejo y los ministros a la formación profesional para las posibilidades de futuro de los demandantes de empleo se desprende del hecho de que el Consejo y los ministros de Educación han aprobado desde 1976 trece resoluciones o conclusiones.
Por otra parte quiero recordarles que en la resolución del Parlamento Europeo y del Consejo, del 23 de octubre de 1995, en que se declaraba 1996 como el año europeo para la educación y la formación durante toda la vida, entre los temas para esta manifestación figura el fomento de la formación profesional para que todos los jóvenes puedan obtener calificaciones, así como el fomento de la enseñanza secundaria y la formación continua.
Recuerdo asimismo la resolución del Consejo del 6 de diciembre de 1994, por la que se establecía un programa de acción para el desarrollo de una política de la Comunidad Europea en materia de formación profesional, el denominado programa Leonardo Da Vinci, que prevé medidas comunitarias para mejorar los regímenes de formación profesional y disposiciones en los Estados miembros por medio de proyectos piloto y programas transnacionales.
El programa Leonardo Da Vinci determina en este sentido, y remito a su Señoría al punto 1 de la parte 4, que se preste apoyo comunitario a las iniciativas de los Estados miembros encaminadas a la creación de asociaciones transnacionales en el ámbito de la formación profesional para presentar proyectos piloto transnacionales.
Por consiguiente, ya hay una relación entre Leonardo y el fondo social.
Estoy pensando, en particular, en las personas que pertenecen a los grupos de riesgo, ya sea por problemas sociales, porque no tienen acceso a una formación convencional o porque han abandonado la enseñanza convencional y se han visto envueltos en actividades delictivas o de otro tipo.
Pregunta nº 2 formulada por Felipe Camisón Asensio (H-0103/97): Asunto: Tren de alta velocidad Madrid-Lisboa ¿Existe alguna posibilidad de que el trazado de la futura y potencial línea ferroviaria de alta velocidad entre Madrid y Lisboa discurra a través de la región española de Extremadura?
Sin embargo, sí quiero recordar que esta conexión está incluida en la resolución 1682/96 CE, de 23 de julio de 1996, del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa a las directrices comunitarias en materia de desarrollo de las redes de transporte transeuropeas.
Ahora se nos dice que se trata de una conexión multimodal entre España y Portugal y el resto de Europa y yo había formulado realmente esta pregunta para salir de dudas de una vez por todas.
Repito que la cuestión de la realización, inclusive la elección del trazado, son cuestiones que han de decidir los Estados miembros, pero no obstante el Consejo Europeo y el Consejo como tal siempre le han dado prioridad.
Algunos países del sur de África se opusieron a la decisión argumentando que mantenían adecuadamente sus poblaciones de elefantes y que éstas ya desbordaban en muchos casos la capacidad de sostenimiento de sus respectivos territorios, y manifestaron su deseo de reanudar el comercio legal y controlado de productos del elefante por el bien de la conservación de la especie y en beneficio de las comunidades rurales.
Y tampoco puedo dar una respuesta exacta a las preguntas formuladas por su Señoría.
Sin embargo, en esta fase quisiera señalar que el informe del panel de expertos en los términos de la resolución 7.9, una resolución que ha mencionado su Señoría, sólo sirve de base para que las partes discutan las solicitudes de traspasar el anexo 1 al anexo 2.
En esta fase tampoco me es posible dar una respuesta sobre una posible pérdida de ingresos provocada por la protección de estos animales, porque ya no se pueden vender productos de elefante, y sobre la pregunta de si la UE en concreto se propone indemnizar a los países en cuestión.
Estoy de acuerdo con su Señoría, pero ahora hablo en términos generales, que en caso de una buena gestión de la población de animales salvajes podría ser posible vender en el mercado los productos obtenidos de esa gestión de la población de animales salvajes.
Pregunta nº 6 formulada por Mary Banotti (H-0115/97): Asunto: Acuerdo comercial provisional con Israel ¿Considera el Consejo que el artículo 1 del Acuerdo comercial provisional con Israel se está aplicando y controlando adecuadamente? ¿Recibirá el Parlamento un informe del enviado especial de la UE a Oriente Medio que haga referencia en particular a las tareas especiales que se le han asignado en la Declaración de Dublín de diciembre de 1996?
El respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos es una parte esencial del proceso de Barcelona, los acuerdos de cooperación entre la Unión Europea y los Estados de la cuenca mediterránea.
Sobre esta base, la Unión Europea está muy atenta a la situación de los derechos humanos en los países con los que ha firmado este tipo de acuerdos, a fin de garantizar que se respetarán las condiciones estipuladas.
Esto tiene que ver tanto con Israel como con la OLP, con quien la Comunidad Europea firmó el pasado 24 de febrero un acuerdo comercial provisional.
A finales del pasado año, el embajador Moratinos fue nombrado representante especial del Consejo para el proceso de paz en Oriente Medio.
Lo que nos interesa sobre todo es que se haga todo lo posible por impulsar las actividades económicas y crear oportunidades económicas en los territorios palestinos pues, dado el desempleo y los problemas sociales que existen en estas zonas, sin un refuerzo de la base económica es impensable que surjan unas relaciones estables y pacíficas en los territorios palestinos y entre las autoridades palestinas e Israel.
Pregunta nº 7 formulada por Heidi Hautala (H-0120/97): Asunto: Groupeuro En el marco del Programa de Información a los Ciudadanos Europeos (Prince), la Comisión ha creado una red de expertos independientes sobre la unión económica y monetaria denominado Groupeuro.
La Comisión tiene derecho a tomar una decisión por cuenta propia para iniciar esta campaña de información y fijar las condiciones.
Hoy he recibido la respuesta escrita y me resulta preocupante que la Comisión realmente defienda esta práctica.
Pero me parece un poco difícil contestar a esta pregunta sobre la base de documentos e informaciones que desconozco.
En segundo, creo que debería estar claro que se contesta a las preguntas y no se remite a las personas a otras instituciones, cuando son las propuestas de la Comisión las que se critican y el Consejo detenta la responsabilidad principal sobre lo que sucede en este ámbito, responsabilidad que siempre ha tenido el Consejo y sus presidentes de oficio.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8 (H-0127/97) no se formula.
Pregunta nº 9 formulada por Jan Bertens (H-0132/97) Asunto: Evolución de las negociaciones sobre la prohibición de minas antipersonal El Parlamento Europeo se ha pronunciado de modo inequívoco a favor de la prohibición de las minas antipersonal.
Comparto la opinión de su Señoría de que la participación de 110 países en la Conferencia de Viena puede considerarse un gran éxito.
Los quince Estados miembros han participado en las conferencias de Ottawa y Viena.
El foro es un medio, y no un objetivo en sí.
Recientemente, la Unión Europea decidió iniciar negociaciones en la Conferencia de Ginebra sobre desarme en torno a una prohibición efectiva a escala mundial del uso, la producción, la posesión y el traspaso de minas antipersonal, con el objetivo de establecer cuanto antes un tratado.
Bertens, quisiera contestar que la Presidencia parte de la idea de que los 15 Estados miembros en Bruselas aportarán una contribución constructiva.
Quiero felicitar al Consejo por su compromiso a favor de la prohibición total de las armas más inhumanas que conocemos ahora: la antipersonnel mine o anti-people mine .
Sé que entre los miembros de la Unión Europea hay cinco que lo prefieren así, entre otros Francia y Gran Bretaña, pero espero en cualquier caso que esta Presidencia intente hacer algo al respecto por la vía diplomática.
La Presidencia tiene mucho interés en la coordinación previa al proceso de Ottawa, pero más concretamente en el desarrollo de negociaciones formales de desarme que puedan desembocar en un tratado bajo los auspicios de la ONU sobre la prohibición de la producción y del comercio de minas antipersonal.
Sólo deseo expresar mi agradecimiento al Presidente en ejercicio por la excelente, extensa y detallada respuesta sobre este importante tema.
Aun sin expresar un juicio concreto sobre dicha visita, sí pienso que es sumamente importante crear una superficie de apoyo política suficiente para poner fin al fenómeno de las «minas terrestres» como arma de terror.
Las personas públicas y con gran poder para motivar a otras personas pueden contribuir a su manera a la concienciación de la opinión pública.
Señor Presidente, con motivo de las preguntas del Sr.
Wibe quiero decir lo siguiente: le recuerdo que las ventas libres de impuestos en el tráfico de viajeros intracomunitario son contrarias al mercado interior sin fronteras.
Por ello, al aceptar las directivas en materia de supresión de las fronteras fiscales, a partir de 1 de enero de 1993, el Consejo decidió poner fin a estas ventas libres de impuestos.
En cuanto al resto de la Unión, se trata seguramente de una cifra 10, 20 o 30 veces mayor, además de las repercusiones indirectas como el encarecimiento de los billetes.
Está claro que esta propuesta va a tener unas repercusiones negativas para la situación en el ámbito del empleo, especialmente en determinados países que se encuentran lejos del centro de Europa.
La realidad es más importante que los principios.
La creación de puestos de trabajo es más importante que la abolición de la venta libre de impuestos.
Pienso que si calcula usted qué importes está perdiendo en estos momentos el erario británico por la importación de alcohol libre de impuestos, por camiones enteros, o no camiones, pero en cualquier caso maleteros enteros de sus propios súbditos, pienso que con los beneficios se podría desarrollar un gran número de actividades económicas nuevas en Gran Bretaña que compensaran con creces las actividades en los transbordadores en cuestión.
La primera es la siguiente: ¿Cuántas personas perderán su trabajo si la decisión de la UE de eliminar la venta libre de impuestos entre los países miembros entra en vigor en 1999?
La otra pregunta es: ¿Si de este modo se elimina aproximadamente el 30 por ciento de los ingresos de las compañías marítimas, qué repercusiones va a tener la abolición de la venta de impuestos, es decir, de qué modo va a influir esto sobre los precios de transporte?
Por consiguiente, considero que si quiere usted mantener este debate, tendremos que hacerlo a partir de una consideración más amplia y seria que tenga en cuenta todos los aspectos relevantes y sobre la base de las cifras correctas.
Sin embargo, quiero informar a su Señoría de que, incluso después de la aceptación del protocolo en el Convenio en materia de protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas en septiembre de 1996, dentro del Consejo se ha seguido impulsando la lucha contra la corrupción.
El Parlamento expresó su opinión al respecto, en una resolución del 15 de noviembre de 1996.
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta y comprendo que le resulte difícil ser más específico.
Habida cuenta de que el Consejo no ha podido ser más específico, quisiera preguntar al Presidente en ejercicio si estaría dispuesto a aceptar una propuesta de la Comisión encaminada a garantizar la implantación de este tipo de procedimiento para países en desarrollo y países en transición en lo relativo al soborno y a la corrupción?
Esta cuestión no se aborda tanto en la Conferencia Intergubernamental, pero será examinada en un grupo de altos funcionarios creado por el Consejo Europeo de Dublín y que ha recibido la tarea de asesorar a muy corto plazo sobre el crimen organizado en Europa, y también fuera de Europa si tiene que ver con Europa.
Sjöstedt quisiera señalar que el Consejo Europeo de Madrid fijó el 1 de enero de 1999 como fecha de inicio de la tercera fase.
Sin embargo, conforme al protocolo 11 del Tratado, el Reino Unido no está obligado o vinculado a pasar a la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria sin que sus gobiernos y su parlamento lo hayan decidido por separado.
Los demás Estados miembros han decidido, mediante la ratificación del Tratado de la Unión o un tratado de adhesión, que participarán en la tercera fase a condición de que el Consejo, en la reunión de jefes de Estado y de gobierno, y le remito en este sentido al apartado 4 del artículo 109J del Tratado de la Unión, de que el Consejo confirma que cumplen las condiciones necesarias para ello, los llamados criterios de convergencia.
En lo que respecta a las actividades de la Conferencia Intergubernamental, no es incumbencia del Consejo pronunciarse sobre el orden del día de la conferencia o sobre las iniciativas que toman o desearían tomar los Estados miembros.
Pregunta nº 13 formulada por Mihail Papayannakis (H-0150/97): Asunto: Negociaciones de adhesión con la República de Chipre Durante el reciente Consejo de Asuntos Generales del 24 de febrero de 1997, se produjeron divergencias acerca del interlocutor de la UE en las negociaciones de adhesión con la República de Chipre, que deberán iniciarse en un plazo de seis meses tras finalizar la CIG.
Según informaciones oficiales, algunos miembros del Consejo consideran que dichas negociaciones deberían hacerse extensivas a la Comunidad turcochipriota, idea a la que no se opone el Gobierno chipriota, que ya ha manifestado que podría incluir en su delegación a miembros turcochipriotas.
Este sigue siendo el punto de partida de la Unión, como se confirmó nuevamente al Gobierno de Chipre durante el Consejo de Asociación del 25 de febrero de 1997.
La estrecha coordinación, dentro de la comunidad internacional, para apoyar los esfuerzos de las Naciones Unidas, es crucial para lograr un arreglo total de acuerdo con las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU que conduzca a una federación con dos comunidades y dos zonas.
Con arreglo a sus conclusiones del 6 de marzo de 1995, el Consejo considera que la adhesión de Chipre a la Unión Europea tendría que redundar en una mayor seguridad y prosperidad en las dos comunidades de la isla.
Con esta finalidad, el Consejo ha pedido a la Comisión que establezca los contactos necesarios con la comunidad turcochipriota, de acuerdo con el Gobierno de Chipre.
Por lo general, los contactos entre la Unión Europea y el Gobierno chipriota son muy intensos.
El Comisario Van den Broek ha visitado recientemente ambas partes de Chipre.
Papayannakis guarda relación con un elemento muy específico, concretamente el diálogo político entre la Unión Europea y Chipre.
Una situación importante, no una condición, aunque sí una situación que mejora la atmósfera, es en este caso una clara perspectiva de que las negociaciones de paz bajo los auspicios de las Naciones Unidas volverán a reanudarse en breve y darán resultado, preferiblemente a muy corto plazo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 15 no se formula.
Pregunta nº 16 formulada por Hans Lindqvist (H-0153/97): Asunto: Política exterior y de seguridad de la UE El objetivo de la Unión en el ámbito de la seguridad y la defensa queda recogido en su más claro exponente en el punto 1.
Para un país miembro como Suecia, la neutralidad en cuanto a las alianzas de tipo militar es central.
En consecuencia, se plantearían unos problemas y se causarían verdaderos estragos -de un alcance muy grave- si se introdujesen nuevas disposiciones en el futuro Tratado de la UE que fueran más lejos que las que rigen actualmente y que, ya con ocasión del referéndum de 1994, causaron un agitado debate en nuestro país.
Dado que en algunos Estados miembros esta cuestión está vinculada a una posible modificación de su derecho penal por otra razón, y sobre todo la modificación en materia de penalización de los funcionarios extranjeros corruptos, puede transcurrir cierto tiempo antes de que se haya revisado la legislación en diversos Estados miembros de acuerdo con la recomendación de la OCDE.
En lo que respecta a la aplicación de la recomendación de la OCDE, que tiene mucho que ver con la legislación fiscal y la legislación penal, no creo que las reglas de competencia y las reglas del mercado interior tengan una influencia directa sobre este debate, por tanto he de reflexionar sobre esta cuestión.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 18 no se formula.
Pregunta nº 19 formulada por Charlotte Cederschiöld (H-0168/97): Asunto: Plazos límite en el ámbito del tercer pilar Se está sometiendo a debate con motivo de la Conferencia Intergubernamental la introducción de unos plazos límite para aquellas tareas que anteriormente se enmarcaban en el tercer pilar y que, en la actualidad, se llevan a cabo de manera conjunta.
Como mis predecesores y yo mismo hemos recalcado en anteriores respuestas a las preguntas sobre las actividades de la CIG, el Consejo no participa en esta conferencia.
No es porque espere una respuesta del Consejo, ya que todos podemos interpretar sus acciones y conocemos la posición de la Presidencia en torno a este asunto.
Son necesarias las decisiones por mayoría para que lleguemos a unas soluciones a cuestiones como la de la seguridad interna.
No queda excluido que determinadas acciones generales, en el marco del programa de acción comunitario en materia de fomento de la salud, información sanitaria, educación y formación, aceptado por resolución del Parlamento Europeo y del Consejo el 29 de marzo de 1996, puedan contribuir indirectamente a su prevención, aunque en él no se mencione como tal el síndrome de la muerte súbita.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 21 no se formula.
Permítame llamar la atención del Presidente en ejercicio sobre el hecho de que la Comisión presentó una solicitud al Consejo de Ministros en marzo de 1995 que incluía una propuesta de ayuda para la creación de un fondo para subvenciones al desempleo por causas climatológicas adversas.
Desconozco la propuesta que fue rechazada en 1995 por el Consejo o por el Parlamento Europeo, no estoy muy seguro.
Sin embargo, esta forma de ayuda intracomunitaria a las víctimas de catástrofes forma parte expresamente de las competencias de la Comisión.
Así, el 16 de octubre de 1996, la Comisión decidió independientemente reservar 300.000 ecus para las víctimas de las fuertes inundaciones que tuvieron lugar en Irlanda en enero de 1996.
Por otra parte, el Parlamento puede instar a la Comisión a que habilite fondo para las víctimas de catástrofes, por ejemplo, aceptando una resolución en el marco de sus debates sobre cuestiones urgentes.
Posselt puedo decir que el diálogo estructurado con los países de la Europa Central y Oriental se inició en junio de 1995 bajo la Presidencia francesa y en Luxemburgo.
El 24 y 25 de octubre de 1996 se celebró un seminario sobre esta cuestión y las conclusiones de dicho seminario fueron aceptadas por los interlocutores el 28 y 29 de noviembre de 1996.
El pasado 10 de marzo se celebró una consulta con los países de la Europa Central y Oriental en el grupo de trabajo «Drugs and Organised Crime ».
Durante la Presidencia neerlandesa tendrá lugar una segunda reunión con los países de la Europa Central y Oriental sobre esta cuestión.
Posselt quisiera confirmar que el Consejo otorga una gran prioridad a la cooperación con los países de la Europa Central y Oriental en lo que respecta a la prevención y la lucha contra el crimen organizado.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, agradezco en primer lugar su presencia y su disposición a debatir con nosotros el futuro de las redes de deriva.
Como sabe, la Comisión tiene una propuesta de modificación del actual reglamento de medidas técnicas destinada a prohibir las redes de deriva de más de 2, 5 kilómetros a partir del 31 de diciembre del año 1997.
Esta propuesta data del año 1994 y, hasta el día de hoy, ni el Consejo ni la Comisión han hecho nada para desbloquearla.
Mi intención al presentarle la pregunta de la Comisión de Pesca es recordarle que su origen es nuestro convencimiento de que desde 1994 se han producido distintos hechos de orden jurídico, legislativo, social, económico y medioambiental que han situado la propuesta de la Comisión en un contexto global absolutamente diferente.
Aunque desde 1994 no se han producido los graves conflictos de otros años, ha sido al precio de mantener permanentemente buques de inspección de los países costeros y, coyunturalmente, un buque de seguimiento de la Comisión.
Parece claro que las redes de 2, 5 kilómetros no son rentables para la mayoría de los puertos y la prueba es que muchos países, bajo la presión de las inspecciones, han ido desmantelando su flota de redes de deriva por antieconómica -como sucede con Irlanda y Gran Bretaña- o por otros motivos más complejos pero directamente relacionados con la falta de rentabilidad, como es el caso de Italia.
Otro hecho novedoso -y a mi parecer muy importante- deriva de la aprobación del Acuerdo de Nueva York sobre las especies transzonales y altamente migratorias que la Unión Europea se dispone a ratificar.
Me permito recordarle algunos de los puntos de su artículo 5 y, en concreto, el apartado f, según el cual los Estados se comprometen a reducir al mínimo la contaminación, el desperdicio, los desechos, la captura por aparejos perdidos o abandonados, la captura accidental de especies no objeto de la pesca, tanto de peces como de otras especies, mediante la adopción de medidas que incluyan el uso de aparejos y técnicas de pesca selectivas, inofensivas para el medio ambiente, y de bajo costo.
Por otra parte, el movimiento ecologista y los Estados con mayor preocupación medioambiental tienen a las redes de deriva en el punto de mira con mucha más precisión hoy que en 1994, y lo ocurrido con las amenazas de embargo de Estados Unidos sobre Italia, que afectan de forma directa a toda la producción de atún y pez espada comunitaria, es una muestra más de lo que podemos esperar si no se aborda la cuestión.
Por último, señor Presidente, me permito recordar otra razón que ha contribuido en gran medida a los cambios que antes apuntaba: la propia resolución del Parlamento sobre la prohibición de las redes de deriva, que data del año 1994, y que contribuyó, además, mediante la eximente para el Báltico y el uso en las 12 millas, a unir a sus tesis a los países del norte de la Unión.
La única excepción a este Reglamento es el mar Báltico, al que se aplican leyes internacionales especiales.
El 8 de abril de 1994, la Comisión presentó una propuesta ante el Consejo con que se pretendía prohibir por completo el uso de redes de enmalle de deriva a partir del 1 de enero de 1998.
La propuesta fue examinada por última vez en el Consejo de Pesca del 22 de abril de 1996, y en dicha ocasión, el Consejo volvió a recalcar que la actual legislación comunitaria en materia de redes de enmalle de deriva ha de cumplirse a rajatabla.
El representante de la Comisión declaró que la Comisión desea realizar progresos y tendrá en cuenta todas las ideas constructivas de las delegaciones a fin de lograr una mayoría cualificada para su propuesta.
Se han tomado medidas para alentar a los pescadores a pasar a otros métodos más selectivos para el período de 1997 a 1999 inclusive, y ofrecerles una compensación por la posible pérdida de ingresos.
Esta propuesta del 17 de septiembre se está examinando en estos momentos en el Consejo y se ha consultado al Parlamento Europeo.
A la luz del dictamen del Parlamento, la Presidencia se propone hacer todo lo posible por ocuparse de que la propuesta sea aceptada durante la Presidencia neerlandesa.
Asimismo recordará a los Estados miembros la petición de la Comisión durante la sesión del Consejo de abril de 1996, de tomar la iniciativa y aportar ideas constructivas para solucionar el problema de las redes de enmalle de deriva.
Italia y, más concretamente, su Gobierno ha afrontado con decisión este asunto y con mucha probabilidad en el plazo de tres años conseguirá la aceptación por parte de los barcos de pesca de que las redes de enmalle de deriva que usan tengan una longitud de 2, 5 kilómetros.
Por esa razón, es necesario un plan de reconversión en el que participe toda la zona del Mediterráneo y es importante también que Europa desempeñe su papel en las relaciones del europartenariado con los países mediterráneos para procurar que también esos países se sensibilicen sobre ese tipo de pesca que tiene en cuenta las compatibilidades medioambientales.
La pesca significa también aseguramiento de la situación existencial económica y social de las personas.
Por consiguiente, es imprescindible y muy urgente la aceptación, probablemente revisada, de la propuesta de la Comisión de 1994 en el Consejo.
Ni siquiera: ¡menos del 12 % del total de las capturas! ¿Qué argumentos quedan hoy?
Por último, ¿cuáles serían las consecuencias de un abandono de esta técnica para los atuneros franceses?
En efecto, se trata de barcos que se aseguran el 50 % de su volumen de negocio anual durante la campaña atunera.
Señor Presidente, de haber sido por el Parlamento Europeo no hubiésemos tenido que formular nunca esta pregunta, pues en 1994 ya expresamos nuestro deseo de que a finales del año se prohibiera el uso de redes de enmalle de deriva.
Menos del 20 por ciento de la captura total de lo que pescan sobre todo los pescadores italianos que usan redes de enmalle de deriva son atunes y peces espada, el 80 por ciento está compuesto de otras especies.
Ahora me entero a través del Presidente en ejercicio del Consejo que la Presidencia neerlandesa quiere esmerarse por volver a debatir esta cuestión, es decir, la propuesta que se examinó por última vez el 22 de abril de 1996 en el Consejo.
Quisiera pedirle que se tome en serio esta propuesta de la Comisión, a saber, la prohibición a partir del 1 de enero de 1998.
Señor Presidente, tres años hace ya que la Comisión presentó su propuesta de prohibición de las redes de enmalle de deriva y la decisión aún sigue bloqueada en el seno del Consejo.
Aunque Gobiernos, como por ejemplo el italiano, están dispuestos a adoptar medidas para reducir la utilización de estas artes, estas iniciativas son a todas luces insuficientes, y hay Estados miembros que las han prohibido, pero mientras no se dé una prohibición generalizada la situación será exactamente igual.
Con la utilización de estas artes, alrededor del 80 % de las capturas son accidentales y afectan enormemente a las especies protegidas.
La prohibición de estas artes es fundamental, tanto por razones de conservación de los recursos como de protección de las especies en peligro.
La situación de los mercados, la deficiente calidad de las capturas realizadas con este tipo de artes y las elevadas inversiones y amortizaciones hacen su utilización antieconómica.
El Consejo debería ser consciente de ello y resolver esta cuestión de una vez por todas.
El problema es que tenemos ante nosotros una propuesta de la Comisión de 1994, pero también una toma de posición del Parlamento Europeo y también una resolución de las Naciones Unidas.
Eso significa que una disminución del esfuerzo de pesca entrañaría un aumento en peso de las capturas que actualmente están constituidas por ejemplares jóvenes que en muchos casos nunca se han reproducido.
Por esos motivos, el único modo de garantizar la renta y el futuro de la pesca también para los pescadores italianos es el de prohibir definitivamente las spadare , iniciar un proceso de reconversión, utilizar métodos más selectivos y menos peligrosos para el medio ambiente y entablar, por tanto, relaciones con terceros países que propicien el control de las spadare utilizadas en esas zonas.
Señor Presidente, por qué relanzamos hoy el debate sobre las redes de enmalle de deriva, cuando los elementos científicos nuevos confirman su selectividad y mientras se desarrollan otros instrumentos de pesca que suscitan muchos interrogantes, tales como el «naveran».
Las dos últimas campañas de pesca de bonito en el Atlántico Norte, en efecto, han demostrado el comportamiento responsable de los «fileyeurs» que han respetado estrictamente la limitación de los 2, 5 km.
Lo que hay que hacer, señor Presidente, es muy sencillo.
Señor Presidente, mantenemos este viejo debate que se remonta ya a 1994, cuando Carmen Fraga -que es para el pez espada y el atún lo que Astrid Lulling es a la miel o yo mismo a la viña- la pasionaria del pez espada, suscitó este problema, esta lucha de la red contra la caña.
Por su parte, Carmen Fraga Estévez querían sin matices -con algunos, de todas formas- la prohibición inmediata, salvo para el Báltico -además, no sabemos por qué el Báltico- y el mar territorial, pero es verdad que la soberanía del Estado ribereño se ejerce sobre las doce millas.
Y además se esgrimen los argumentos ecológicos, verdaderos muros del Atlántico, de 20 km en el caso de Italia, contra lo que chocaría todo esto como en la gran época de la segunda guerra mundial.
Cuando miramos las cosas, simplemente, si me permiten, no hay más que un 2 % de residuos -pero ya es demasiado, estoy de acuerdo-.
Esto plantea un problema.
Así, por fin, la Comisión, por una vez, en su sabiduría, pero es raro -es preciso subrayarlo- había llegado a una especie de compromiso, que además venía de la ONU, que las Naciones Unidas habían aprobado en 1989, una red de 2, 5 km en lugar de una de 5 km.
Pero con todos los problemas que ello plantea, todos los problemas de avería de la red, el tiempo que tarden en cambiarla, ello podría hacer perder al menos un día de pesca, si no más.
Señor Presidente, la palabra clave en esta cuestión es «equilibrio».
Hay que buscar, en primer lugar, un justo equilibrio entre una actividad viable de la flota comunitaria y, por otra parte, la preservación de los recursos.
A pesar de lo que han dicho algunos colegas franceses, el descenso de los túnidos en el Cantábrico es alarmante, debido, precisamente, al empleo de estas artes.
Aunque insuficiente, los dos barcos fletados por la Comisión y otras medidas tomadas en la pesca costera del atún fueron determinantes a la hora de rebajar la tensión y de evitar los tristes sucesos del año 1994.
Señor Presidente, la respuesta de la Presidencia del Consejo no ha podido ser más decepcionante.
Y ello nos desconcierta; y nos desconcierta la obstinación de algunos Estados miembros porque lo único que ha demostrado el incremento de los controles realizados en los últimos años por los Estados miembros y por la Comisión es la falta de viabilidad económica de la red de deriva de longitud reglamentaria: la flota de algunos Estados ha abandonado su uso y si subsiste en otros casos es gracias a las ayudas financieras de algunos Estados miembros.
Las enmiendas que propuso el Parlamento pueden constituir un elemento de flexibilidad que permita alcanzar la mayoría necesaria en el Consejo -desde luego no lo puede constituir la propuesta original de la Comisión-.
En conclusión, señor Presidente, le instaría a incluir esta cuestión en el orden del día de este Consejo y a establecer los contactos y negociaciones previas necesarias que permitan alcanzar un acuerdo en su seno, en un asunto cuya solución supondría un paso adelante en el desarrollo de una política común responsable y sostenible.
Señor Presidente, somos contrarios a la propuesta de abolición inmediata de las redes de deriva en el Mediterráneo, porque afectaría sólo a la actividad de los pescadores comunitarios, mientras que los pesqueros de terceros países seguirían pescando sin normas ni control.
Dichas consecuencias serían aún más graves en Italia, si consideramos que esa actividad se lleva a cabo casi exclusivamente en zonas de objetivo 1 y no hay que excluir la posibilidad de que provocaran incluso problemas de orden público.
Se ha elaborado un plan sobre las artes de pesca llamadas spadare , fruto de un acuerdo entre el Gobierno y las organizaciones profesionales, que establece la coparticipación financiera de la Comunidad.
En el Consejo de Ministros de Pesca del pasado mes de diciembre ya se analizó y juzgó favorablemente la propuesta de apoyo financiero presentada por la Comisión.
Así, pues, el compromiso que pedimos, señor Presidente, al Consejo es el de adoptar cuanto antes las medidas de apoyo al plan italiano, teniendo presente su carácter extraordinario que justifica no sólo la necesidad de recurrir al IFOP, sino también la posibilidad de disfrutar de un acceso a otros fondos comunitarios, en los casos en que las cuotas destinadas a Italia no se utilicen plenamente.
Señor Presidente, como algunos oradores que me han precedido en el uso de la palabra, yo querría decir también que la respuesta del Consejo me parece ampliamente insuficiente en lo que se refiere a este problema de la pesca con mallas de deriva.
Yo me referiré únicamente al problema que se presenta en el Mediterráneo y a los perjuicios concretos que esta pesca con mallas de deriva ocasiona a los pescadores, concretamente de las Islas Baleares, que se ven ampliamente perjudicados por la presencia de más de 500 buques de pesca italianos que pescan con mallas de deriva.
Se ha dicho muchas veces que el Mediterráneo es un mar enfermo, un mar que tiene problemas para la conservación de las especies.
La conservación de estas especies pasa por la utilización de sistemas de pesca lo más selectivos posible y las mallas de deriva no son, en ningún caso, un sistema de pesca selectivo.
Ya me he dirigido varias veces a la Comisión en relación con el perjuicio que ocasiona en las Baleares este tipo de pesca.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, realmente sus palabras, señor Presidente en ejercicio del Consejo, son decepcionantes.
Esperábamos mucho más de la Presidencia del Consejo y más todavía de la Presidencia holandesa.
El actual impasse en el que se encuentra la legislación sobre las redes de enmalle a la deriva es, sencillamente, impresentable.
La Comisión, se ha dicho aquí, ha pedido al final de este año que se supriman estas redes -el Parlamento lo ha reiterado en sucesivas ocasiones- y parece ser, Señorías, que vamos a tener que seguir haciéndolo así.
Dejar pasar el tiempo sin solucionar este problema empeora la situación, resta credibilidad a las instituciones comunitarias y produce situaciones indeseables, como la actual italiana bajo las presiones norteamericanas, a las que aquí nos hemos referido también.
La nueva situación en el Mediterráneo, señor Presidente, la exclusión del Báltico que se propone, deben permitir una nueva mayoría en el Consejo que desbloquee definitivamente el problema, cumpliendo las peticiones de este Parlamento.
El Consejo es quien puede y debe solucionar el problema.
Señor Presidente, en primer lugar deseo aprovechar la oportunidad que me brinda este debate sobre la pesca para referirme a un incidente ocurrido frente a la costa suroccidental de Irlanda el pasado domingo, que fue un día claro y soleado, con la mar en calma y buena visibilidad.
El incidente se produjo entre el buque irlandés de 16 metros de eslora, Exodus y el buque británico de 33 metros de eslora Seahorse , que tenía una tripulación española y portuguesa.
Pido al Parlamento que transmita su pésame a los familiares del patrón Danny O'Driscoll que falleció como resultado del incidente y, también, a la comunidad de Castletownbear.
Si se tiene intención de prohibir las redes de enmalle a la deriva, lo lógico sería prohibir la pesca de arrastre o cualquier otro arte de pesca que pueda dañar el medio ambiente.
Desde que se redujeron los límites a 2, 5 km, en mi país se ha producido un descenso de las capturas de atún del 66 %.
No se ha llevado a cabo ningún análisis ni consulta entre el sector, y los científicos nunca han recomendado que se prohíba la pesca con redes de enmalle a la deriva.
Pero es evidente que este asunto tiene dos caras.
La principal causa del malestar del público en torno a todo este asunto de la pesca con redes de enmalle a la deriva son las prácticas que se llevan a cabo en el Pacífico, donde todo es completamente distinto, donde los túnidos nadan cerca de los delfines y donde las redes de enmalle a la deriva causan realmente la pérdida de otras vidas marinas además de la captura que se persigue.
En el Pacífico, además, las redes llegan a medir entre 40 y 50 km de longitud, y eso presenta una situación completamente distinta de la que tenemos en el Atlántico.
Lo que quiero decir es que debemos intentar encontrar una solución.
Una solución sensata sería que si los franceses, los irlandeses y los británicos son excluidos porque su sistema de pesca es inaceptable, evidentemente la flota española verá incrementadas sus capturas, y podrían conceder a los británicos, los irlandeses y los franceses otras cuotas de valor similar y todos estarían contentos.
Gracias, señor Presidente.
Riesgo ambiental por tanto, falta de rentabilidad, incompatibilidad con las artes tradicionales sobre las mismas aguas, conflicto entre flotas, dificultad de control real y riesgo de sanciones comerciales.
Y yo me permito lanzar a la Presidencia holandesa una propuesta concreta: desde la Presidencia del Consejo ustedes pueden liderar un acuerdo entre los Estados miembros para resolver definitivamente este problema.
Usted, señor Presidente del Consejo, hablaba de explorar iniciativas para alcanzar la mayoría cualificada en el Consejo.
Exploren la posibilidad de excluir al mar Báltico de esta iniciativa, estableciendo la prohibición definitiva de estas redes a partir del 31 de diciembre de 1997.
Pero pueden ustedes incluso sumarlos a una mayoría, con un plan alternativo dirigido a reconvertir también a los utilizadores de redes de deriva en el Atlántico, un plan financiado con los recursos del IFOP que podría, a lo largo de los años 1997 y 1998, financiar: primero, el coste de las inversiones en redes de deriva que han realizado previamente; segundo, la formación de estos pescadores en técnicas más selectivas para pescar las mismas especies -el atún-; y tercero, las inversiones necesarias para esta reconversión.
Esta es un vía alternativa, la otra es continuar con un problema ambiental no resuelto, un conflicto latente en aguas comunitarias, unos costes importantes para la Comisión, unos incumplimientos de la reglamentación que los informes de la Comisión nos describen anualmente y, por fin, la amenaza de unas sanciones comerciales estadounidenses que afectarían negativamente a todo el mercado comunitario si el problema italiano no se resolviese.
Imaz San Miguel ha concedido el uso de la palabra al Presidente en ejercicio del Consejo.
Y es eso lo que se espera de mí cuando se trata de llevar a buen término la toma de decisiones en el Consejo sobre la propuesta de la Comisión de abril de 1994.
Nos han incitado ustedes a que nos lo juguemos todo para lograr llevar a buen término la propuesta de la Comisión de abril de 1994 en el Consejo.
La otra vía -aunque al parecer está bloqueada temporalmente por razones políticas- consiste por ejemplo en tomar medidas que se consideran ahora sobre la base de las propuestas del Gobierno italiano, para eliminar gradualmente el uso de redes de enmalle de deriva con medidas estructurales dirigidas a las comunidades pesqueras en Italia, y reemplazarlas por otras técnicas u otras actividades económicas.
No podemos continuar el debate, señor Eisma, porque aún tenemos un asunto en el orden del día.
Señor Presidente, en nombre de la Comisaria Bonino quiero subrayar que también la Comisión lamenta que no se haya avanzado en esta materia en el Consejo.
Hemos oído que la propuesta de la Comisión lleva allí desde 1994, y según la información de que dispongo, la Comisión ha indicado en varias ocasiones al Consejo que su actitud es positiva ante una solución de compromiso que tiene posibilidad de alcanzar una mayoría cualificada.
Brevemente: considero que la Comisión no ha contestado a la pregunta del anterior diputado y pediría que en próximas fechas la Comisión manifieste si, efectivamente, piensa asumir un papel activo en la elaboración de una nueva propuesta.
El acuerdo actual, en vigor entre mayo de 1996 y mayo de 1999, abarca las flotas de cinco Estados miembros -España, Portugal, Francia, Alemania y Holanda- e incluye una ampliación considerable de las posibilidades de pesca.
Este acuerdo tiene un costo total de 40 millones de ecus, lo que representa un aumento considerable en relación con el acuerdo anterior, cuyo costo era de 18, 5 millones de ecus.
Hay tres razones fundamentales para este aumento del costo: la primera y más importante razón es el aumento del período de duración del acuerdo, o sea, que pasamos de dos a tres años; la segunda es un aumento notable de las posibilidades de pesca por parte de la flota comunitaria; y la tercera es la actualización de los costos de compensación al Estado angolano, que no se habían revisado desde 1992.
Quisiera subrayar que este acuerdo también es innovador en otras esferas, en particular revela un gran respeto por el principio de conservación de los recursos haliéuticos, ya que se establece la posibilidad de decretar paradas biológicas a partir de datos científicos que las justifiquen.
Por otro lado, quisiera subrayar que, pese a que éste -como, por lo demás, todos los acuerdos de pesca- es un acuerdo comercial, respeta principios de cooperación y de desarrollo, en particular porque financia actividades como la investigación científica de los recursos haliéuticos, becas de estudio, promoción de la flota pesquera local, y dispone incluso el aumento de tres a cinco del número de marineros que pueden embarcar en los buques comunitarios, además de establecer la formación profesional de dichos marineros.
Por último, quisiera señalar a la atención de este Parlamento y de la Comisión los habituales retrasos en la consulta al Parlamento Europeo, ¡algo que ya forma parte de nuestra historia!
El ponente hace constar que, de hecho, para que haya respeto digno de las instituciones, es necesario modificar los mecanismos administrativos y políticos a fin de que se tramite la consulta al Parlamento Europeo en los plazos adecuados y su dictamen pueda tener un peso específico en el proceso de adopción de decisiones.
Señor Presidente, quisiera hacerme eco de algunos de los puntos que ha expuesto mi colega, Sr.
A menudo hablamos sobre el dilema de si estos acuerdos deben ser acuerdos comerciales o instrumentos de desarrollo.
Crampton ha defendido esta causa en su intervención ante el Parlamento, al igual que muchos otros.
No me refiero a los buques de la UE -al menos nosotros tenemos un acuerdo que regula la pesca-, sino a una serie de flotas procedentes del resto del mundo, en particular de Asia que, como ha podido saberse, viola las aguas territoriales de la República de Guinea.
Se sienten vulnerables ante la zalamería o la invasión llana y simple de los buques procedentes otras partes del mundo fuera de la UE.
Guinea sufrió graves consecuencias por alzarse en defensa de sus principios y proclamarse independiente.
Asimismo, la Comisión de Desarrollo y Cooperación, como ya he dicho, hizo una observación completamente acertada al afirmar que estos acuerdos deben considerarse herramientas de desarrollo.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, hablo aquí en nombre de la Comisión de Presupuestos y quisiera destacar lo siguiente: en ambos acuerdos -como lo han dicho ya quienes me han precedido en el uso de la palabra- nos hallamos ante acuerdos que fueron firmados ya en 1995 y 1996.
La historia de estos acuerdos muestra una vez más cuán importante era que mejorásemos, por fin, el procedimiento, el procedimiento para la información y para la participacion de nuestra Asamblea en la tramitación jurídica de los acuerdos internacionales de pesca.
En cualquier caso, espero que este tipo de trato dado a una parte de la autoridad presupuestaria quede como perteneciente al pasado.
Asegurar esto es la meta y el objetivo del code of conduct que hemos aprobado con el presupuesto de 1997.
Pero que luego el Consejo decida la aplicación provivional y que además la Comisión pague también después sumas no insignificantes a Guinea y a Angola, en concreto, una vez 2, 7 millones y otra vez 13, 5 millones de ecus, sin que haya mediado un dictamen nuestro, constituye algo muy grave.
Por consiguiente, insto ahora al Consejo y a la Comisión -y lamento que el Consejo no se encuentre presente ya aquí- a que en las negociaciones futuras en materia de acuerdos de pesca se atengan al code of conduct , al compromiso adoptado de informar precisamente a tiempo y por completo tanto a la Comisión de Pesca como a la Comisión de Presupuestos sobre la marcha de las negociaciones y sobre los efectos económicos.
En cualquier caso, así lo hemos acordado conjuntamente, digo conjuntamente, en el code of conduct .
Señor Presidente, uno de los aspectos clave de la situación global de la pesca en estos momentos es la fuerte disminución de las reservas a nivel mundial.
Eso significa en sí mismo que se produce una carrera para pescar con el fin de ganar lo suficiente para mantener ese capital y que se celebran acuerdos con distintos países con el fin de desplazar el volumen de pesca de sus propias aguas territoriales hacia otras ZEE del mundo.
Eso es exactamente lo que persiguen los acuerdos de pesca celebrados por la Unión Europea.
Es un ciclo al que se deberá poner fin si queremos proteger las reservas pesqueras para los pescadores de un futuro lejano.
Por ello el Grupo de los Liberales de este Parlamento es el único que se enfrenta realmente a la realidad y sostiene que hay que poner fin a las subvenciones públicas de los acuerdos de pesca.
Pido a este Parlamento que apoye dichas enmiendas para garantizar que salvaguardamos nuestras reservas pesqueras y las comunidades de pescadores de cara al futuro.
Así lo aprovechan los armadores y los pescadores comunitarios utilizando plenamente las posibilidades de pesca ahora negociadas.
Necesitamos participar plenamente en la presentación de estos acuerdos de pesca desde un comienzo.
No creo que estos países en desarrollo, especialmente países que han atravesado por una situación tan trágica como Angola, deban verse forzados a adoptar esa posición.
Todos tenemos responsabilidades, especialmente para con el mundo en desarrollo y, en particular, con los países que fueron nuestras colonias en el pasado y a los que no hemos demostrado el respeto que merecen.
Debemos ayudarlos a desarrollar sus propias industrias pesqueras para que a largo plazo -y hago hincapié en esto, porque será a largo plazo- puedan exportar sus propios productos pesqueros y obtener el valor añadido de sus industrias pesqueras para su propio desarrollo.
Tenemos que denunciar como tantas veces el hecho de que la Comisión y el Consejo relegan al Parlamento Europeo a un papel muy marginal, que no le corresponde, en asuntos presupuestarios.
La Unión Europea paga una justa compensación financiera por ello y estos acuerdos tienen unos efectos benéficos para el desarrollo de estos países, al tiempo que aseguran la actividad pesquera de nuestros pescadores.
Señor Presidente, la Comisión quiere, ante todo, dar las gracias a los ponentes por los dos excelentes informes sobre los acuerdos de pesca.
El Anexo al Protocolo brinda por primera vez la posibilidad a las autoridades de Angola de introducir una parada biológica.
La Comisión garantiza ya la publicación de la información pertinente sobre la aplicación de los acuerdos, sobre todo en las reuniones en la Comisión de Pesca y antes de iniciar cualquier negociación.
No obstante, la Comisión tiene la intención de consultar a las autoridades guineanas sobre la aplicación de los mismos y a continuación remitirá la información al Parlamento Europeo en circunstancias apropiadas, en cumplimiento de los procedimientos de información vigentes.
