Aprobación del Acta Señora Presidenta, me gustaría decir algo sobre el Acta con motivo de la carta que ayer anuncié al Presidente.
Nosotros rogamos a la Presidencia -ya que no da tiempo a presentar una resolución de urgencia- que pida a las autoridades de Malabo una investigación y que nuestra institución tome las medidas necesarias para que no vuelva a ocurrir nada parecido porque, en esa situación en la que estaba este líder bubi, hay varios presos más.
Este hombre tenía 58 años.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
Señor Morris, la Presidencia del Consejo se encuentra presente.
Yo creo que este Parlamento, que se ha pronunciado con rotundidad contra la pena de muerte en general y, concretamente, también contra las condenas a muerte de ciertos presos en Guinea Ecuatorial, debería actuar a través, al menos, de la Presidencia del Consejo.
Podríamos dirigir al Consejo este mensaje para que intervenga ante las autoridades de Guinea Ecuatorial y, en todo caso, para que éstas permitan la visita por parte de autoridades de la Unión Europea para controlar la situación de estos presos y garantizar así la justicia para este pueblo.
Tengo entendido que el Gobierno de Corea del Sur, a raíz de los disturbios de los trabajadores de aquel país, ha pedido la detención de 55 sindicalistas.
El derecho de petición permite al ciudadano europeo acercarse con sus peticiones a las Instituciones comunitarias y a estas últimas conocer las preocupaciones y las expectativas de los ciudadanos, sobre todo cuando el nexo entre el ordenamiento comunitario y el nacional acaba por violar los derechos individuales.
Esto es posible gracias a la cooperación de la Comisión y de sus servicios que, insisto, a diferencia del Consejo y de los Estados nacionales, mantienen abierto un diálogo constante y casi cotidiano con nuestra comisión.
Se impone, por tanto, una profunda reflexión, también con vistas a la ampliación, al objeto de establecer nuevos instrumentos y procedimientos de cara a la tramitación de las peticiones.
Dichos procedimientos deben implicar principalmente y de forma más directa a las autoridades nacionales y las instituciones, sobre todo el Consejo, muy a menudo silenciosas e inertes ante nuestras solicitudes de información y de intervención.
En el informe, nos alegramos de que las relaciones con el Defensor del Pueblo sean fructíferas y constructivas en interés del ciudadano europeo y de la trasparencia de las acciones comunitarias.
Quiero recordar que en este lapso de tiempo se han dirigido 1312 peticiones y que se han aceptado 582 y rechazado 529.
Nosotros somos conscientes de que la figura de la petición se ha convertido en un instrumento sumamente importante y delicado para acercar al ciudadano a la Unión Europea y para permitir al Parlamento percibir las verdaderas expectativas de los ciudadanos.
El informe Evans trata sobre la posibilidad de presentar peticiones al Parlamento Europeo en lenguas distintas de las 11 lenguas oficiales.
En segundo lugar, están las lenguas de inmigrantes en la Unión Europea que, una vez más, en el caso de mi país, serían lenguas como el gujrati, el urdu, el bengalí, etc.
También debe señalarse que en muchos órganos similares en los parlamentos nacionales y donde nuestro propio Defensor del Pueblo, se permite que se envíen peticiones por medios electrónicos.
El tercer punto de críticas se refiere a que esto producirá un aumento de la cantidad de peticiones y, por tanto, se requerirá más personal, lo cual de por sí también es correcto.
Es posible que esto nos lleve a que necesitemos más personal para las peticiones en la Comisión, pero la democracia cuesta y tenemos que estar dispuestos a pagar este pequeño precio.
Estos son, ciertamente, pequeños pasos que se dan aquí, son casi insignificancias, pero son, aún así, pasos encaminados hacia una mejor transparencia.
Señora Presidenta, desde la Comisión de Peticiones damos la bienvenida a esta iniciativa que deseamos que se convierta en realidad cuanto antes.
Al mismo tiempo deseo, igual que el ponente, felicitar al Defensor del Pueblo Europeo por haber abierto una página web donde hay un formulario para hacer reclamaciones.
Además, estamos de acuerdo en que las peticiones deben ser tratadas por igual, independientemente de la forma de su presentación.
Esas normas tienen otra orientación, es decir, que para tener acceso a un documento que haya sido enviado al Parlamento, no hay que solicitarlo al Parlamento sino a quien lo haya escrito.
Al mismo tiempo, es nuestra responsabilidad como parlamentarios a la hora de asignar prioridades, atender a la naturaleza de los asuntos y no a la cantidad de peticiones presentadas.
Las administraciones, todos lo sabemos, tienden a actuar de manera burocrática y esto se traduce en un distanciamiento de los ciudadanos.
La Comisión de Peticiones garantiza con su trabajo práctico que la proximidad al ciudadano se cumpla en la práctica.
El trabajo de la comisión consiste en prestar asistencia frente a las deficiencias o los incumplimientos del Derecho comunitario y velar por la defensa de los derechos ciudadanos.
Afortunadamente, los ciudadanos y ciudadanas ejercen cada vez más sus derechos y, en consecuencia, el número de reclamaciones y peticiones ha vuelto a aumentar en los últimos años.
Los 17 procedimientos por incumplimiento de los Tratados, iniciados a instancias del Parlamento, que se enumeran en el informe de la Comisión Europea sobre el ejercicio de este derecho en el ámbito de la Unión son un resultado del trabajo que realizamos en la Comisión de Peticiones.
En este caso, las autoridades nacionales habían cometido, por lo tanto, un error, pero la intervención de la Comisión de Peticiones consiguió que a un ciudadano le fuese reconocido su derecho.
No todas las peticiones se pueden resolver con resultados tan favorables.
Sin embargo, es importante que los ciudadanos y ciudadanas estén informados y sepan que pueden acudir a la Comisión de Peticiones para hacer valer sus derechos y que haremos cuando esté en nuestro poder para conseguir que éstos les sean reconocidos.
Señora Presidenta, durante el debate sobre el informe Anastassopoulos de esta misma semana, muchos diputados dijeron que no debemos escatimar esfuerzos para acercar este Parlamento a la sociedad europea.
Fontana por la claridad de su informe y también por el compromiso que, en su calidad de presidente de la Comisión de Peticiones, ha demostrado con las necesidades de ciudadanos europeos.
En ocasiones, cabe desear que sus informes lleguen con algo más de celeridad a la Comisión de Peticiones.
Espero que la Presidencia austríaca se ocupe de este asunto y garantice que, de manera natural, un representante del Consejo asista a todas las reuniones de la Comisión de Peticiones.
Muchas gracias, señor Perry.
Señora Presidenta, creo que la modificación del derecho de petición al Parlamento Europeo en el sentido de que sean reconocidas las lenguas que son oficiales en una parte del territorio de los Estados miembros es un paso positivo.
Yo quiero recordar que muchas de estas lenguas fueron prohibidas en algunos Estados durante épocas de dictadura todavía recientes, pero que la democracia las ha reconocido y les ha otorgado también un estatuto propio de oficialidad.
Tenemos que tener en cuenta también que estos ciudadanos tienen el derecho de utilizar su lengua materna en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y otros órganos judiciales.
Señora Presidenta, cada vez resulta más evidente que una de las innovaciones más significativas del Tratado de Maastricht fue la de instaurar el derecho de presentar peticiones.
Es un derecho fundamental del que gozan todos los ciudadanos de la Unión Europea.
El derecho a presentar una petición ayuda a romper barreras y crea un nexo vital entre el funcionamiento de las instituciones de la UE y nuestros ciudadanos.
La única Sellafield segura es una Sellafield cerrada.
No es una cuestión de subsidiaridad: la contaminación transfronteriza es un asunto que nos preocupa a todos y ha dado lugar a numerosas peticiones.
Incluso un pequeño seísmo en la región de Cumbria podría romper los depósitos de almacenamiento.
Dicho informe, elaborado por el director del Institute for Research and Security Studies con base en los Estados Unidos, acusa a los inspectores de la instalación nuclear del Reino Unido de no tomar con la suficiente seriedad la posibilidad de un accidente grave en Sellafield y de no tener un plan de emergencia.
La norma EN 1384 propuesta es un compromiso que no garantiza la mejor protección posible, como exige la directiva sobre equipos de protección del personal.
Sólo se consultó a una de las 17 federaciones de equitación que existen en Europa. ¿Por qué se nos niegan normas de seguridad más seguras a pesar de que existen, habida cuenta, por ejemplo, de que las normas estadounidenses proporcionan mejor protección?
Pero esto no es satisfactorio: es una solución formal pero no una solución real.
Y no lo es, sobre todo, en algunos casos, señora Presidenta, como son los de aquellas lenguas que son oficiales en uno de los Estados miembros de la Unión.
En este caso, señora Presidenta, nosotros entendemos que deberían aceptarse las peticiones y las quejas de los ciudadanos con su lengua propia.
Hay que considerar asimismo que las peticiones siguen aumentando -el año pasado fueron más de 1.300- y que son cada vez más los ciudadanos que firman las peticiones -hay peticiones con más de 30.000 firmas- lo que demuestra que son cientos de miles los ciudadanos que cada año utilizan este importante instrumento de democracia.
Evidentemente, esto exige mejorar la organización de los trabajos de la Comisión de Peticiones, así como facilitar a los ciudadanos la posibilidad de hacer uso de este instrumento.
Otro aspecto significativo es la colaboración con las Instituciones de la Unión Europea, en particular, con el Defensor del Pueblo europeo en lo que se refiere a las peticiones límite, así como con la Comisión, con la cual la colaboración, que hasta ahora ha sido buena, podría mejorarse en cuanto a los plazos y la calidad de las respuestas.
Como representante del Grupo de los Verdes, permítanme manifestar que estamos muy satisfechos porque los ciudadanos europeos estiman que el instrumento de las peticiones es muy importante para que se conozcan los problemas medioambientales de su territorio.
Efectivamente, las lenguas que gozan de un estatuto de oficialidad en un Estado miembro podrán gozar, a partir de este momento, de los mismos derechos que actualmente tienen cada una de las 11 lenguas de trabajo oficiales de la Unión Europea en lo que se refiere al derecho de petición al Parlamento Europeo, favoreciendo así el desarrollo de las diferentes culturas de los pueblos de Europa.
Y, señora Presidenta, este es el sentido de nuestra enmienda: promover y desarrollar el uso de y la comunicación, en su lengua propia, de los ciudadanos europeos, respetando su propia cultura e idiosincrasia, con las instituciones comunitarias, en este caso con el Parlamento Europeo.
Finalizo ya, señora Presidenta, con la esperanza de que esta Asamblea apruebe un informe cuyas enmiendas tratan de ampliar y consolidar el espíritu de integración de los pueblos y sus culturas.
Señora Presidenta, los informes de nuestros colegas Evans y Wibe aspiran a ampliar aún más el derecho de petición establecido por el artículo 156 de nuestro Reglamento.
Pero en estos mismos textos encontramos disposiciones que, en previsión de las dificultades que pueden derivarse de dichas reformas, convierten a estas últimas en un modelo de statu quo .
El presidente Fontana constata en su informe el aumento del número y de la complejidad de las peticiones, lo que supone cada vez más retrasos y dificultades para tratarlas.
En estas condiciones, ¿cuál será la eficacia y la credibilidad de la Comisión de Peticiones si se multiplican las vías de consulta del Parlamento, como sugieren los diferentes informes que debatimos esta mañana?
Para concluir, señora Presidenta, nosotros votaremos en contra de dichos informes no porque sean malos, sino porque no responden a los problemas planteados, ya que tras comprobarse una gran acumulación de solicitudes en la Comisión de Peticiones, los ponentes proponen como solución un aumento de la burocracia.
Señora Presidenta, no cabe duda que uno de los resultados más importantes conseguidos por el Tratado de Maastricht fue la creación de esa ciudadanía europea que ha equiparado todo ciudadano de un Estado miembro a un ciudadano de la Unión y que, implícitamente, ha dado lugar a una mayor incidencia de la tutela de sus derechos en el ámbito de la construcción comunitaria.
En realidad, el derecho de petición es fundamental, no solo para los ciudadanos, sino también para las Instituciones de la Unión, habida cuenta de que las peticiones permiten a las Instituciones conocer las verdaderas expectativas de los ciudadanos.
Finalmente, debe atribuirse gran importancia a la aceptabilidad de las mismas.
La Comisión de Peticiones es una fuente inagotable de información, de conocimientos -y a veces, de algo de desconcierto- cuando nos adentramos en los entresijos de la legislación que dan lugar a las quejas de los ciudadanos.
Sobre el reconocimiento mutuo de las titulaciones, la Unión Europea tiene aún un largo camino por recorrer.
Todas estas cosas juntas actúan como impedimento a la libre circulación de ciudadanos y la Comisión de Peticiones ha llamado continuamente la atención al respecto.
Quisiera rendir homenaje a la Comisión y expresarle mi agradecimiento por su cooperación durante el tiempo que he estado en la comisión.
Los asuntos que se presentan a la Comisión de Peticiones podrían haber sido llevados un poco más lejos por la Comisión antes de llegar a la comisión.
Señora Presidenta, intervengo en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo sobre los informes Evans y Wibe.
El informe Wibe es un pequeño paso para el hombre, pero un salto gigantesco para el Parlamento Europeo.
Es un nuevo enfoque, un nuevo aspecto de nuestro trabajo que ha sido especialmente enfatizado y subrayado por su trabajo y el de sus colegas escandinavos.
Hecha esta observación preliminar, quisiera decir que el Grupo del PPE apoya el informe Evans.
Señora Presidenta, yo podría repetir hoy casi al pie de la letra mis intervenciones de los últimos años.
En la mayoría de los casos -como ya se ha señalado-, el problema se encuentra en el Consejo, o sea, en el Estado miembro al cual se dirige en cada caso la petición.
Personalmente, yo considero satisfactorio que durante el período que abarca el Informe se haya reducido apreciablemente el número de peticiones relativas a la falta de transposición o de aplicación de la legislación europea en materia de protección del medio ambiente.
La Directiva 1408 relativa a la coordinación es, ciertamente, positiva, pero con frecuencia no permite evitar las injusticias.
Señora Presidenta, la Unión Europea, que se define y actúa como una comunidad fundamentada en el respeto de los derechos humanos y que siempre ha defendido y se ha comprometido a promover la diversidad cultural de Europa, no puede ignorar el derecho de un pueblo a ver reconocidos y respetados sus signos de identidad.
Por ello, este Parlamento, en tanto que representante de los pueblos que integran la Unión Europea, se ha manifestado en reiteradas ocasiones en favor de medidas que contribuyan a preservar esta identidad, uno de cuyos signos más evidentes es su lengua.
Baste recordar el informe Reding sobre la situación de la lengua catalana, o el informe Killilea sobre las lenguas minoritarias.
Pues bien, hoy el Parlamento tiene la oportunidad de dar cumplimiento a uno de los acuerdos adoptados en el informe Killilea y de reiterar así su compromiso con la defensa de aquellas lenguas que son parte del rico patrimonio cultural europeo.
Por ello, solicito el voto favorable de esta Asamblea a la enmienda que diversos grupos y varios diputados hemos presentado al informe Evans, pidiendo que las peticiones redactadas en la lengua oficial de una parte del territorio de un Estado miembro sean también admitidas a trámite.
Señora Presidenta, los derechos colectivos de las minorías históricas y la diversidad cultural son bienes que todos tenemos que proteger y las instituciones europeas no han escatimado nunca esfuerzos para hacerlo.
Por lo tanto, nada hay más contrario a ese espíritu que discriminar entre aquellos que tienen una lengua minoritaria reconocida por una cuestión territorial y aquellos otros ciudadanos, que normalmente son los más necesitados, cuya lengua, también minoritaria, no tiene, sin embargo, reconocimiento oficial.
Quien más necesita la posibilidad de dirigir una petición en su propia lengua no es el ciudadano europeo perteneciente a una minoría histórica cuya lengua tiene un reconocimiento.
Si reconocemos esa posibilidad, reconozcámosla sin ninguna limitación.
Fue para mí un honor aceptar este papel que me propuso la Comisión de Peticiones.
Señor Presidente, Señorías, quiero expresar mi acuerdo con el excelente informe Fontana en sus comentarios sobre la importancia del derecho de petición.
Las peticiones permiten a las instituciones conocer las verdaderas dificultades y problemas que tienen los ciudadanos.
Al dirigir una petición al Parlamento, el ciudadano no denuncia únicamente lo que parece que es un mala aplicación de la legislación comunitaria, sino que manifiesta al mismo tiempo su confianza en el Parlamento y en el conjunto de las instituciones con la esperanza de que el error sea reparado.
Por eso celebro que la colaboración entre el Parlamento y la Comisión haya permitido que también este año -como señala justamente el informe Fontana- puedan extraerse soluciones y mejoras concretas en gran número de casos.
Debo decirles también que la Comisión, que hace todo lo posible para acercar Europa a los ciudadanos, comparte la posición adoptada por la Comisión de Peticiones sobre los procedimientos de infracción y aprecia en todo su valor la acción que desarrolla el Parlamento en la materia.
Estamos convencidos de que una tarea esencial que nos incumbe es garantizar el pleno respeto a la legislación comunitaria y detectar las debilidades de esta legislación para mejorarla y para ponerla más adecuadamente al servicio de los ciudadanos.
Precisamente por esa preocupación de examinar rápidamente y en detalle las peticiones que nos han sido sometidas, haré únicamente una brevísima observación al informe Evans.
Es cierto que la cuestión de las lenguas en las que se formulan las peticiones es esencialmente un problema de la responsabilidad del Parlamento.
Pero es cierto también que, gracias a una cooperación -que yo me atrevería a llamar creativa- entre la Comisión de Peticiones y los servicios de la Comisión, se podría resolver el examen de un gran número de peticiones.
Reitero mi felicitación al ponente y al conjunto de los miembros de la Comisión de Peticiones por el excelente trabajo que han realizado.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, siguiendo las mejores tradiciones de los Estados miembros, se ha convertido en una práctica establecida que el Parlamento Europeo invite al Defensor del Pueblo Europeo a presentar personalmente su informe anual.
Se han distribuido copias del Informe anual 1997 a todos los diputados al Parlamento Europeo.
El informe también está disponible en el sitio de Internet del Defensor del Pueblo Europeo.
La primera es: ¿qué queda por hacer para que la oficina del Defensor del Pueblo Europeo sea plenamente operativa y pueda ocuparse eficazmente de las reclamaciones de los ciudadanos?
La segunda es: ¿cómo podemos contribuir a mejorar la calidad de la Administración europea desde el punto de vista del ciudadano?
Y la tercera cuestión es: ¿qué se puede hacer para ayudar a las numerosas personas que se quejan de algún agravio relativo a la aplicación del Derecho comunitario en los Estados miembros, en particular, cuando intentan ejercer su derecho a la libre circulación?
En cuanto a la primera cuestión, conviene recordar que 1996 fue el primer año de trabajo completo del Defensor del Pueblo Europeo.
Según he podido comprobar, también a nivel nacional, el aumento del número de reclamaciones admitidas a trámite parece ser constante, si bien el aumento de las reclamaciones no admitidas a trámite es aún mayor.
Actualmente podemos solucionar de este modo el 70 % de las quejas no admitidas a trámite.
En el 40 % de estos casos, las instituciones solucionaron el asunto, se encontró una solución amistosa o se cerró el caso con una observación crítica.
En algunos casos, consigue incluso convencer al autor de la reclamación de que ha actuado debidamente.
No obstante, es obvio que ahora necesitamos urgentemente más recursos para poder ocuparnos eficaz y debidamente de las reclamaciones actuales, y prepararnos para el nuevo trabajo que creará el Tratado de Amsterdam, cuando traiga al tercer pilar (que incluye a Europol) plenamente al ámbito de competencia del Defensor del Pueblo.
En mi informe anual menciono dos iniciativas importantes en este sentido.
La primera es el informe Perry, relativo a las actividades de la Comisión de Peticiones entre 1996 y 1997.
La aprobación y publicación de un código de estas características es una señal importante del compromiso de crear una cultura administrativa más enfocada al servicio de los ciudadanos.
La última cuestión que me gustaría plantear aquí es el elevado número de reclamaciones que siguen llegando de ciudadanos europeos relativas a la aplicación del Derecho comunitario por parte de las autoridades públicas de los Estados miembros.
También ha ido en aumento el número de reclamaciones que hemos ido pasando o que hemos sugerido que sean tramitadas como peticiones al Parlamento Europeo, cuando incluyen una cuestión de principio que exige experiencia política o el ejercicio de presión para poder resolverla, o bien por los defensores del pueblo nacionales u organismos similares.
En mi opinión, es importante reconocer que muchas de estas reclamaciones pueden resolverse fácil y rápidamente a nivel nacional.
Nuestro objetivo es crear una red eficaz de reparación de estos agravios, en cooperación con los defensores del pueblo nacionales y organismos afines (en la mayoría de los casos, las comisiones de peticiones de los parlamentos nacionales).
En el informe anual he presentado una relación de las actividades realizadas hasta ahora en este ámbito.
Deseo aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento a todas las instituciones y organismos comunitarios por un año más de cooperación constructiva.
Muchas gracias, señor Defensor del Pueblo.
Como puede oír, estamos muy satisfechos con el modo en que ha iniciado su importante labor como Defensor del Pueblo del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, durante 1997, el Defensor del Pueblo Europeo ha continuado investigando la posible mala administración en las instituciones y los organismos de la Comunidad Europea.
Los diputados al Parlamento Europeo democráticamente elegidos que sirven en la Comisión de Peticiones tienen la misión de vigilar el trabajo del Defensor del Pueblo Europeo.
En nuestra opinión, Jacob Söderman es un auténtico campeón de los derechos de los ciudadanos.
Su trabajo actúa como un amparo vital, porque sin un Defensor del Pueblo eficiente, el ciudadano individual podría fácilmente ser una víctima indefensa de la mala administración por parte de la burocracia europea poderosa y, a veces, inalcanzable.
Ha respondido al reto con un fórmula satisfactoria, a saber, se produce mala administración cuando un organismo público no obra de conformidad con las normas o principios a que ha de atenerse obligatoriamente.
Y lo que es quizá más significativo, también nos recuerda en su informe de los casos de mala administración que incluía en su primer informe anual.
La Comisión de Peticiones ya apoyó con anterioridad un código común de buena conducta administrativa para las instituciones y los organismos de la Unión Europea, y nos complace que el Defensor del Pueblo haya propuesto un código de estas características.
Como declara en su informe, esta medida ciertamente mejoraría la calidad de las prácticas administrativas de las instituciones y potenciaría sus relaciones con los ciudadanos europeos.
La actuación administrativa de la oficina del Defensor del Pueblo quizá nos proporcione un ejemplo muy útil del tipo de prácticas que deben incluirse en un código.
Cuando el Defensor del Pueblo recibe una reclamación, su autor recibe un acuse de recibo en el que se explica el trámite que seguirá la reclamación y, lo que es muy importante, se facilitan nombre y número de teléfono del funcionario que se encargará de su reclamación.
El Defensor del Pueblo ha examinado las prácticas administrativas de la Comisión Europea, cuando, en virtud del artículo 169, ha iniciado un procedimiento de infracción del Tratado de la Unión Europea ante el Tribunal de Justicia.
Es algo que preocupa a muchos de nuestros ciudadanos que, con razón o sin ella, opinan que la Comisión cede con demasiada facilidad a la presión de los Estados miembros, por ejemplo, en posibles infracciones de las directivas sobre la protección del medio ambiente.
La Comisión también ha sido acusada de mantener a los autores de las quejas en el total desconocimiento de la marcha de las gestiones.
Es cierto que el Defensor del Pueblo pudo cerrar sus investigaciones sobre las prácticas de la Comisión en el procedimiento de infracción sin hacer observaciones críticas.
Para ayudar al Defensor del Pueblo a cumplir este compromiso, el Parlamento necesitará garantizar en el procedimiento presupuestario que su oficina recibe el personal adicional necesario.
En conclusión, coincido con la decisión del Defensor del Pueblo de dirigir su publicidad más reciente a los ciudadanos y organizaciones que trabajan con las instituciones y los organismos de la Comunidad Europea, habida cuenta de que sus poderes son limitados para investigar la mala administración por parte de dichos instituciones y organismos comunitarios.
La Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo desempeñan funciones complementarias, pero distintas.
La manera en que tratamos este informe especial puede, de algún modo, constituir un modelo para el futuro.
En nuestro informe también hacemos hincapié en que el acceso a los documentos no tiene gran valor si no se puede saber qué documentos existen y posteriormente se puede solicitar una parte de ellos.
El informe presupone por eso que los preceptos sobre registro se integrarán en la propuesta de enmienda legal que la Comisión debe presentar tan pronto como sea posible.
La declaración que acompañaba al Tratado se refiere expresamente a la correspondencia de los Estados miembros.
También el Comité de las Regiones lo ha hecho, ha llegado como un suplemento después de que el informe estuvo listo en nuestra comisión.
Señor Presidente, quiero dar la bienvenida al Defensor del Pueblo Europeo a la Asamblea.
En este sentido, quiero agradecer a la secretaría de la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades su colaboración en la elaboración del presente informe, que estuvo rodeado de polémica cuando apareció por primera vez ante el anterior Parlamento.
Es necesario que, como Parlamento, garanticemos la independencia de la oficina del Defensor del Pueblo Europeo.
En cierto sentido, si los que constituimos el Parlamento somos los representantes de los ciudadanos europeos, y la Comisión y el Consejo tienen sus funciones bien definidas, el Defensor del Pueblo es la persona que puede hacer de intermediario entre todas estas diferentes instituciones de una manera neutral y objetiva; es la persona que puede hacer comentarios y tomar decisiones favorables o no favorables, en base a los derechos de los ciudadanos y en apoyo de dichos derechos.
Por consiguiente es fundamental que, como Parlamento, modifiquemos nuestro Reglamento de cara a garantizar dicha independencia, así como poner de relieve el nexo que existe entre el Parlamento -a través de sus comisiones- y el Defensor del Pueblo.
Desde esa óptica, el Defensor del Pueblo y el Parlamento con los dos puntos de acceso más importantes para los ciudadanos europeos: porque nosotros somos elegidos por votación y el Defensor del Pueblo está ahí para proteger sus derechos en caso de mala administración o de incumplimiento en el funcionamiento de las instituciones europeas.
La versión original del artículo 161 de nuestro Reglamento se prestaba a interpretaciones en el sentido de que no garantizaba la independencia del Defensor del Pueblo, especialmente en asuntos como: cuándo debía el Defensor del Pueblo comparecer ante el Parlamento, si podía ser convocado o no para pedir información, y si una comisión del Parlamento podía solicitar su presencia para recabar información.
La mayor modificación del Reglamento obedece al deseo de garantizar que el Defensor del Pueblo tenga la iniciativa con respecto a informar al Parlamento y a sus comisiones.
Por lo demás, el Parlamento Europeo garantiza al Defensor del Pueblo su colaboración, ya sea a través del acceso a documentos, facilitando información o a través de la Comisión de Peticiones, garantizando que las peticiones de información serán atendidas.
Lo que estamos haciendo hoy aquí al enmendar el Reglamento es, en primer lugar y sobre todo, garantizar la independencia del Defensor del Pueblo.
Es un mensaje muy claro que hoy podemos transmitir desde el Parlamento a los ciudadanos europeos para demostrar que, a pesar de que las personas que constituyen el Parlamento cambian, a pesar de los cambios que se producen en la Comisión y a pesar del cambio de Presidencia del Consejo cada seis meses, la única constante que permanece en todo momento es la oficina del Defensor del Pueblo: el puerto de destino para la protección de los derechos y de las libertades fundamentales y para la garantía de la buena administración de todas las instituciones europeas.
La propuesta del ponente deja constancia explícita de la plena independencia del Defensor del Pueblo Europeo, así como del hecho de que la vía normal de relación entre el Defensor y el Parlamento Europeo es la Comisión de Peticiones -relación que queda claramente ratificada en la propuesta de modificación que tenemos que votar.
En consecuencia, señor Defensor del Pueblo, yo tengo el honor y la satisfacción de agradecerle en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, no sólo que haya tomado esta iniciativa de conformidad con el fundamento jurídico de su actividad, sino también el servicio fundamental que con ello presta a los ciudadanos y ciudadanas de la Unión en el ejercicio de sus derechos.
Desde luego, a la vez también plantea a los órganos e instituciones de la Unión Europea la exigencia de que revisen sus prácticas.
Por ejemplo, el Consejo debe preguntarse si está autorizado a determinar por sí mismo el alcance de la legislación.
También el Parlamento debe preguntarse si sus normas de acceso se han establecido de conformidad con el Reglamento.
Señor Presidente, señor Defensor del Pueblo Europeo, honorables diputados, en primer lugar deseo felicitar tanto al Defensor del Pueblo como a los honorables diputados Newman, Thors y Crowley por sus excelentes informes.
Ellos tratan del informe anual del Defensor del Pueblo Europeo del año 1997, de su informe especial sobre acceso público a los documentos y de una modificación del reglamento de trabajo interno del Parlamento que justamente concierne al Defensor del Pueblo.
He leído todos los informes con gran interés.
Con todo, es a través del Defensor del Pueblo como los ciudadanos europeos han tenido oportunidad de saber cómo funciona la administración.
En el informe anual del año 1997 del Defensor del Pueblo, igual que en el del año 1996, la mayoría de las investigaciones se referían a la Comisión.
Esto es normal pensando que es la Comisión la institución que adopta la mayoría de las decisiones que afectan directamente a los ciudadanos.
En el informe Newman sobre el informe anual del Defensor del Pueblo hay cuatro asuntos que quiero comentar especialmente.
El tercer punto se refiere a los esfuerzos del defensor del Pueblo para mejorar el procedimiento del artículo 169 sobre violaciones de la legislación comunitaria por parte de los Estados miembros.
Estoy convencida de que un código de conducta de esta naturaleza nos permitirá crear mejores hábitos administrativos y que podremos mejorar las relaciones entre la Comisión, la rama de los servicios y los ciudadanos.
También el año 1997 el Defensor del Pueblo presentó un informe especial sobre las posibilidades del público de acceder a los documentos.
Finalmente, quiero dar la bienvenida al informe del diputado Crowley sobre una modificación al artículo 161 del reglamento de trabajo del Parlamento.
Esas enmiendas van a mejorar aún más las ya buenas relaciones de la Comisión de Peticiones con el Defensor del Pueblo Europeo.
Señor Presidente, el Tratado de Amsterdam ha establecido que la transparencia en la toma de decisiones deberá ser uno de los principios básicos de la Unión.
No se trata de dos rivales, sino que se complementan.
Sin embargo, los casos concretos expuestos en el informe del Defensor del Pueblo, cuya lectura es apasionante, demuestran claramente que el trabajo con respecto a las reclamaciones también permite objetivar el debate.
Ocurre muy a menudo que los ciudadanos a quienes se les rechaza una petición acusan a la administración nacional o europea de llevar a cabo prácticas discriminatorias, y pienso en este sentido que las investigaciones del Defensor del Pueblo tienen una virtud pedagógica, ya que enseñan a los ciudadanos a conocer mejor el funcionamiento de nuestra Comunidad.
No obstante, si se considera que en 1997, sobre la base de una población de 370 millones, se recibieron 1.181 reclamaciones, descubrimos que todavía queda camino por recorrer, sobre todo teniendo en cuenta que sólo el 27 % de las reclamaciones recibidas incidían en las competencias del Defensor del Pueblo.
Permítanme decir otras dos palabras sobre el informe especial relativo al acceso a los documentos.
Para finalizar, señor Presidente, desearía lamentar algo.
Los diputados al Parlamento Europeo han transmitido diecisiete reclamaciones de ciudadanos.
Es una cifra ínfima, y eso demuestra que los diputados, nosotros, debemos realizar un esfuerzo personal in situ frente a los ciudadanos para informarles de su derecho a recurrir al Defensor del Pueblo.
En segundo lugar, y especialmente en lo que respecta al trabajo del Defensor del Pueblo, quiero expresar la consideración excepcional que el Grupo del PPE otorga al trabajo realizado por el Defensor del Pueblo y su equipo, y al informe anual de 1997. Éste, contiene una estructura particularmente clara y, además, tiene especialmente en cuenta elementos que efectivamente son muy importantes.
Creo que es un buen ejemplo para otras instituciones europeas, también por lo que respecta a la utilización de las nuevas tecnologías de la comunicación.
En primer lugar, solamente el 27 % de las quejas inciden en las competencias del Defensor del Pueblo, el 27 % de las quejas presentadas, de las que alrededor de dos tercios fueron admitidas a trámite.
Señor Presidente, hay dos motivos por los que el cargo de Defensor del Pueblo es importante.
En primer lugar, el derecho mismo de dirigirse al Defensor del Pueblo es uno de los derechos del ciudadano europeo que puede ser ejercido por todas las personas físicas y jurídicas que tengan residencia legal en la Unión Europea.
En segundo lugar, el gran número de quejas muestra cuán necesario es este cargo y que, seguramente, no todo marcha sobre ruedas en las instituciones europeas.
Permítanme que me refiera a las conclusiones de mi informe «Ciudadanía de la Unión» en relación con la actividad del Defensor del Pueblo Europeo.
Primero, es esencial que el ciudadano esté mejor informado del papel del Defensor del Pueblo.
Tercero, las actividades del Defensor del Pueblo pueden mejorarse mediante el establecimiento de instancias nacionales en los Estados miembros.
Esto reforzará el papel del Defensor del Pueblo y estas instancias pueden servir para enviar aquellos asuntos en los que los Estados miembros sean competentes a sus propios servicios del Defensor del Pueblo y viceversa.
En resumidas cuentas, como Parlamento Europeo debemos preocuparnos por que también el Defensor del Pueblo contribuya a acercar Europa al ciudadano.
Señor Presidente, en primer lugar desearía felicitar a los tres ponentes por su excelente trabajo.
Su contribución ha sido fundamental y es posible decir ya que, durante su breve mandato, la institución del Defensor del Pueblo ha consolidado su posición en la Unión Europea.
También es importante que haya elaborado el primer informe especial sobre el acceso del público a los documentos.
Desgraciadamente, parece que la labor por la transparencia sigue siendo en numerosas ocasiones un mal trago para algunas instituciones, pero creo que estamos avanzando también en este sentido.
Otro punto importante es la presentación por parte del Defensor del Pueblo de una definición de mala administración.
Señor Presidente, cuando se somete a examen cuáles son las instancias que dotan de credibilidad a la Unión Europea, cabe hacer una agradecida mención del trabajo fundamental que desempeña el Defensor del Pueblo.
Y el Consejo tampoco puede esconderse detrás de pilares y estructuras, ya que los ciudadanos han de tener un amplio derecho a obtener documentos de las instituciones de la Unión Europea.
A este respecto, es importante que el Parlamento Europeo asuma sus responsabilidades en la elaboración de un reglamento sobre la transparencia.
Ha resultado gratificante escuchar a la Comisaria decir que este documento de trabajo podría estar ya listo para el otoño.
En demasiadas ocasiones se recurre a conceptos como seguridad general o relaciones internacionales para justificar la denegación de documentos.
Nuestro Grupo espera que el Defensor del Pueblo contribuya a definir estos conceptos con mayor detalle.
Los servicios del Defensor del Pueblo han podido hacer frente a 1.200 reclamaciones recibidas; eso demuestra que dicha institución empieza a ser conocida, aunque todavía no lo suficiente.
Independientemente de la tramitación de las reclamaciones, las iniciativas tomadas por el Defensor del Pueblo son bienvenidas, concretamente por lo que se refiere a la definición de esta noción de mala administración, que no siempre es fácil de entender.
De este modo, se debería poder distinguir mejor entre lo que es competencia de la Comisión de Peticiones y lo que es competencia del Defensor del Pueblo.
En efecto, el retraso acumulado por ambas partes es considerable: 959 peticiones pendientes en el Parlamento y 227 recursos presentados al Defensor del Pueblo, que se aplazan de un año a otro.
El propio Tribunal de Justicia observa que las instituciones comunitarias deben, cito: "garantizar su funcionamiento interno en beneficio de una buena administración».
En efecto, la construcción europea siempre ha estado demasiado alejada de las poblaciones, incluso voluntariamente oculta, como para no congratularnos de esta propuesta.
Señor Presidente, en primer lugar, yo quisiera felicitar al señor Söderman por su excelente informe y también a los ponentes que han expuesto su opinión sobre el Informe anual del Defensor del Pueblo y sobre la transparencia del mismo.
Yo me alegro de que se nos ofrezca la posibilidad de debatir esta mañana estos informes juntamente con los informes sobre las modificaciones del Reglamento y el informe anual sobre los trabajos de la Comisión de Peticiones.
No obstante, el Tratado también impone unas limitaciones a la labor del Defensor del Pueblo y muchas quejas se refieren a acciones administrativas indebidas no por parte de las instituciones europeas, sino más bien de las instituciones nacionales.
Todo ello porque es de destacar que refuerza el carácter democrático de estas instituciones, por lo que es procedente instar, sobre todo, a la Comisión y al Consejo a avanzar en esta dirección.
Quizá sea el momento de recordar que ya se están dando destellos positivos en esa dirección.
Los documentos habían sido solicitados por la asociación sueca de periodistas, que recibió del Consejo sólo 4 de los 20 requeridos y, sin embargo, a través de las autoridades de Suecia, había logrado 18 de los 20.
Otro destello es que el Tribunal de Justicia de las Comunidades acaba de pronunciarse por primera vez sobre la directiva relativa a la libertad de acceso a la información en materia de medio ambiente.
Por todo ello, estamos de acuerdo con este informe y, naturalmente, en que pueda accederse a los documentos dentro de las reglas del juego pertinentes.
Por todo ello, Señorías, apoyamos este informe y felicitamos tanto a la ponente como al Defensor del Pueblo.
Además, deseo comunicar que nuestro Grupo no puede dar su apoyo al punto G del informe.
El Grupo ELDR también va a votar en contra del punto 22, que es simplemente erróneo.
El primero está en relación con el hecho de que hay muchos juicios importantes en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, por ejemplo el caso Guardian y el caso de la asociación sueca de periodistas, que han hecho avanzar las posiciones de la transparencia.
Me parece muy acertada esta correlación porque creo que el derecho de petición del ciudadano al Parlamento Europeo y el derecho de denuncia del ciudadano ante el Defensor del Pueblo Europeo son dos derechos fundamentales en la Unión Europea.
Pero, tanto el derecho de denuncia como el derecho de petición, constituyen una capacidad a desarrollar, suponen una prueba práctica y una encuesta continua, por decirlo de alguna manera, del funcionamiento de la Unión Europea y que cuenta para ello con la participación activa del ciudadano.
Hace justamente un año tuve el honor de ser ponente del informe anual del Defensor del Pueblo y de presentar las opiniones de la Comisión de Peticiones.
Newman, nuestro experto ponente de la Comisión de Peticiones ha analizado el informe y también la labor del Defensor del Pueblo.
Le doy las gracias y le felicito por su labor como Defensor del Pueblo Europeo.
Como ya se ha dicho, señor Presidente, cada año nos repetimos a nosotros mismos este debate sobre las peticiones y las denuncias.
La oficina del Defensor del Pueblo Europeo se enfrenta continuamente a un número cada vez mayor de reclamaciones.
La tarea del Parlamento Europeo y del Defensor del Pueblo Europeo consiste en garantizar de manera conjunta los derechos de los ciudadanos y la labor democrática de la Unión.
Los ciudadanos de la Unión tienen derecho a exigir que la oficina del Defensor del Pueblo Europeo que examina sus reclamaciones tenga a su disposición un personal jurídico suficiente con una experiencia en este campo, cuando menos, equivalente a la del equipo jurídico de las instituciones que son objeto de las reclamaciones.
Su trabajo ha acercado, en muchos sentidos, a los ciudadanos de Europa a nosotros, una aspiración de la que hablamos continuamente aquí en el Parlamento.
Como ya señalé en mi anterior intervención en este debate, el Defensor del Pueblo ha respondido con celeridad a aquellos que han presentado peticiones al Parlamento.
Quiero aprovechar esta oportunidad, al tiempo que manifiesto mi apreciación por la labor de nuestro Defensor del Pueblo, para plantear también el tema de la necesidad de que en Europa exista un Defensor del Pueblo especial para niños.
El debate queda cerrado.
Y como ésta es la casa de la democracia de Europa y además la expresión más visible de la paz y la libertad de que la que disfrutamos la inmensa mayoría de los europeos, yo le pediría, señora Presidenta, que diera la bienvenida a un grupo de concejales del País Vasco cuya vida está amenazada en razón de sus ideas y que nos acompañan hoy durante nuestros debates.
En efecto, siempre pedimos el reconocimiento de los derechos de las minorías y de las lenguas regionales.
Como he tenido ocasión de destacar en mi intervención en el debate, esta enmienda respeta escrupulosamente la esencia misma del derecho de petición, que es, por su misma naturaleza, un derecho individual que el Tratado otorga a todo hombre o mujer que se encuentre entre nosotros, sin admitir discriminación alguna y, en particular, sin hacer distinciones entre ciudadanos y no ciudadanos.
La norma complementaria -y por lo tanto ancilar- es una norma de procedimiento que, independientemente de otras consideraciones, es respetuosa con los Tratados: con carácter general, el procedimiento en una institución europea debe llevarse a cabo en una de las lenguas oficiales.
Me complace respaldar este informe encaminado a hacer el sistema de peticiones del Parlamento Europeo más accesible a nuestros ciudadanos.
Habida cuenta de que reconocemos las lenguas minoritarias de la UE como válidas cuando provienen de los Estados miembros, no existe ninguna razón por la que el urdu o el hindi, por ejemplo, no deban también ser reconocidas.
Al igual que el ponente, nos preocupa evitar el estrés, el frío, el calor, las sacudidas, etcétera, que sufren los animales, y habríamos votado a favor de la mayoría de las enmiendas, así como del texto en su conjunto, si los autores hubiesen pensado en los pequeños productores que transportan sus dos o tres animales al mercado de la población vecina, pequeños productores que naturalmente no utilizan camiones climatizados ni poseen el suficiente poder adquisitivo como para realizar ese tipo de inversión.
Hemos optado por votar en contra de algunas propuestas de la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial porque constituyen una reglamentación en detalle que es innecesaria y, hasta cierto punto, contradice el principio de subsidiariedad.
Por estas razones he votado favorablemente este informe.
Existen tres temas principales de preocupación que deben ser analizados más detenidamente, antes de poder dar nuestro apoyo.
Ya sabemos que el tema del transporte de animales es muy importante y que es imprescindible que procuremos adoptar orientaciones y soluciones políticas en este ámbito.
Las orientaciones políticas son una cosa y la ejecución parcial y la traducción técnica de dichos principios, algo distinto.
El presente informe nos ofrece otra ocasión para reflexionar sobre las ventajas del "nuevo enfoque».
Dicho procedimiento nos permite poner en práctica el reparto de papeles propuesto y decidir de conformidad con el mismo.
Estamos en vísperas de una reforma de varias OCM y las propuestas de reglamento de la Comisión nos preocupan mucho.
Si, además de estas propuestas, otros servicios de la Comisión imponen normas draconianas en todos los sectores, la Comisión penalizará y desanimará tanto al conjunto del sector agrícola como al conjunto del medio rural.
Suele decirse que se puede juzgar a una sociedad por cómo trata a sus miembros más débiles.
La ponente ha presentado muchas y muy buenas proposiciones de enmiendas a las propuestas de directivas de la Comisión.
La directiva propuesta instituye el principio de una acción directa de la víctima contra la empresa aseguradora del responsable del accidente.
La misma obliga a la empresa aseguradora a proponer una reparación dentro de un plazo determinado y acompaña dicha obligación con una sanción financiera.
Estas diferentes y necesarias medidas mejoran la situación de las víctimas de accidentes de tráfico en la Unión Europea.
Es la primera vez, en efecto, que nuestro Parlamento debe pronunciarse sobre una propuesta de directiva cuyo origen se encuentra en el poder de iniciativa otorgado al Parlamento Europeo en virtud del artículo 138 B del Tratado.
En efecto, se evalúa en más de 500.000 el número de accidentes de tráfico de que cada año son víctimas ciudadanos europeos, fuera de su país de residencia.
El ponente observa en este sentido que la liquidación de siniestros en el extranjero es, como mínimo, ¡quince veces más cara que en el país de residencia y, por lo general, se prolonga hasta ocho años!
Esta directiva beneficiará enormemente a las personas que se ven involucradas en accidentes de tráfico durante sus vacaciones en otros países europeos.
A pesar de que esta directiva no resolverá todos sus problemas, supondrá que la presentación de una reclamación contra alguien en otro país por un accidente ocurrido en un tercer país no será tan difícil como hasta ahora.
También acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión haya dado curso a la iniciativa de 1995 del Parlamento Europeo, en la que se pone de relieve este problema.
Me complace respaldar hoy este informe, por haber tenido que ocuparme de varios casos en los que miembros de mi circunscripción han debido hacer frente a problemas con el seguro tras sufrir el estrés de un accidente mientras viajaban por otro país de la UE.
El señor Schlüssel ha sido el primer Presidente del Consejo que se ha expresado sobre Kosovo con palabras claras y con miras al futuro.
Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor de una decisión que condena las violaciones de derechos humanos fundamentales en Kosovo y las acciones violentas cometidas por las fuerzas de seguridad serbias, unidades del ejército yugoslavo y fuerzas paramilitares contra la población de Kosovo.
En este recinto se han escuchado palabras irresponsables que vinculaban cualquier progreso que condujera a la paz al reconocimiento de la independencia a una supuesta nación kosovar.
La OSCE, actualmente presidida por Polonia, puede también contribuir positivamente, y los proyectos anunciados por la Presidencia austríaca, que van en el mismo sentido, pueden ser útiles.
Informe Fourçans Señora Presidenta, el Informe anual del Instituto Monetario Europeo, último informe de dicho organismo antes de su transformación en Banco Central Europeo, el pasado 1 de julio, demuestra, como lo dice perfectamente el ponente de nuestra Asamblea, cierta voluntad de quedarse en generalidades.
Como lo indica el ponente, el informe del IME es vago.
La introducción del euro no cambiará en nada este sistema criticable.
Este último, como reconoce claramente el ponente en el punto 13 de su informe, será indiferente a las condiciones particulares de uno u otro Estado miembro.
En materia monetaria, a menudo es peligroso confiar en los gobiernos.
Un sistema automático centrado en el oro, como ocurrió en Europa antes de 1914, permitiría un fuerte crecimiento dentro de la estabilidad con un mínimo de arbitrariedad.
Este ejercicio ritual marca nuevamente sus límites, y deseo dar mi apoyo a nuestro colega André Fourçans y a las reservas manifestadas sobre algunos aspectos de las relaciones que existen entre el Instituto Monetario y el Parlamento Europeo.
Un cuadro de mando más pormenorizado de la economía europea permitiría que cada uno tuviese una visión real de ésta, y apoyaría de manera más constructiva nuestra propia reflexión.
En este sentido, sería efectivamente pernicioso que las futuras relaciones entre nuestra Asamblea y el Banco Central Europeo tomaran dicha dirección.
Añado que, incluso recientemente, algunos colegas se han manifestado en este sentido durante las discusiones sobre el BCE, y parecía que se habían asumido compromisos.
Estamos de acuerdo en que es necesario disponer de más inversiones públicas y privadas para estimular la demanda interna, en que la explicación dada por el IME del SME II es insuficiente y en que hacen falta perspectivas para los Estados de Europa Central y Oriental y un ingreso asociado en el SME II vinculado a la estrategia de adhesión.
Mostramos, sin embargo, nuestra reserva ante el punto de vista del señor ponente sobre la necesidad de diseñar una política auténticamente económica en el plano comunitario, sin embargo, estamos a favor de una coordinación de la política económica entre los países miembros, sobre todo con vistas a fomentar el empleo.
El Informe anual del Instituto Monetario Europeo, el último antes de su liquidación y de la constitución del Banco Central Europeo, no es muy voluminoso debido a la supresión de un largo capítulo que hasta hoy ha constituido su parte principal: el examen de la evolución de la convergencia de cada uno de los Estados miembros.
No disminuiremos el peso aplastante de los dos grandes grupos que dominan nuestro Parlamento.
El post Amsterdam reformará los procedimientos actuales, demasiado complejos, para orientarnos hacia una mayor simplicidad.
Simplificar, racionalizar y acelerar la elaboración de nuestro trabajo legislativo es ahora jurídicamente posible.
La mayoría de nuestros países de origen se rigen por el sistema bicameral.
Basta simplemente, en una primera etapa, con definir nuevas normas para regir el funcionamiento del Parlamento Europeo y las relaciones entre nuestras diferentes instituciones.
La realización de debates informales, un trabajo coherente y conjunto de nuestra Asamblea, de la Comisión Europea y del Consejo permitirán, de esta forma, lograr muchos acuerdos en la primera lectura, sin perjudicar la transparencia del mecanismo y haciendo posible un mayor intercambio de información.
Por lo tanto, apruebo el Informe Manzella por sus esfuerzos con miras a mejorar cualitativamente nuestra labor jurídica en primera lectura, en segunda lectura y en el procedimiento de conciliación, así como por su voluntad de realizar una planificación más completa del programa legislativo anual, en beneficio de una mayor concentración en nuestros objetivos prioritarios.
El Informe Manzella, que el Parlamento Europeo acaba de aprobar propone algunas reformas técnicas destinadas a extraer las consecuencias del nuevo procedimiento de codecisión que establece el artículo 251 del TCE modificado por el Tratado de Amsterdam.
En esta cuestión nos mostramos menos inclinados a fiarnos del Parlamento Europeo en la medida en que tanto el principio de codecisión, introducido por Maastricht, como las ampliaciones establecidas por Amsterdam nos parecen poco satisfactorias.
Señalo, por otra parte, que el Consejo Constitucional francés, en su decisión del 31 de diciembre de 1997, consideró por primera vez que la codecisión, aplicada a ciertos ámbitos, podía menoscabar las condiciones esenciales del ejercicio de la soberanía nacional.
En efecto, este procedimiento permite que el Parlamento Europeo, donde los diputados franceses sólo alcanzan el 13 % de los votos, tenga la última palabra sobre cuestiones vitales para nuestro país, sobre todo en el ámbito de la circulación internacional de las personas. ¡Se puede incluso imaginar el caso en que la codecisión podría permitir que el Parlamento Europeo se opusiera a una decisión deseada por la totalidad de los gobiernos, apoyados por la totalidad de los Parlamentos nacionales!
Ahora bien, el Tratado de Amsterdam agrava aún más esta situación: con el pretexto de simplificar el procedimiento, refuerza la posición del Parlamento Europeo, convirtiéndolo en colegislador en igualdad de condiciones que el Consejo, y establece así una situación de equilibrio en la cual el Informe Manzella descubre con satisfacción "características bicamerales».
Al mismo tiempo, multiplica los casos de aplicación de dicho procedimiento reforzado, aplicándolo a veinticinco nuevos ámbitos.
Todos estos cambios dan mayor peso al Parlamento Europeo, que representa una de las grandes vanguardias federalistas del Tratado de Amsterdam.
La misma les quita a los pueblos el control de su destino, sin que los mecanismos europeos ofrezcan un carácter democrático y una proximidad similares a la de los Parlamentos nacionales.
En el futuro habrá que hacer retroceder la codecisión -por ejemplo, para empezar, rechazando el proyecto de Amsterdam-, o bien introducir un nuevo equilibrio instituyendo un derecho de veto de los Parlamentos nacionales.
Este informe presentado por nuestro colega Andrea Manzella reviste una gran importancia ya que se trata de traducir en los hechos los progresos realizados por el Tratado de Amsterdam.
Soy partidario de un poder real y reconocido para el Parlamento Europeo, y apoyo las medidas que hoy se nos proponen.
Esta revisión del procedimiento de codecisión constituye verdaderamente un paso importante para nuestra institución, como todos estamos de acuerdo.
Esta situación no sólo se traduce en nuestras relaciones con la Comisión, sino, además -y también es importante-, en nuestra voluntad de iniciar un diálogo fructífero con el Banco Central Europeo.
En ambos casos, parece ser que en nuestra Asamblea existe una toma de conciencia para que se reconozca nuestro papel legislativo.
Así pues, ¿cuántos diputados europeos han consagrado más tiempo y palabras en deplorar los puntos débiles del Tratado de Amsterdam que en poner de relieve los progresos -a veces esenciales- que éste supone?
Deseo congratularme, al igual que el ponente, por el hecho de que este Tratado no sólo ampliará los mecanismos del procedimiento de codecisión, sino que también los reformará haciéndolos menos complejos, de tal manera que mañana el Parlamento Europeo se convierta en un verdadero colegislador.
En efecto, el Tratado establece que esta primera fase pueda ser, en realidad, la última -y, por lo tanto, dar origen a una "ley» de la Unión- si el Consejo aprueba una propuesta de la Comisión que el Parlamento no haya modificado, o si el Consejo aprueba todas las enmiendas aprobadas por el Parlamento.
Pienso, finalmente, que tiene razón en insistir en el hecho de que el Parlamento debe aprovechar esta oportunidad para introducir cambios importantes con respecto a su actitud en la primera lectura: mejora de la calidad jurídica de los textos, concentración en las prioridades más importantes, instauración de nuevas relaciones interinstitucionales.
Buen trabajo, señor Manzella.
Los socialdemócratas daneses hemos votado en el día de hoy a favor del informe del Sr.
Los socialdemócratas daneses votamos, sin embargo, en contra del punto relativo a que deba proporcionarse una explicación de motivos por escrito en todas las enmiendas del Parlamento Europeo en un contexto legislativo.
Me abstengo en la votación de este informe porque mi posición es que el Parlamento Europeo no debe tener un procedimiento de codecisión junto con el Consejo.
El ponente ha hecho un vehemente intento de dilucidar este asunto.
No obstante, hay especialmente tres puntos en la resolución por los que no podemos votar a favor, son los puntos 10, 12 y 21.
Por este motivo, no podemos votar a favor de los puntos 10, 11, 12 y 21.
El Grupo Europa de las Naciones ha votado en contra del Informe Frischenschlager sobre la aplicación de las cooperaciones reforzadas establecidas por el Tratado de Amsterdam.
En efecto, mientras que hoy en Europa las cooperaciones entre los Estados son totalmente libres (con excepción, evidentemente, de lo que está legislado en los textos comunitarios), el Tratado de Amsterdam desearía integrarlo todo en el dispositivo comunitario, y atribuir a las cooperaciones específicas un estatuto particular dentro de los Tratados.
Su objetivo final consiste, por lo tanto, en reducir la diversidad de las cooperaciones en Europa, incluyéndolas en un marco institucional único, orientado hacia la construcción de un super-Estado.
El super-Estado y las diferentes unificaciones que lo acompañan, no tienen utilidad alguna.
Contrariamente a las intenciones declaradas, las mismas llevarían a una gran complejidad desde el punto de vista de la gestión, como lo demuestra la nueva cooperación "Schengen».
El Grupo Europa de las Naciones piensa que las cooperaciones en Europa deben ser muy libres y estar bajo el control de los Parlamentos nacionales.
La cooperación europea ha desempeñado un papel fundamental en el desarrollo de los logros comunitarios.
Esta cooperación reforzada entre los Estados miembros está destinada a superar los bloqueos causados por las expectativas a veces divergentes de la Unión Europea.
Sin embargo, nadie desea tener que aplicar los mecanismos de la cooperación reforzada, lo que sería percibido por los ciudadanos como la constatación de un fracaso.
Por lo tanto, debe optarse claramente por las reformas institucionales, y debemos destinales todos nuestros esfuerzos.
Hoy parece ilusorio confiar en que la cooperación reforzada sea el marco adecuado para hacer frente a los principales retos de la Unión Europea.
Europa debe elegir el mecanismo correcto para adaptarse a las circunstancias.
Me congratulo por el punto 7 de la propuesta de resolución, donde se subraya el carácter excepcional y limitado del ámbito de aplicación de la cooperación reforzada, así como por el punto 20, que considera ilusorio esperar que la cooperación reforzada pueda constituir un marco institucional adecuado.
La cooperación reforzada podría constituir un progreso, pero también podría tener como efecto poner en tela de juicio anteriores logros.
El excelente informe de nuestro colega Friedhelm Frischenschlager es un texto intelectualmente efectista.
Si esta es la intención, ¿era necesario establecer un derecho de "casi veto» para cada Estado miembro, siempre que invoque "importantes razones de política nacional», lo que obligaría entonces al Consejo Europeo a decidir por unanimidad?
Si esta es la intención, ¿era necesario establecer el respeto de un número tan elevado de garantías no sólo en cuanto al fondo -las cuales están totalmente justificadas-, sino también en cuanto al procedimiento, las cuales son a la vez complicadas y ambiguas (concretamente la noción de "último recurso»)?
Si sólo debiera servir para eso, la cooperación reforzada sería muy útil.
Los socialdemócratas daneses hemos votado en el día de hoy a favor del informe del Sr.
Esto significa que nos sumamos a que los miembros del Consejo, cuando estén en juego intereses muy importantes para uno o varios Estados miembros vinculados a decisiones que puedan adoptarse por mayoría a propuesta de la Comisión, dentro de un plazo de tiempo razonable traten de llegar a soluciones a las que puedan sumarse todos los miembros del Consejo considerando tanto sus intereses respectivos como los intereses de la Comunidad en virtud del artículo 2 del tratado.
El Tratado de Amsterdam da ahora semejante posibilidad bajo condiciones estrictas y con el resguardo de que en último término los países pueden usar el veto para detener estas propuestas.
Por eso he votado en contra del informe.
La extensión de la mayoría cualificada en el seno del Consejo es naturalmente la piedra angular de las reformas institucionales que deben iniciarse si deseamos evitar un bloqueo institucional en la Unión Europea.
Desgraciadamente, Amsterdam nos ha demostrado que no es así y que las "cooperaciones reforzadas», tal como están establecidas en el nuevo Tratado son muy limitadas (se circunscriben principalmente al tercer pilar) y probablemente inoperantes.
El Grupo ELDR deplora la posibilidad que ofrece el Tratado de Amsterdam a cualquier Estado miembro de oponerse a la aplicación por mayoría cualificada de las disposiciones sobre la cooperación reforzada por "importantes razones de política nacional», sin que se dé ninguna definición de este concepto.
El Grupo ELDR considera la posibilidad de veto a la vez contradictoria con la intención de resolver de esta manera algunos bloqueos y desproporcionada con respecto a la importancia de las aplicaciones factibles.
Antes incluso de que nuestros pueblos o sus representantes ratifiquen el Tratado de Amsterdam, el Parlamento Europeo se somete a sí mismo una disposición del Tratado que abre la posibilidad a los Estados miembros que lo deseen de profundizar la cooperación en algunos ámbitos.
La reacción del Parlamento Europeo se ajusta a la ideología dominante en el mismo: en esta nueva disposición éste no quiere ver más que una amenaza para la construcción federal que desea privilegiar, y querría restringir al máximo su alcance.
Lo mismo ocurre en el ámbito de las relaciones internacionales.
El Parlamento Europeo se lamenta invariablemente de la ineficacia de la PESC, sin querer reconocer que este estancamiento es estructural.
En este informe se nota esto muy claramente en los puntos 10, 12 y 21.
No creo en la creación de una Europa federal y por eso voto en contra de los puntos 10, 12 y 21.
Informe Weiler No tengo nada contra nuestra colega Barbara Weiler, su texto es bueno y suscribo sin ningún género de duda sus recomendaciones.
Lamentablemente, debemos constatar que en este ámbito avanzamos por pequeñas etapas.
Así pues, me sorprende que algunos colegas se opongan a simples soluciones de sentido común, en nombre de no sé qué espejismo.
El problema es mínimo.
Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor de la mejora de la libre circulación de los trabajadores en la Unión Europea.
La señora ponente del informe se lamenta de la reserva danesa en el ámbito jurídico.
Aún así, hemos votado a favor del informe para fortalecer los derechos de los ciudadanos de terceros países.
Esta semana no hemos votamos afirmativamente el informe sobre la propuesta de la Comisión Europea relativa a las normas de admisión de nacionales de terceros Estados en el territorio de los Estados miembros porque una mayoría política con inclinaciones análogas lo ha llenado de peticiones que habrían anegado nuestro mercado de trabajo -que ya cuenta con más de 18 millones de parados- con otros varios centenares de miles de demandantes de trabajo, predominantemente bajo la forma de fuerza de trabajo barata.
Las manifestaciones del informe con respecto a la reagrupación familiar de las personas procedentes de terceros países van mucho más allá de lo admisible o, en cualquier caso, de lo que hemos concedido hasta ahora a los países candidatos a la adhesión durante el período de transición y de lo que podemos conceder en un plazo inmediato a los nuevos Estados miembros.
La ampliación de la reagrupación familiar a las parejas del mismo sexo, a los miembros de la familia con independencia de su nacionalidad, a familiares que no conviven con el trabajador migrante, a quienes tienen más de un cónyuge o una pareja, daría lugar a una oleada inmigratoria cuya carga mi pequeño país -donde ya viven más de un 37 % de no luxemburgueses-, por lo menos, no podría soportar.
El problema de circulación dentro del territorio de la Unión Europea al que se enfrentan los ciudadanos de terceros países que viven de forma estable dentro de un Estado miembro es especialmente grave.
Además, deberán regularse los vacíos existentes en cuanto al ejercicio del derecho de permanencia de los solicitantes de empleo y de los jubilados que viven de forma permanente en otro Estado miembro.
Consideramos que el Consejo deberá proceder a la aprobación de las propuestas relativas a la modificación del reglamento para la coordinación de los sistemas de seguridad social de los trabajadores migrantes y la ampliación de su ámbito de aplicación a los sistemas de seguridad social de los funcionarios y de los ciudadanos naturales de terceros países que ya estén asegurados por un sistema de seguridad social de un Estado miembro.
La exigencia de protección del medio ambiente introduce en nuestras sociedades importantes obligaciones, pero no se hace suficiente hincapié en las nuevas perspectivas que ofrece en materia de empleo.
En el plano europeo, la cifra de empleos relacionados con el medio ambiente se eleva actualmente a algo más de 3, 5 millones (fuente: Eurostat).
Según la OCDE, el crecimiento anual del empleo en el sector medioambiental debería alcanzar el 5, 5 % en los próximos años.
Habrá de buscarse la mejor adaptación posible entre utilización de los recursos naturales y empleo.
Una reducción de la fiscalidad para aliviar las exacciones obligatorias sobre el empleo y el hecho de transferirlas, al menos parcialmente, a los ecoimpuestos, podría favorecer esta evolución.
Este es el sentido de las enmiendas que ha presentado el Grupo Europa de las Naciones, algunas de las cuales han sido aprobadas por nuestra Asamblea.
Las lagunas de los actuales dispositivos son, en efecto, particularmente importantes.
Señor Presidente, estoy muy defraudado.
Usted sabe, o tal vez no lo sepa, que desde hace nueve años intento hacer algo con el debate de actualidad, no de forma irreflexiva, sino con total dedicación.
Señor Presidente, Señorías, la repentina y, en cierto modo, misteriosa muerte del General Abacha ha abierto un nuevo capítulo en la historia de ese atormentado país que es Nigeria.
La Unión Europea no puede dejar de tomar nota de que el sucesor provisional del General Abacha, el General Abubakar ha dispuesto la puesta en libertad de algunos presos políticos, pero, al mismo tiempo, debe constatar que no todos han sido liberados y que no existen garantías concretas respecto a la puesta en marcha de un proceso de democratización en Nigeria.
En consecuencia, el Parlamento Europeo debe pedir al Consejo y a la Comisión que sigan atentamente la situación política en ese país y que, en este período transitorio tan inestable, exhorten enérgicamente al Presidente a comprometerse seriamente a restablecer el orden democrático en Nigeria.
Señor Presidente, la situación política en Nigeria se ha vuelto dramática en cuestión de semanas.
Primero, la inesperada muerte del general Abacha, después, el nombramiento de un nuevo dirigente, el general Abubakar, y a continuación, la también inesperada muerte del líder de la oposición encarcelado, el presidente electo Abiola.
Pensamos, como grupo del PPE, que la Unión debe presionar más a Nigeria y al nuevo presidente Abubakar para lograr inmediatamente el fin de las violaciones de derechos humanos, la liberación de todos los presos políticos y el restablecimiento de la democracia mediante la celebración de elecciones democráticas.
Nigeria -el gigante de África- está pagando ahora por ello.
Señor Presidente, es normal que uno no se alegre nunca de la muerte de alguien.
Señor Presidente, realmente ya no hay excusas que puedan justificar la persistente situación que, por desgracia, caracteriza hace años a Nigeria.
Nuestro Parlamento se ha expresado en repetidas ocasiones sobre la situación en Nigeria, al igual que lo ha hecho de forma muy significativa la Asamblea Paritaria ACP-UE.
El fallecimiento del dictador, General Abacha, ocurrido el mes pasado, ha avivado la esperanza de un posible cambio.
La repentina muerte del ex presidente y líder de la oposición, Albiola, que se produjo en vísperas de su puesta en libertad, por contra, ha sido un duro golpe para el posible proceso de democratización, porque ha hecho desaparecer de la escena a una figura clave que gozaba de un amplio consenso y apoyo popular con vistas a la puesta en marcha de una transición democrática.
El nuevo Presidente proclamado, General Abubakar, ha puesto en libertad a algunos presos políticos, sin embargo, no se conocen todavía sus verdaderas intenciones en cuanto a abrir una nueva página de la historia de Nigeria.
Por eso pedimos a las autoridades de Lagos que emprendan lo antes posible un verdadero proceso de democratización, basado en el comienzo de un diálogo político con todos los partidos de la oposición y la inmediata puesta en libertad de todos los presos políticos, así como en el final de la represión política y étnica y la implementación de un proceso que desemboque en unas elecciones libres.
Consideramos que para las comunidad internacional y, en particular, para las Instituciones comunitarias y los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión, ha llegado el momento de coordinar la acción y la presión política sobre el régimen nigeriano empezando por el pleno respeto de las sanciones en curso, a fin de exigir ese cambio que esperamos desde hace ya muchos años, sin haber logrado ningún resultado hasta la fecha.
Señor Presidente, en efecto el dictador Abacha ha muerto, pero la dictadura todavía sigue en pie; eso sí, con una nueva cabeza visible en otro militar: Abubakar.
Se ha puesto en libertad a algunos presos políticos, pero las estructuras autoritarias siguen ahí.
Muchos otros presos políticos y de conciencia siguen en las cárceles y, de momento, las promesas de democratización son solamente eso: promesas y palabras, que puede llevarse el viento.
Por eso, a mí me parece muy importante que, en estos momentos, la Unión Europea mantenga una posición de firmeza y de exigencia con respecto a las autoridades de Lagos, y que de ninguna manera se dé credibilidad absoluta a las promesas realizadas, ni siquiera en una medida mínima.
En este sentido, a mí me parece más que preocupante alguna que otra insinuación de Jefes de Estado de países miembros de la Unión Europea, como por ejemplo del Presidente Chirac, que parece empeñado en convencer a los europeos de la bondad de las promesas del nuevo dictador Abubakar.
Y, antes de eso, hay que lograr que se ponga en libertad a todos los presos políticos y se restablezcan las libertades fundamentales mínimas.
Ciertamente, hay que lamentar que el Presidente electo, Abiola, haya fallecido -seguramente por falta de cuidados médicosy haya fallecido en la cárcel, días después de Abacha.
Señor Presidente, el fallecimiento de Abacha, como ya se ha dicho, es lamentable, pero, gracias a Dios, abre nuevas posibilidades.
La Unión debe ofrecer su apoyo al diálogo para que la transición se desarrolle de la forma más exitosa posible.
La democracia, señor Presidente, el respeto de los derechos humanos, la construcción del estado de derecho son todavía las mejores garantías para la estabilidad y el desarrollo.
Señor Presidente, Nigeria ha sido escenario de una larga saga de disturbios y brutalidad, y las expectativas de democracia y derechos humanos siguen siendo altamente inciertas.
La repentina muerte del General Abacha puede que deje vía libre a un futuro más prometedor, pero que en ningún caso está garantizado.
Señor Presidente, tras un largo período de deterioro de las condiciones políticas y económicas y de graves violaciones de los derechos humanos en Nigeria, ahora parece encenderse una luz de esperanza -aunque tenue- de un cambio más positivo de la situación.
Acojo con satisfacción las declaraciones realizadas en este debate que nos instan a hacer precisamente eso.
Recuerdo que el 13 de julio, el Consejo instó al General Abubakar a poner en libertad a todos los presos políticos restantes y a exponer sus planes respecto a futuras elecciones.
Estamos a favor de mantener un diálogo más estrecho con las autoridades nigerianas para promover y, en lo posible, ayudar en la transición hacia la democracia.
La Unión Europea ya ha dado los primeros pasos en lo que al diálogo se refiere, con ocasión de la reciente visita del ministro Lloyd en representación de la Presidencia de la UE.
Dichos esfuerzos deberían continuar y es importante que otros organismos internacionales, como la ONU y la OUA trabajen con ahínco en la misma dirección.
Naturalmente, la Comisión lamenta profundamente la repentina y trágica muerte del Jefe Abiola el 7 de julio.
Moorhouse que la Comisión se mantendrá muy atenta a la evolución de la situación en Nigeria, yen los próximos meses, la Unión Europea mantendrá bajo revisión su política para Nigeria, incluida la cuestión de las sanciones.
El objetivo de nuestra política será apoyar y exigir la plena restauración de la democracia y el pleno respeto de los derechos humanos.
Señor Presidente, los liberales se alegran del consenso alcanzado en este caso por el Consejo, la Comisión y el Parlamento, además de un importante número de terceros países, respecto del régimen de Minsk, Bielorrusia.
La reacción de Loekasjenko, quien espera que el common sense y el realismo, y no las emociones definan la política europea, constituye una bofetada para nosotros.
La Unión debe estar dispuesta a dialogar.
Dado que Rusia, gracias en parte a la Unión Europea, acaba de recibir un préstamo de alrededor de 20 millardos de dólares, tendríamos buenas razones para esperar que este país se esforzase más para poner punto final no ya a un restablecimiento, como ha dicho el Sr.
Y también se impone la necesidad de tomar medidas en el ámbito del Consejo de Europa.
Señor Presidente, el Presidente Lukashenko lleva hasta límites extremos el aislamiento autoimpuesto de Belarús.
La denegación de los visados ha sido la única medida consecuente del Consejo.
En este contexto, señor Leon Brittan, yo quisiera preguntarle cuál es la posición de la Comisión y qué condiciones tiene previsto proponer al Consejo para el levantamiento de la suspensión de los visados.
Señor Presidente, Señorías, Sir Leon Brittan, me congratulo de que se encuentre usted aquí.
Belarús será muy pronto nuestra vecina directa.
La Delegación ha celebrado una reunión absolutamente positiva con Belarús en Bruselas.
Tenemos previsto celebrar una nueva reunión en noviembre en Belarús y yo desearía que todos los colegas aquí presentes tuviesen la oportunidad de acompañarnos para seguir trabajando en favor de unas mejores relaciones.
Representantes de Belarús nos han reprochado muchas veces que con frecuencia medimos con dos raseros, justamente también en relación con los temas que afectan a los derechos humanos.
La semiclausura de las embajadas era evidentemente del todo inaceptable para nosotros y nuestra reacción ha sido, por lo tanto, muy mesurada a mi parecer.
Señor Presidente, el proyecto de resolución sobre la situación en Belarús es una obra maestra, una obra maestra que debe catalogarse entre las maravillas del mundo, junto al engaño de las campañas mediáticas de Timisoara o de la guerra del Golfo, guerra que se denominó "quirúrgica» y que fue una carnicería atroz.
El embajador de Alemania ya ha sido designado por el Consejo para viajar a Minsk dentro de dos o tres días a fin de llevar a cabo el acuerdo.
La Comisión acoge con satisfacción las propuestas de resolución del Parlamento sobre Belarús.
En respuesta al último orador, el hecho de que un gobierno haya sido elegido democráticamente no le exime de la obligación de cumplir las normas internacionales y de respetar los derechos humanos.
Por consiguiente, la Comisión acoge con satisfacción las propuestas de resolución del Parlamento, porque demuestran la profunda preocupación de todas las instituciones de la Unión Europea por hechos como las reiteradas violaciones del Convenio de Viena sobre Relaciones Consulares.
Asimismo, demuestran solidaridad institucional con la posición común de la Unión Europea sobre Belarús, que ha sido considerada bastante severa.
No obstante, la Comisión espera también que las recientes promesas de Belarús de buscar una solución a la crisis diplomática se materialice en breve en medidas constructivas.
El 24 de junio, el ministro de Exteriores Primakov dijo a la Troica ministerial de la Unión Europea que Rusia comparte la preocupación de la Unión por Belarús y que intentaría utilizar sus buenos servicios.
Hasta el momento no ha reanudado las conversaciones sobre el programa para el desarrollo de la sociedad civil TACIS con el coordinador, pero esperamos que las actuales dificultades en nuestras relaciones con Belarús no impidan la reanudación de un diálogo constructivo con Belarús y homólogos sobre este programa.
Al mismo tiempo, la política debe intentar también extender una mano amiga y demostrar disposición a cooperar con dicho gobierno, si éste cumple su promesa de buscar una solución a la crisis y proceder de una manera aceptable para aquellos que han manifestado su preocupación en esta Asamblea y en otros foros acerca de lo que ha ocurrido en el pasado.
Señor Presidente, el Comisario no ha respondido a la pregunta que le he dirigido.
No obstante, en respuesta al debate, he dicho que queremos evitar tener que imponer sanciones adicionales contra Belarús, lo que implica que nos reservamos el derecho a hacerlo, si no mejora la situación.
Togo Señor Presidente, en el pasado mes de octubre denuncié en la Asamblea ACP-UE, en Togo, las violaciones de los derechos humanos, las sanciones arbitrarias, el no respeto de la libertad de expresión y de la libertad de prensa.
Denuncié el poder dictatorial del Presidente Eyadema, que está en el poder desde hace más de treinta años.
Señalo que la cooperación de la Unión con Togo está interrumpida desde 1992 y que la reanudación de la misma estaba condicionada al respeto de los principios democráticos y a la organización, en un marco de transparencia, de las elecciones de junio de 1998.
La Comisión Electoral Nacional acabó incluso por dimitir el 23 de junio pasado.
En estas condiciones, es evidente que la Unión debe mantener sus sanciones con respecto a Togo, y no reanudar la cooperación mientras no se esclarezca el proceso electoral.
Togo debe saber que la democracia tiene un precio y que no se aceptará la impunidad.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, Togo constituye, de hecho, un símbolo de la cooperación entre Europa y África.
Se han presentado algunas enmiendas al texto de la propuesta.
A pesar de las promesas que se hicieron en relación con la reunión de países ACP en Lomé, a pesar de que Togo ha recibido toda la ayuda que ha pedido a la UE, a pesar también de que organizaciones no gubernamentales y otras organizaciones de derechos humanos se han interesado muchísimo en la elección y a pesar de la responsabilidad del pueblo de Togo, se engaña a todos y se da vuelta la espalda a todas las promesas de que se respetarían los principios democráticos.
Tengo que decir que tanto la Comisión como la UE y el Consejo de ACP realmente deben estar atentos y observar el desarrollo de los acontecimientos políticos en Togo.
Como es obvio, fue sobre las base de estas garantías y promesas formales que la Comisión Europea se comprometió justamente a apoyar el proceso electoral, también desde el punto de vista financiero.
Por lo tanto, los resultados de esta primera vuelta de las elecciones no son creíbles y así los ha considerado toda la comunidad internacional demostrando que hay que seguir ejerciendo fuertes presiones sobre las autoridades togolesas.
Señor Presidente, si Nigeria -de la que se acaba de debatir- podría, con las trágicas muertes inesperadas del General Abacha y del Jefe Abiola, haber suscitado quizá una tragedia escrita por un Sófocles moderno, el caso de Togo más bien podría dar pie a un vodevil.
Y ello se podría decir así si no fuera ofensivo para el pueblo de Togo, que ha participado realmente con entusiasmo y con vocación democrática en esta primera ronda de las elecciones presidenciales.
Ahora sólo cabe esperar que el General Eyadema, satisfecho por más de 30 años de poder, reconozca que no puede seguir siendo una especie de «Mobutu bis» y dé entrada a una solución democrática en la que el pueblo togolés pueda pronunciarse con la libertad de la que hasta ahora ha carecido.
En cualquier caso, la imposibilidad en la que nos encontramos para realizar, por ejemplo, un debate sobre Angola, donde el Presidente Dos Santos se niega a proceder a la segunda vuelta de las elecciones presidenciales que podrían legitimarlo, demuestra que para Togo utilizamos una doctrina distinta de la que utilizamos para Angola.
Señor Presidente, varios grupos políticos de nuestra Asamblea han decidido recabar informaciones sobre las elecciones presidenciales en Togo.
Yo estaba presente, ya que fui enviado como observador por mi Grupo, y puedo dar fe que en Lomé las actuaciones se desarrollaron satisfactoriamente en la mayoría de los 617 colegios electorales, en los que pude efectuar un amplio muestreo, incluso en el barrio de Be.
Tengo aquí la Decisión nº E 05/98 de 8 de julio del Tribunal Constitucional de Togo, que confirma lo que yo mismo pude comprobar y explicar el mismo lunes 22 de junio en un comunicado.
Pero en estos colegios, el presidente electo había obtenido menos del 10 % de los sufragios.
Finalmente, el Tribunal Constitucional ha adjuntado a su decisión todos los documentos, empezando por el resultado del escrutinio de los votos.
Señor Presidente, yo estaba en Togo en calidad de representante del Partido Radical de Izquierda y formaba parte de un grupo de diputados que se encontraban en aquel país.
Permítanme decir que, a pesar de basarnos en la norma que rige en nuestra Asamblea -y, por tanto, haber llevado a cabo en este continente a través de la DG VIII una asistencia técnica bastante excepcional ante unas elecciones presidenciales-, no es normal que para un escrutinio de esta naturaleza nuestro Parlamento no haya enviado una misión parlamentaria de observadores a fin de asistir a estas elecciones.
Quizá tendríamos aquí un debate muy diferente del que hemos iniciado con motivo de esta resolución.
Señor Presidente, desearía aclarar que mi enmienda 6 no pretende sustituir el artículo 4, sino simplemente completarlo. ¿Por qué?
Para concluir, señor Presidente, en este asunto es el pueblo togolés el que resulta penalizado y sancionado, y no el Sr.
Es difícil establecer cómo se han desarrollado realmente los acontecimientos, pero no podemos olvidar que, cuando decidimos celebrar la Asamblea Paritaria en Lomé, nuestra decisión se basó en el restablecimiento de las condiciones de democracia plena y no sólo de democracia formal, y éste es el aspecto en que debe centrarse la reflexión de todas las Instituciones comunitarias.
Guinea-Bissau Señor Presidente, señor Comisario, la reciente crisis en Guinea-Bissau ha causado ya, según los últimos cálculos, varios centenares de muertes y casi 400.000 desplazados.
Es fundamental que los países industrializados de Europa o de otras partes del mundo no transporten a África la bandera de la diplomacia de los intereses, que muchas veces provoca tensiones, sino que ayuden a África a encontrar su camino de desarrollo, democracia y respeto de los derechos humanos.
Creo que la Comisión y la comunidad internacional pueden desempeñar un papel importante para detener esa degradación del proceso de paz.
Señor Presidente, Señorías, la situación que se vive en la República de Guinea-Bissau hace casi mes y medio está alcanzando proporciones preocupantes y trágicas para el futuro del país, con sacrificios de vidas humanas y de los derechos humanos fundamentales de las poblaciones y la destrucción de importantes infraestructuras físicas y económicas.
A ese respecto, quisiera subrayar tres aspectos fundamentales en la línea, por lo demás, de la propuesta de resolución presentada por mi Grupo.
En segundo lugar, quisiera decir que resulta de todo punto lamentable la intromisión, directa o indirecta, de tropas extranjeras en un conflicto interno de un país soberano, por lo que resulta urgente e inevitable para cualquier solución de paz que dichas tropas se retiren de Guinea-Bissau.
En tercer lugar, quisiera subrayar que es fundamental encontrar por vía política una solución pacífica para el conflicto a fin de respetar los derechos fundamentales de los ciudadanos, preservar su futuro colectivo y respetar las instituciones democráticamente elegidas.
Y con esta esperanza apoyo el llamamiento hecho al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, a la OUA y a la Unión Europea para que se comprometan activamente con una solución política que termine con ese lamentable conflicto fraticida.
Desgraciadamente, las informaciones que hemos recibido son inquietantes.
Además, hay mucho miedo entre los periodistas y las personas que trabajan a favor de los derechos humanos.
Nuestro Grupo no desea que en la resolución figure el punto 9, donde se solicita la no intervención y la retirada de todas las tropas extranjeras, ya que pensamos que la presencia de las tropas senegalesas es aún necesaria para luchar contra los rebeldes y estabilizar la situación en el país.
Por lo tanto, deseamos simplemente que el punto 9 no figure en esta resolución.
Señora Presidenta, señor Comisario, en un principio estaba previsto que hablara mi colega el Sr.
Si no actuamos rápida y eficazmente, la situación se deteriorará desde el punto de vista humanitario de día en día.
Por otro lado, como ya hicimos anteriormente, este Parlamento condenó el golpe militar y defendió el restablecimiento del orden constitucional e institucional, restablecimiento que requiere el respeto de las instituciones, en particular del parlamento elegido, pero también de los derechos humanos (véanse en particular las peticiones a ese respecto de las ONG y de la propia Amnistía Internacional).
Por último, es necesario un cese el fuego inmediato, que salve vidas humanas y permita que el país empiece de nuevo a funcionar mientras se busca una solución política y pacífica que garantice la independencia y la integridad territorial de Guinea-Bissau.
Señora Presidenta, señor Comisario, hemos seguido con gran preocupación la evolución de la situación en Guinea-Bissau.
Como conocemos el país (que visitamos recientemente), desde que estalló el conflicto, que se prolonga desde el 7 de junio, estamos con los que han propugnado sin ambigüedades una solución política negociada para acabar con la guerra y sobre todo con el sufrimiento de un pueblo.
Así, insistimos en la búsqueda de una solución política que propicie y garantice la paz con respeto de la integridad del espacio territorial y cultural de Guinea-Bissau y ponga fin a una internacionalización militar del conflicto y promueva el regreso a sus países de las fuerzas militares extranjeras.
Nuestra posición, como diputados y como portugueses, sólo puede ser la de la afirmación y materialización de una solidaridad práctica y desinteresada en el plano político y de la ayuda humanitaria.
Sólo después de todo eso se estará en condiciones de plantear un proceso político con un gobierno de reconstrucción nacional y la fijación de elecciones legislativas y presidenciales que permitan a GuineaBissau iniciar en 1999 una nueva fase de su historia.
Señora Presidenta, Señorías, la situación en Guinea Bissau no es más que un caso específico en un marco mucho más amplio, en una región de África que, igual que las demás, sufre una constante desestabilización desde el punto de vista político, que culmina con la falta total de una verdadera autoridad política y de cualesquiera garantías concretas para la población.
El otro objetivo a medio y largo plazo es promover un proceso de pacificación que, a pesar de que es ciertamente peligroso e difícil, es la única condición para que exista un desarrollo en esta zona.
Birmania Señora Presidenta, el Grupo liberal se alegra de que sobre la mesa esté un severo texto sobre Birmania.
Creo que es especialmente lamentable tener que echar la reprimenda al Comisario Sir Leon Brittan, pero manifiesto mi sorpresa por su condena de la política de boicoteo realizada por el estado de Massachusetts.
La Unión Europea debe apoyar -según nosotros, los liberales- el llamamiento realizado por el presidente Clinton en mayo de este año.
Su llamamiento a fin de prohibir nuevas inversiones debería constituir un ejemplo para nosotros, señor Comisario.
Es sabido que el gobierno militar teme que la situación empeore hacia el 8 de agosto, puesto que entonces se conmemora el levantamiento de los estudiante que tuvo lugar hace algunos años y que costó tantas vidas.
Señora Presidenta, hemos solicitado ya más veces en este Parlamento que se paralicen las inversiones europeas.
Ante este historial, es incomprensible -me dirijo a Sir Leon Brittan- que haya reprendido al estado de Massachusetts por sencillamente haberlo iniciado.
Lo que exigimos a la Comisión y al Consejo es precisamente con el fin de seguir el ejemplo de los Estados Unidos y paralizar las inversiones y, así, presionar más al régimen.
Quizá piensa que es más interesante recabar los consejos de unos y otros en los pasillos del Parlamento, lo que explicaría, por otra parte, las primeras propuestas que nos ha presentado.
Como los norteamericanos, por una vez, tienen una posición muy clara en la materia, la Unión Europea podría asociarse a los Estados Unidos y tratar de poner un punto final a este régimen absurdo.
Y ahora, el aumento de refugiados karen y shan en Tailandia presenta nuevos problemas para los países de la ASEAN.
Debemos alentar a la Comisaria para los Derechos Humanos de la ONU, Mary Robinson, a destinar a observadores permanentes en Birmania para vigilar los derechos humanos.
Hacemos un llamamiento al Gobierno birmano para que autorice al enviado especial de la ONU en Birmania viajar libremente por el país, y permitirle que desempeñe su mandato garantizándole pleno acceso a las regiones habitadas por la población karen.
La LND ha pedido que se convoque el Parlamento antes del 21 de agosto y ha hecho reiterados llamamientos a los gobernantes militares para que inicien el diálogo.
La Comisión y el Consejo deben imponer sanciones económicas contra Birmania y prohibir toda inversión hasta que se haya resuelto la situación de las violaciones de los derechos humanos.
Sudán Señora Presidenta, los periódicos publican hoy la feliz noticia de que se ha alcanzado el alto el fuego en Sudán del Sur y Sudán del Norte.
Espero que esos cientos de miles de personas de Sudán del Sur puedan ahora sobrevivir a la hambruna.
Esa evolución constituye, efectivamente, un primer paso en el marco de una política europea activa y, ojalá que, basándose en ésta, pueda ahora comenzarse a preparar la celebración de un referéndum sobre la independencia de Sudán del Sur.
El control internacional será muy necesario para que este referéndum cuente con garantías suficientes.
A mi parecer, es acertado que el Consejo dé su apoyo a la IGAD en relación con este tema y que intente orientar la situación de manera que podamos enviar una misión ministerial a Jartún y Nairobi y conseguir que se suspendan los combates.
Las dramáticas imágenes que nos han llegado en estas semanas, al igual que en otras ocasiones, reflejan las consecuencias de la hambruna y del conflicto, especialmente en las regiones del sur de Sudán, y han vuelto a llamar nuestra atención sobre la situación de ese país.
Señora Presidenta, a fin de mejorar la situación humanitaria en Sudán, este Parlamento ha adoptado en los últimos diez meses cinco resoluciones con el mismo contenido.
Ayer, el presidente austriaco contestó a las preguntas de algunos colegas, en mi opinión, de manera concluyente.
Por ello, estimo conveniente requerir la atención del Parlamento sobre un país en el que el conflicto está a punto de estallar.
Un país que en el año 2000 puede suministrar un millón de barriles de petróleo y en el que el 60 % de la población vive por debajo de los ingresos mínimos.
Un país en el que los presidentes Kabila, Dos Santos y Nujoma han pactado para que el ejército angoleño, porque hablamos de Angola, realice una operación en su propio territorio.
Señora Presidenta, cuando el resultado de una guerra civil se une a la represión, a la vulneración de los derechos humanos y a la sequía, se produce lo que hemos estado viendo en la prensa estos días: la amenaza de una hambruna terrible sobre cientos de miles de personas.
Por eso las Naciones Unidas han solicitado a la Comisión y a los Estados miembros que aporten toda la ayuda humanitaria posible.
En todo caso, hay que apoyar el proceso de paz.
Señora Presidenta, Señorías, una vez más nuestro Parlamento debe pronunciarse sobre la situación en el Sudán, aunque tenga algunas dudas no sólo de la eficacia de sus anteriores intervenciones, sino también del carácter actual y exhaustivo de sus informaciones.
De este modo, la propuesta de resolución común que se nos somete ignora claramente las mejoras -autorizadas por el Gobierno sudanés- del acceso a las zonas afectadas por la carencia alimentaria, así como el alto el fuego decretado por el movimiento sureño, dirigido por John Garang.
La misma tampoco menciona los relativos progresos realizados por la vía de la institución de un sistema democrático, como la aprobación de la Constitución sudanesa, ni la evolución del proceso de negociación entre las principales partes en conflicto.
En general, la propuesta no parece apoyarse ni en un análisis a fondo de las razones del conflicto civil en el Sudán, ni en un suficiente conocimiento de la situación in situ , ni en la toma en consideración de las intervenciones exteriores, en una región donde la inestabilidad política es casi general.
Si bien es evidente que hay que acoger favorablemente el interés manifestado por Europa a favor del restablecimiento de la paz y de la democracia en el Sudán, creemos que los esfuerzos tendentes a la realización de estos objetivos requieren un nuevo planteamiento, un nuevo método basado ante todo en una mejor información, mediante el envío de una misión in situ o la organización de audiciones de representantes de las partes en conflicto.
Situación en Georgia y Abjasia Señora Presidenta, el conflicto en Abjasia, el Cáucaso, ha vuelto a estallar.
El alto el fuego del 25 de mayo no ha podido durar mucho tiempo.
A pesar de todos los esfuerzos de las Naciones Unidas y de la OSCE, la situación es todavía tensa, por utilizar otro término.
Debemos redoblar nuestros esfuerzos para fomentar una paz duradera y el desarrollo de la región.
Georgia es una región estratégica para la Unión Europea.
Representa el acceso a Asia Central, la famosa ruta de la seda de Marco Polo, las reservas de petróleo de Azerbaiján, donde los ingleses, los franceses, los italianos y otros países de la Unión tienen ya una importante presencia.
La única forma de garantizar la estabilidad en la región es permitir que Georgia entre rápidamente en la Unión Europea.
Nosotros recomendamos, por lo tanto, encarecidamente a los partidos políticos que participen en el proceso de paz impulsado por la ONU y volvemos a reiterarlo en el punto 2 de la resolución, donde pedimos que se respete el Acuerdo de Moscú de 1994 sobre un alto el fuego y la separación de fuerzas, y el protocolo de alto el fuego firmado en 1998, así como su obligación de abstenerse de recurrir en ningún caso a la fuerza.
Señora Presidenta, después de leer la presente resolución y de contrastarla con los hechos ocurridos en las últimas 48 horas, yo debo decir que observo una considerable discrepancia.
En efecto, lo cierto es que una colaboradora polaca de la ONU, Maria Magdalena Wewiorska, de 31 años, fue muerta a tiros anteayer mismo en Georgia, probablemente por obra de criminales georgianos.
Señora Presidenta, el conflicto de Abjasia forma parte de aquellos que son motivo de reiterada preocupación porque, después del enfrentamiento militar, el odio entre la población es tan profundo que ha creado una fisura y los esfuerzos en favor de la paz apenas avanzan.
Vietnam Señora Presidenta, sobre Vietnam no hay mucho que decir, salvo que es la primera vez que nuestro Parlamento se dispone a pronunciarse sobre una cuestión que, desgraciadamente, aún es tabú para muchos diputados del Parlamento Europeo.
Doy las gracias a los colegas del PPE y del Grupo Liberal por haber apoyado esta resolución.
Lamentablemente, el Grupo Socialista y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea no la apoyan.
Evidentemente, no hay un Pinochet, pero la situación de los derechos humanos no mejora.
Existe una dictadura, una dictadura roja, y, por lo tanto, mucho más tolerable, pero se trata de una dictadura, y pienso que es importante que nuestro Parlamento lo señale.
Si consideramos la totalidad de la historia de Vietnam, veremos que hay una parte del país en la que ya estamos habituados a que los derechos humanos sean vulnerados y violados por principio, y otra zona en la que esto no ha ocurrido de la misma forma -por decirlo así- hasta los años 70 por lo menos.
Señora Presidenta, en lo relativo a Togo, las condiciones en las que se celebraron los comicios el 21 de junio llevaron a la UE a adoptar una declaración el 26 de junio manifestando nuestra profunda preocupación por el desarrollo de las elecciones y nuestras dudas acerca de la credibilidad del resultado anunciado por el ministro de Interior, a saber, una victoria en la primera ronda del Presidente Eyadema.
A raíz de una propuesta de la Comisión, la Unión Europea ha invitado al Gobierno togolés a celebrar consultas de conformidad con el procedimiento recogido en el artículo 366 A del Convenio de Lomé.
La primera fase de las consultas dará al Gobierno togolés la oportunidad de explicar las irregularidades observadas durante el proceso y comunicar qué medidas han sido adoptadas o se piensan adoptar para remediarlas.
Si esta fase preliminar no da resultados satisfactorios para ambas partes, nuestro compromiso de cooperación podría peligrar.
El inicio de este procedimiento demuestra la importancia que atribuimos a este proceso electoral.
Tenemos conocimiento de las dificultades a las que se enfrenta la población civil, en particular, la falta de alimentos, medicinas y agua.
Por ello, a través de ECHO, la Comisión ha liberado 1 millón de ecus en ayuda humanitaria para la distribución de alimentos, agua y medicinas a las personas que han sido desplazadas hacia el interior del país.
La Comisión apoya los esfuerzos de mediación de varios líderes de la región y de los Estados miembros, entre los que se incluyen aquéllos de Angola y Portugal, y hace un llamamiento a todas las partes del conflicto para que negocien un alto el fuego definitivo.
Aprovechamos todas las oportunidades para instar al Gobierno a iniciar conversaciones de paz y a participar en un diálogo sustantivo con la oposición encabezada por Aung San Suu Kyi y las minorías étnicas.
La Comisión ha explicado a esta Asamblea en numerosas ocasiones que no tiene competencia para imponer sanciones ni para hacer un llamamiento al sector privado para que se abstenga de invertir.
Pero es un gran error, por expresarlo en términos suaves, que un Estado individual de un país amigo intente imponer una política exterior ejerciendo presiones inadmisibles sobre empresas de la Unión Europea.
Estamos cofinanciando un proyecto de la Friedrich Ebert Stiftung , que ha abierto una oficina euro-birmana en Bruselas, destinada a concienciar y difundir información precisa sobre la situación real en Birmania.
En cuanto a Sudán, la Comisión Europea comparte la opinión general de que el único medio de llegar a una solución pacífica del conflicto es a través de un acuerdo duradero negociado, basado en un proceso político que incluya a todas las partes.
Hemos promovido y manifestado nuestro apoyo incondicional a sus esfuerzos diplomáticos.
Reafirmamos nuestro compromiso de apoyo en la última reunión del Partners's Forum Committee celebrada el mes pasado en La Haya.
Con respecto a Georgia y Abjasia, la Comisión respalda plenamente la declaración de la Presidencia de 2 de junio, y saluda el comedimiento propio de un estadista que ha demostrado el Presidente Shevardnadze, evitando así una escalada de la violencia.
La Comisión hace un llamamiento a todas las partes para que cumplan sus compromisos, incluido el protocolo de alto el fuego firmado el 25 de mayo.
Por último, con respecto a Vietnam, el Gobierno vietnamita ha anunciado una amnistía general para el 2 de septiembre de este año.
Sería la amnistía más importante en Vietnam de los últimos años.
Debemos mantener la presión sobre el régimen vietnamita para que mejore el respeto de los derechos humanos, en particular, la libertad religiosa.
También debemos alentar y apoyar los iniciativas en la dirección acertada, como la promesa de conceder una amnistía general en septiembre.
Con motivo de la revisión provisional del grupo de concertación de los días 15 y 16 de junio, el jefe de la Delegación en Hanoi transmitió al Gobierno vietnamita un claro mensaje, al declarar que la UE considera el ejercicio de buen gobierno con Vietnam como un elemento importante para dar una dimensión política a las relaciones entre ambas partes.
La Comisión espera que el Parlamento Europeo aproveche la actual resolución para enviar un llamamiento positivo al actual régimen vietnamita para que utilice la amnistía de septiembre como una oportunidad única para responder a las expectativas de la comunidad internacional, haciendo especial hincapié en los casos individuales, por los que la Unión Europea ya ha expresado su seria preocupación.
La futura Comisión Mixta CE-Vietnam de octubre nos proporcionará la ocasión de juzgar el alcance de la amnistía de septiembre y, en particular, de ver qué consideración se ha dado a las personas que aparecen en la lista de detenidos políticos de la UE.
No es una cuestión de limitarse a presentar una resolución.
Señora Presidenta, he preguntado al Comisario si la misión de la UE en Luanda va a hacer algo por evitar una nueva guerra en ese país.
El debate queda cerrado.
Mayor dolor, señor Comisario, señor Presidente, Señorías, y más destrucción exigen más y mayor solidaridad: del Parlamento Europeo, pero también de la Comisión y del Consejo.
El apoyo del Parlamento Europeo a esas decisiones es total, la necesidad de que se adopten de inmediato resulta, más que una necesidad, una exigencia de toda la población comunitaria.
Quisiera tan sólo decir que pocos meses después de una catástrofe natural en las Azores que causó varias muertes, constituida por inundaciones y corrimientos de tierras, ahora hay, dramáticamente, una nueva catástrofe.
Quisiera manifestar, en nombre de mi Grupo, todo el apoyo a esta propuesta de resolución, afirmando, además, mi convicción de que la Comisión ayudará también al Gobierno portugués y al gobierno regional de las Azores a encontrar medidas como las que aquí se han mencionado, en particular el fortalecimiento del programa REGIS, el programa operativo de las Azores, en el sentido de manifestar la solidaridad para con esa población tan sacrificada, porque creo que, sin esa manifestación y sin solidaridad, no habrá un verdadero espíritu de construcción europea.
Señora Presidenta, como soy uno de los firmantes, quisiera abordar tres aspectos.
En primer lugar, sabemos que en el presupuesto comunitario no existe una dotación financiera para catástrofes y, por eso, pedimos un fortalecimiento de la reasignación de los fondos comunitarios para el programa operativo de las Azores y de la iniciativa REGIS II a fin de que la solidaridad nacional del Gobierno portugués para con las Azores no resulte comprometida en las redes de la burocracia de Bruselas.
La reforma actual de los reglamentos de los Fondos es una buena oportunidad para abrir esa puerta.
En las Azores cumpliremos con nuestra parte, pero es esencial el apoyo extraordinario del país y de la Unión Europea en las tareas de reconstrucción.
Lo que espero y creo que es razonable esperar es el fortalecimiento de los fondos destinados a las Azores en el marco comunitario de apoyo, así como los procedentes de la iniciativa comunitaria REGIS, teniendo en cuenta que el total de los estragos comprobados hasta ahora es al menos de 90 millones de ecus (18.000 millones de escudos).
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el día 9 de julio de 1998 será otra fecha trágica que sumar a muchas otras que, por desgracia, deberá recordar el pueblo azoreano.
En efecto, en la madrugada del 9 de julio la población de las islas de Faial, Pico y São Jorge fue despertada por una violenta sacudida sísmica de la que resultaron ocho muertos, un centenar de heridos y más de un millar y medio de desalojados.
Una vez más -y aquí- reafirmamos la importancia de la introducción en el Tratado de Amsterdam de un artículo que consagre un trato diferenciado y específico para las regiones ultraperiféricas.
En estas situaciones, además de lamentos, exclamaciones de pesar y manifestaciones de solidaridad verbal, siempre dignas de beneplácito, son necesarias acciones concretas que se materialicen en un apoyo directo e inmediato al Gobierno y a los ciudadanos a fin de que no sólo se reconstruyan las infraestructuras de utilidad pública, sino que, además, se garantice también la reconstrucción de viviendas para familias ancianas y sin recursos económicos.
Por eso, después de que se manifestara la solidaridad nacional ya expresada, propusimos a la Comisión el fortalecimiento del programa concreto de desarrollo de la Región Autónoma de las Azores, cuya actuación va encaminada a fortalecer la iniciativa comunitaria REGIS con fondos de otras iniciativas comunitarias no utilizados en el horizonte de 1999.
Era natural que todos los países de la Unión Europea, y entre ellos mi país como vecino, acudieran en ayuda de las poblaciones afectadas en esa región turca.
Señora Presidenta, comparto el sentimiento y la solidaridad con las víctimas que ha ocasionado el reciente terremoto de Adana y apoyo cualquier ayuda económica y técnica que pueda ofrecer la Unión Europea.
En este punto creo que la Unión Europea puede jugar un papel decisivo.
El terremoto ha tenido lugar, en efecto, en el sur de Turquía, en una región que depende mucho del turismo.
Nosotros -no el Parlamento Europeo, sino la Unión Europea- hemos mantenido bloqueados hasta ahora los pagos a Turquía, por un montante considerable.
Este terremoto fue de gran intensidad, 6, 3 en la escala Richter.
Por eso es incomprensible que el gobierno turco, a sólo 100 kilómetros de esta región, esté planificando la construcción de una planta de energía atómica, la primera en Turquía.
Quiero preguntar al Comisario qué piensa hacer la Comisión para pedir a Turquía y decirle que el país no debe construir una central atómica en una región tan afectada por seísmos.
La mayoría de las regiones de los países del sur de Europa, dadas sus condiciones geofísicas y climáticas, sufren también esa clase de fuegos.
Por mi parte desearía subrayar que la Unión Europea deberá ocuparse de este asunto de forma sistemática y en cooperación con todas las autoridades nacionales para que se tomen las iniciativas correspondientes para poder desarrollar un sistema de prevención y para poder afrontar los daños.
Señora Presidenta, cada año, tanto en Grecia como en otros países mediterráneos de la Comunidad, se queman enormes extensiones de bosque.
Además, el frágil sistema de prevención y de correcto control es debido a la demora en confeccionar un catastro forestal nacional y también a la inexistencia de planes de acción nacionales dentro del marco del Reglamento 308/97 de la Comunidad relativo a la protección contra el fuego en los bosques comunitarios.
Señor Comisario, quisiera pedirle que nos informe, primero, si el gobierno griego le ha presentado algún plan de acción a lo largo de 1997 y qué cantidades han sido destinadas a ese fin en el presupuesto comunitario y, en segundo lugar, qué es lo que ha ocurrido con la confección del catastro nacional financiado por el segundo marco comunitario de apoyo para el que el gobierno griego había solicitado recortes y la transferencia de dinero a otras obras.
En cuanto al tema de los fuegos en Grecia estoy de acuerdo con mis colegas en preguntar a la Comisión si tiene la intención de ejercer las presiones que está obligada a realizar sobre el gobierno griego acerca del asunto del famoso catastro que sin que exista todavía ya permite que Grecia se queme todos los años y que los trasgresores se aprovechen de las extensiones afectadas por el fuego.
A pesar de ello, la Comisión, en el marco de sus competencias y responsabilidades, tiene que jugar un papel muy importante en la prevención de los fuegos a largo plazo.
Señora Presidenta, comenzando por la situación en las Azores y en Grecia, permítame decir que, evidentemente, la Comisión se solidariza con las víctimas de los incendios en Grecia y del terremoto en las Azores.
En lo relativo a la ayuda a las víctimas de estas catástrofes, el presupuesto comunitario para 1998 no contiene asignaciones para ayuda de emergencia dentro de la Comunidad Europea, pero las zonas afectadas por estas calamidades son beneficiarias de las ayudas de los Fondos estructurales de Objetivo 1.
En lo que respecta más especialmente al terremoto en las Azores, la Comisión ha iniciado contactos con las autoridades regionales y nacionales para examinar las posibilidades, dentro del marco de ayuda comunitaria a Portugal, de financiar los trabajos de reconstrucción que deberán realizarse a raíz del terremoto.
Asimismo, el programa específico para la prevención de incendios forestales también puede contribuir a mejorar los sistemas de prevención, y cabe observar que las asignaciones en virtud de dicho programa han sido reducidas de los 23 millones de ecus en 1997 a 17 millones de ecus en 1998.
Una vez más, quisiera expresar nuestra simpatía y dar nuestro sincero pésame a las familias y a las personas afectadas en este trágico suceso.
Las últimas noticias de la Federación de la Cruz Roja y la Media Luna Roja dicen que hay aproximadamente 300.000 personas viviendo en tiendas de campaña, pero la evaluación de los daños continúa.
La Media Luna Roja turca, Kizie Ay, proporcionó inmediatamente ayuda de urgencia en la forma de tiendas, mantas, alimentos y cocinas portátiles, y también se suministraron más de 1000 unidades de sangre.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, a la vista de la sensibilidad del tema que estamos tratando sería una decisión prudente, a mi parecer, que el texto de la resolución deje abierta a la decisión del Consejo y de la Comisión la elección de las vías para presionar a las instituciones y los Gobiernos implicados para que los bienes pertenecientes a las víctimas del holocausto sean devueltos a sus derechohabientes.
Sin embargo, precisamente por este hecho, porque en este caso era necesario dejar abierta esta decisión, yo quisiera resaltar explícitamente lo que ya ha manifestado el colega De Giovanni.
Yo quiero acabar, no obstante, recordando la necesidad histórica de una acción por parte de la Unión Europea.
Señora Presidenta, transcurridos 50 años desde la tragedia más grave de este siglo, no se ha tratado con justicia a las víctimas, y sus pertenencias y bienes no han sido devueltos a sus herederos.
Mi grupo no tiene nada más que añadir sobre esta cuestión y respalda todo lo anterior.
Suiza, que es el primer país implicado en el asunto de los bienes pertenecientes a las víctimas del holocausto ha procedido, tras la presión de la comunidad internacional, a iniciar algunas regulaciones.
Señor Presidente, hoy, cuando han transcurrido 53 años de la derrota militar del régimen nazi, es vergonzoso que aún deban hacerse llamamientos a los gobiernos y a los bancos para que los bienes robados a la población judía durante el Holocausto sean devueltos a los supervivientes y a sus herederos.
No obstante, nunca podrá compensarse el Holocausto, el asesinato de 6 millones de niños, mujeres y hombres judíos en Europa.
Sin embargo, nosotros no somos signatarios del texto común porque pensamos que la redacción del punto 1 es muy desacertada y podría alterar el objetivo esencial de este texto y convertirlo en una mediocre cuestión de lobbing .
Espero que, además de a los judíos, la Comisión y el Consejo tengan en cuenta también a los gitanos y a los homosexuales a la hora de restituir sus bienes.
La delegación de Alianza Nacional está especialmente satisfecha por este pronunciamiento de nuestra Asamblea, ya que representa la culminación del proceso parlamentario incoado precisamente a través de sus dos iniciativas políticas relativas a este asunto: la declaración escrita de 14 de enero de 1998 y la siguiente propuesta de resolución de 20 de mayo de 1998.
Señor Presidente, no creo que sea necesario decir lo mucho que respeto los sentimientos y las opiniones que han manifestado en este debate tantos diputados representantes de todas las tendencias de esta Asamblea.
Lo único que puede hacer la Comisión en sus contactos con los suizos es manifestar la opinión de que, a mi modo de ver, a los suizos les conviene hacer todo lo posible por solucionar este asunto de una manera satisfactoria e, incluso, de una manera que satisfaga a los que han intervenido en esta Asamblea.
A pesar de que la Comisión no tiene competencia en este asunto, a título personal, puedo afirmar que acojo con satisfacción la celebración de este debate en la Asamblea y que se hayan manifestado las opiniones que se han manifestado.
Señor Nordmann, seguramente, ha habido una confusión entre la solicitud del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y el texto que se me ha presentado, ya que durante su intervención esta formulación quedó muy clara.
El objeto legítimo del procedimiento de rechazo de la enmienda oral es proteger a los diputados contra los peligros de una mala comprensión de una enmienda.
Ha actuado muy bien, pero creo que se ha conculcado el procedimiento por parte de nuestros colegas, ya que de este modo doce personas han impuesto el texto de la minoría a una Asamblea que mayoritariamente era partidaria de otro texto.
Por tanto, la observación de nuestro colega está totalmente injustificada.
Por lo tanto, es absolutamente normal que los ciudadanos de la Unión Europea dispongan igualmente de la posibilidad de utilizar este recurso, legislado a partir de la entrada en vigor del Tratado de Maastricht.
Es importante, por lo tanto, que la Comisión de Peticiones disponga de los medios necesarios, tanto materiales como en personal, para tratar con eficacia y diligencia las numerosas solicitudes que desde ahora se le someten cada año.
El Parlamento tiene el derecho de contar con que también los funcionarios del Consejo participen en los trabajos de la Comisión de Peticiones.
La actitud del Consejo y la escasez de medios son lamentables en la medida en que el examen detenido de las peticiones constituye, además, un excelente medio para que las instituciones evalúen el nivel de aplicación y de respeto efectivos del Derecho comunitario en los diferentes Estados miembros.
También hay que señalar con idéntica satisfacción la acogida favorable por parte del Defensor del Pueblo de nuestra propuesta de redactar un conjunto común de normas administrativas generales, aplicables a todas las instituciones y a todos los órganos de la Unión Europea, en forma de código de buena conducta administrativa.
En resumidas cuentas, este balance muy positivo no puede, sin embargo, ocultar el hecho de que sólo el 3 % de las 1.412 reclamaciones por mala administración tramitadas durante el año pasado tuvo como resultado una observación crítica, un arreglo o una solución amistosa.
La finalidad del estudio cuidadoso de las reclamaciones dirigidas al Defensor del Pueblo es también la de contribuir a una mejora del funcionamiento de las instituciones y de los órganos comunitarios y a su credibilidad.
Dentro de este espíritu, resulta necesario ampliar y reforzar la cooperación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones.
Señor Presidente, me complace apoyar este informe que trata sobre un nuevo e importante componente de las instituciones de la UE, la oficina del Defensor del Pueblo.
El Defensor del Pueblo viene a llenar el vacío que existía en nuestro funcionamiento, al permitir a los miembros de la sociedad presentar una reclamación cuando son víctima de una mala administración por parte de las instituciones comunitarias.
No obstante, el Defensor del Pueblo ha desempeñado un papel de gran utilidad para la sociedad con su petición a la Comisión de que mejore los derechos de las personas en la preparación de los casos judiciales resultantes de reclamaciones, lo que la Comisión ha hecho ahora.
La apertura y transparencia son requisitos decisivos para un sistema democrático, así quienes toman decisiones pueden ser obligados a responder de las decisiones que adopten.
El derecho al acceso del público a los documentos debe, en nuestra opinión, ser la norma en la Unión Europea y no la excepción.
El primer informe especial del Defensor del Pueblo al Parlamento es ya de por sí una prueba consistente de la gran importancia que reviste la institución del Defensor del Pueblo Europeo.
El Defensor del Pueblo es una institución y una figura absolutamente fundamental para lograr los objetivos del Parlamento.
Sobre esta base, resulta sin duda necesario seguir desarrollando disposiciones administrativas comunes para los órganos y las instituciones de la Unión.
González Triviño, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(98)0041 - C4-0106/98-98/0022(SYN)) por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 295/91, por el que se establecen normas comunes relativas a un sistema de compensación por denegación de embarque en el transporte aéreo regular.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el asunto que vamos a debatir es de gran importancia para los ciudadanos europeos.
Gracias a la política de liberalización del transporte aéreo en los últimos años, hemos experimentado, al mismo tiempo, una considerable reducción de los costes de muchos vuelos y un notable aumento del número de pasajeros.
Este fenómeno, conocido ya por su nombre en inglés de overbooking , supone un serio trastorno para aquellos que lo sufren.
La Comisión Europea ha tomado la decisión de revisar la legislación actualmente en vigor, que data del año 1991, con el doble propósito de garantizar que los ciudadanos conozcan con precisión sus derechos y adecuar la compensación al daño material y al trastorno que supone ser víctima del overbooking .
El proyecto que se trae a la consideración de este Pleno es el resultado de amplias consultas evacuadas con todas las partes interesadas del sector: usuarios, consumidores, sindicatos, empresas de aerolíneas, etc.
La presente propuesta tiene como finalidades principales las siguientes: poner fin a la distinción entre vuelos regulares y no regulares, que ha quedado obsoleta por la liberalización del transporte aéreo y el nacimiento de nuevas compañías; garantizar que los pasajeros reciban la información adecuada respecto a sus derechos en el caso de que se les deniegue el embarque aun estando en posesión de un billete válido; ajustar las compensaciones monetarias con arreglo a la situación económica actual; y evitar que los pasajeros cuyos vuelos son anulados por razones comerciales queden indefensos y no reciban compensación alguna.
Proponemos, de acuerdo con la Comisión, que las normas sobre el derecho de compensación por overbooking se redacten en lenguaje claro e inteligible y se distribuyan por la Comisión a las principales organizaciones de consumidores de la Unión Europea.
Igualmente, es nuestro deseo que los derechos de los pasajeros sean expuestos al público en los mostradores de embarque en inglés y en la lengua o lenguas locales con letras de un tamaño mínimo de 1 centímetro.
Todas las enmiendas son aceptables, pero me gustaría hacer una matización respecto de la enmienda nº 10, donde se pide que se introduzca el texto en cuestión en el billete.
Perdemos a una gran compañera, una gran trabajadora, y también a una gran mujer.
Mucha suerte y muchas gracias por su contribución a la Unión Europea.
Quiero felicitar a la Comisión, porque su propuesta para modificar este Reglamento supone un nuevo avance en su política -lenta a veces pero firme- de protección del consumidor y, en este caso, de un sector muy importante y específico de los consumidores, como es el de los pasajeros de la aviación comercial.
Quien posea o gestione una compañía de aviación debe saber que no posee una empresa cualquiera -sea del sector público o privado-, un medio de producción con fines lucrativos exclusivamente, sino que se trata de una empresa suministradora de servicios de interés general, y que por ello tiene dos características que no tienen las demás.
Por un lado, la protección de quien compra estos servicios de interés general es más importante, si cabe, que la de cualquier otro comprador de otros servicios menos necesarios.
Pero debo mencionar un reparo de fondo, señor Presidente: en la propuesta de la Comisión y en el informe se proponen mejoras importantes a favor del comprador, pero no se cuestiona el overbooking .
Yo creo que podemos estar muy satisfechos con las propuestas de la Comisión para la compensación por denegación de embarque en el transporte aéreo.
Sobre todo, nos parece acertado que los pasajeros que no puedan embarcar a pesar de disponer de un billete válido y confirmado reciban una compensación más elevada a partir del año próximo -doy por sentado que la norma entrará en vigor el próximo año-, concretamente de 185 ecus en el caso de los vuelos de hasta 3.500 km y de 379 ecus en los vuelos de más de 3.500 km.
Hay compañías aéreas muy buenas -que son la mayoría- que ofrecen motu proprio una compensación cuando han realizado un exceso de reservas.
En estas condiciones, es urgente revisar el reglamento comunitario sobre el sistema de compensación por denegación de embarque, con el fin de aumentar la protección y los derechos de los usuarios y de disuadir a las compañías de que utilicen tales métodos, evitando legalizar una práctica comercial condenable e inaceptable para los usuarios.
Comparto las propuestas de enmiendas contenidas en el informe de nuestro colega González Triviño, que obligan a las compañías a atenerse a unas normas más estrictas mediante la mejora del sistema de compensación en beneficio de los usuarios y una información más completa y accesible.
La multiplicación del número de vuelos y la carrera para llenar los aviones han conducido a un abuso de estas prácticas.
Es un buen informe y quiero agradecerle de todo corazón las palabras amistosas que me ha dedicado, puesto que éste es, efectivamente, el último debate en que participo en este Parlamento.
Es verdad que he presentado una enmienda en nombre de mi grupo a fin de aclarar el contenido, especialmente en lo relativo a las organizaciones de consumidores, ¿qué compañías aéreas son las que más deniegan el embarque de los pasajeros en el caso de un vuelo con exceso de reserva y, por tanto, son culpables por dejar pasajeros en tierra?
Le agradezco la contribución que nos ha prestado y, en particular, la manera en que ha presidido la Comisión de Derechos de la Mujer que ha sido apreciada por todos.
La propuesta de la Comisión, endurecida con las enmiendas del ponente, mejora este aspecto.
Por último, quiero felicitar al ponente por su claro informe.
Es preciso evitar ofrecer a las compañías aéreas la posibilidad de eludir sus obligaciones a través de una falta de información o una desinformación deliberadas.
No se olvide que la última experiencia americana evidencia que la no presentación al check-in ha caído del 10 % al 8 % como consecuencia de la mejor información.
Pero, en fin, resumiendo: vamos a apoyar este informe.
Ha sido muy interesante todo lo que nos ha dicho.
Señor Presidente, mediante la propuesta que hoy nos ocupa se pretende modificar la legislación actualmente en vigor en materia de compensación por denegación de embarque, mejorar la gestión de los problemas que ocasiona la sobrereserva de plazas y proteger, en última instancia, al ciudadano de cualquier abuso cometido, en su caso, por las compañías aéreas.
La comisión parlamentaria, por lo tanto, se ha alineado con las nuevas propuestas presentadas por la Comisión, al objeto de proteger lo mejor posible a los miles de pasajeros a quienes cada año se les deniega una plaza a bordo, incluso después de haberla reservado a tiempo, así como para tutelar a todo el mundo ante la confusión que genera la falta de transparencia existente en las normas aplicables a los casos de compensación por anulación del vuelo.
Por último, nos alegramos de la normativa porque prevé, por fin, la protección de los derechos de los ciudadanos consumidores en el ámbito del transporte aéreo.
Señor Presidente, antes que nada, permítame decir que creo que lo que estamos tratando no es algo de lo que la UE y el Parlamento Europeo deban ocuparse.
Probablemente se sentiría mucho más avergonzado si no obtuviera información puntual sobre sus derechos como consumidor e, incluso, se sentiría abrumado si fuera rechazado de un vuelo y no tuviera ningún sistema de regulación lo suficientemente fiable que, en semejantes circunstancias, le garantizase el ejercicio de sus derechos como consumidor.
Las normas establecidas en el Reglamento de 1991 sobre compensación por denegación de embarque han sido de utilidad para proteger los intereses de los pasajeros, pero los cambios que se han producido en el sector y el cumplimiento insuficiente del reglamento por parte de muchas compañías aéreas ciertamente justifican una serie de mejoras.
Esta propuesta, por lo tanto, mejora y actualiza el reglamento actual, ya que proporciona mejor información a los pasajeros, incrementa los niveles de compensación en base a las tendencias económicas desde 1991 y tiene en cuenta las modificaciones, relativamente recientes, que se ha producido en la aviación civil, como unificación de códigos, viajes sin billete y una distinción cada vez menor entre los vuelos regulares y los no regulares.
Me complace comprobar que la Comisión de Transportes y Turismo comparte la opinión que ha presentado la Comisión, habida cuenta de que muchas de sus enmiendas apoyan, en buena medida, nuestro planteamiento.
La Comisión puede asimismo aceptar, en principio y a condición de una modificación de la redacción, las enmiendas 3 y 8, primer apartado, ya que aclaran el hecho de que por motivos de seguridad perfectamente legítimos, podrían imponerse restricciones a la capacidad.
Las enmiendas 5 y 19, que hacen extensiva la aplicación del reglamento a los vuelos de las compañías aéreas comunitarias procedentes de terceros países, también son aceptables, en principio, al igual que la enmienda 6, porque define de manera precisa la responsabilidad de la compañía aérea de identificar a los pasajeros que aún permanezcan en la cola al cierre de la facturación.
La enmienda 13 es aceptable, ya que subraya el hecho de que incluso el agente emisor será considerado como la compañía aérea para estos fines.
La Comisión puede aceptar también, en parte, la enmienda 9 que establece un mejor fundamento para mejorar la información al cliente.
El tercer apartado de la enmienda 8 no es aceptable porque, a pesar de que un pasajero acepte ocupar un asiento en una clase inferior, se le sigue denegando el embarque en la clase que le corresponde de acuerdo con su billete.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Pero en realidad, esta noche, debatimos sobre cómo podemos hacer los programas de financiación comunitaria, encaminados a crear puestos de trabajo y prosperidad, más eficaces para la consecución de dichos objetivos; en qué y por qué se diferencian, como programas comunitarios, de las ayudas a las regiones ya adoptadas en los Estados miembros; cómo puede establecerse un diálogo auténtico entre la población local de las regiones de toda Europa, que permita un intercambio real de mejores prácticas y eleve la calidad para todos nosotros; y quizá más que ninguna otra cosa, cómo pueden lubricarse los engranajes del proceso de toma de decisiones para hacer todo el sistema lo más fácil posible a todos los niveles.
Como explica el informe, este primer intento de poner en práctica las orientaciones sobre los Fondos estructurales, en principio, es acertado, es bien intencionado, pero debemos sacar las lecciones pertinentes: fue publicado con cuatro años de retraso en Merseyside y otros lugares, cuando las modificaciones que debían ser influenciadas por estas orientaciones ya habían sido llevadas a cabo; estaban redactadas en un lenguaje denso y abstruso; identificaban 27 ámbitos prioritarios - demasiados para una consideración seria; y su difusión se hizo únicamente a través de los gobiernos de los Estados miembros, algo que, discutiblemente, ni siquiera se hizo.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera mostrar mi acuerdo con el informe del ponente de la Comisión de Política Regional, el Sr.
Por tanto, yo creo que se trata de una cuestión prioritaria.
En el Tratado de Amsterdam, esos tres temas quedaron clarísimamente vinculados a las otras políticas de la Unión Europea.
De hecho, la OCDE considera que, probablemente en los próximos años, los empleos en medio ambiente crezcan un 5, 5 %.
También solicitamos transparencia, participación y tener en cuenta siempre la igualdad de oportunidades y aquellos proyectos que tengan que ver con el medio ambiente; deseamos un equilibrio entre las políticas de creación de empleo y también políticas económicas que tiendan a reducirlo.
No es la primera vez que regiones como la mía, en la que yo vivo -Asturias-, reciben fondos del objetivo 1, a veces de otros objetivos y a veces de algunas iniciativas comunitarias y, sin embargo, es una región en declive donde se toman decisiones sobre políticas económicas que producen reducciones en el empleo.
Los Fondos deben facilitar servicios para niños y personas mayores, es decir, que deben tenerse en cuenta proyectos que puedan facilitar después la igualdad de oportunidades en el acceso al trabajo de las mujeres en relación con los hombres.
Y ya acabo, señor Presidente: necesitamos un mayor presupuesto en el ámbito medioambiental -el objetivo 2 sólo dedica el 5, 2 %- y la participación de las autoridades locales y regionales en aquellos proyectos que tengan carácter medioambiental, porque es fundamental que aquellas controlen que no se vulneren los principios medioambientales.
Detrás de este hecho -como todos naturalmente sabemos- subyace también el problema de la presente propuesta de la Comisión: la reserva del 10 %.
Para que los Estados miembros tengan realmente en el futuro la posibilidad de disponer de un mayor margen de acción en la transposición nacional de los programas europeos -tal como está previsto y como es también el deseo de la Asamblea-, las orientaciones no deben ser excesivamente detalladas ni demasiado numerosas.
Señor Presidente, señor Comisario, los Fondos estructurales han representado un capítulo especialmente importante de la política comunitaria y, sin duda, han alcanzado resultados muy satisfactorios de cara al relanzamiento de algunas regiones que padecen históricas y tradicionales depresiones.
Sin ninguna duda, las directivas son positivas, pero deben adaptarse a estas exigencias.
Señor Presidente, el objetivo de la Comisión de fomentar una política regional a escala europea por medio de orientaciones comunes es, naturalmente, merecedor de todo nuestro apoyo.
La Comisión ha de presentar claramente los objetivos prioritarios en un único documento.
Las orientaciones son en la práctica un tigre de papel.
Esto sólo ya nos impone la responsabilidad de desarrollarlas desde aquí como un instrumento central.
Previamente, desearía recordar que este dispositivo de los Fondos estructurales es un dispositivo original y muy eficaz, y ello por diversos aspectos: por su clasificación en zonas de objetivos, tomando en consideración las disparidades regionales; por la manera a veces ejemplar en que los Fondos han beneficiado a las políticas regionales -porque estos Fondos estructurales han estructurado realmente-; por las infraestructuras que han servido para desarrollar las comunicaciones en diferentes regiones; por la ayuda y el apoyo a las actividades económicas, concretamente en el medio rural y en particular en el sector de la diversificación agrícola; por la ayuda a la formación y a la reconversión, que han ayudado mucho a mantener el empleo.
La manera en que dicho dispositivo ha sido concebido es interesante: el procedimiento de concertación se basa en los planes de desarrollo regionales y los "docup», los documentos únicos de programación, cuya duración y periodicidad hoy ya se han definido y puesto a punto.
Es absolutamente lógico e incluso tranquilizador que la Comisión se preocupe, a este nivel de intervención, por no permitir que la Unión Europea se deje desposeer de su capacidad de inflexión respecto a las orientaciones sobre las políticas regionales y a la utilización de los Fondos estructurales.
Esto plantea evidentemente la cuestión de la legitimidad, que yo mencionaba hace un momento a propósito del fundamento jurídico, pero también plantea la cuestión de la participación y de la contribución activa del Parlamento Europeo -el cual, al fin de cuentas, es un órgano político- y, por lo tanto, de su contribución a la elaboración de estas orientaciones.
Señor Presidente, al tiempo que muestro mi satisfacción por el informe, permítame felicitar al ponente por su trabajo y por sus esfuerzos de ampliar todo lo posible sus consultas de cara a determinar, en términos generales, cómo deben funcionar las orientaciones sobre los Fondos estructurales.
Si hay demasiadas orientaciones, debe solucionarse el problema sin obligar a los Estados miembros a aceptar lo que podría ser una uniformidad contraproducente.
La resolución reconoce que, a pesar de que las orientaciones proporcionan un medio para el establecimiento de las prioridades para toda la Unión, también deben tenerse en cuenta las circunstancias locales a la hora de tomar decisiones sobre los ajustes de los programas, y las orientaciones confirman esta opinión.
De forma similar, quisiéramos respaldar plenamente la sugerencia de la resolución de que las orientaciones deben considerarse como un mecanismo de intercambio de mejores prácticas entre todos los interlocutores a nivel regional, nacional y europeo, y éste es un aspecto que podría ser reforzado para mayor utilidad en las futuras orientaciones de la Comisión para el próximo período de programación.
De hecho, las orientaciones fueron la respuesta a la solicitud de los propios Estados miembros a la Comisión para que, de conformidad con el principio de subsidiaridad, formule orientaciones políticas para facilitar el ejercicio de ajuste en la evaluación intermedia de los programas.
Por lo que las orientaciones no tienen la siniestra intención ni el siniestro efecto que algunos temen o que quieren ver.
De hecho, se ha puesto especial énfasis en que toda modificación de los actuales programas de Objetivo 1 y 6 vaya encaminada a incrementar la creación de empleo.
A pesar de que las acciones en el ámbito de la igualdad de oportunidades puede que hayan sido financiadas en la mayoría de los casos con cargo al Fondo Social Europeo, la Comisión coincide con el ponente en que estos aspectos horizontales deben ser objeto de consideración en todos los ámbitos financiados con cargo a los fondos.
Lo mismo es válido, por ejemplo, para el medio ambiente y el desarrollo sostenible.
Muchos de los puntos restantes de la resolución hacen referencia no a las orientaciones para ajustar los programas actuales, sino a las propuestas de la Comisión para futuras orientaciones en virtud del apartado 4 del artículo 9 de su proyecto de reglamento general para los fondos a partir de 1999.
Como declara el ponente en su informe, no tiene intención en el presente ejercicio de dar prioridad a las negociaciones de la reforma que se está produciendo en otros ámbitos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Mi objetivo es resaltar sobre todo que la Comunicación prepara y forma parte de todo un conjunto de iniciativas legislativas que está elaborando o ya ha elaborado la Comisión, todas las cuales tienen por objeto la aplicación de las nuevas tecnologías para el ulterior desarrollo del mercado común, particularmente en el ámbito de la libre circulación de mercancías, servicios y capitales.
Es una satisfacción para mí que las comisiones que han participado en el procedimiento de consulta orienten su voto en el mismo sentido.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la comunicación de la Comisión que tenemos ante nosotros constituye un paso importante en el refuerzo de la confianza de los ciudadanos y de las empresas en la conclusión de las transacciones electrónicas.
Primero, el Grupo del PPE celebra la decisión de la Comisión de distinguir claramente entre, por una parte, la firma electrónica y, por otra, el cifrado y desvincular claramente ambas cuestiones.
El Grupo del PPE se alegra de esto; vistas las acaloradas discusiones sobre las normas en materia de acceso a las claves de cifrado, la legislación relativa al comercio electrónico indudablemente se retrasaría, mientras que, precisamente, debemos actuar con rapidez en Europa para mantenernos a la altura de los Estados Unidos.
No obstante, el punto de partida del Grupo del PPE respecto de la introducción de normas legales en materia de acceso al cifrado es muy clara.
La pregunta de si por razones de seguridad debe pasarse a crear un depósito central de claves es contestada de forma negativa por el Grupo del PPE.
Me alegra que también el gobierno de los Estados Unidos se haya convencido de esto.
Es indispensable una reglamentación estricta de la responsabilidad para ganar la confianza de los ciudadanos y de las empresas a la hora de concluir transacciones electrónicas.
Todos coincidimos, creo, en que el desarrollo de los medios electrónicos de comunicación es tan veloz que también exige que nos apresuremos a establecer rápidamente el marco jurídico para esta nueva forma de comunicación.
El comercio electrónico también se extiende, no obstante, mucho más allá de la Unión y en la actualidad prácticamente no conoce fronteras.
Estos temas son de vital importancia desde el punto de vista del consumidor y para promover la confianza de los usuarios en estos medios de comunicación.
Sin embargo, aunque yo apoyo plenamente que se establezca una política común y el desarrollo del comercio electrónico en general, será preciso examinar algunos problemas que todavía quedan por resolver y para los que se han propuesto diversas alternativas.
Aun así, yo creo que pronto podremos resolver este problema, con la consiguiente generación de un enorme potencial para la creación de nuevos puestos de trabajo en Europa y de apoyo a la economía.
van Velzen, que es importante subrayar la diferencia que existe entre servicios relacionados con la autentificación y los servicios relativos a la confidencialidad.
El premio del éxito será la obtención de un beneficio cuantitativo y cualitativo en lo que se refiere a la productividad, sobre todo en los procesos desde fuera de las empresas.
En mi opinión, la transformación producida por el comercio electrónico contiene un germen revolucionario y me pregunto si no sería incluso necesario superar la tradición de la ley integrada por normas y prohibiciones, en favor de una legislación constituida por principios y modalidades y, en consecuencia, más flexible, evolutiva y aceptable a nivel global.
Considero que la iniciativa del señor Comisario Bangemann dirigida a la globalización de la sociedad de la información y a la cooperación internacional, a veces es apuntada como una iniciativa para una tarjeta de Internet, es conforme a esta orientación.
El Informe Ullmann nos introduce en el meollo de la sociedad de la información y de sus dificultades, que nosotros, diputados europeos, tenemos el deber de controlar.
Señor Presidente, cada vez resulta más evidente para todos los ciudadanos que el comercio electrónico es el futuro.
La solución de los problemas asociados en el ámbito de la seguridad jurídica será determinante para la aceptación de la comunicación electrónica entre los ciudadanos, pero también es un requisito para la equiparación jurídica de la firma digital con la firma tradicional.
El ponente ha expuesto exhaustivamente estos problemas y los ha encauzado por el camino adecuado.
El objetivo de la comunicación era destacar la importancia del libre acceso a productos y servicios criptográficos para los consumidores y para el sector europeo.
En el seno de la UE, hay varios Estados miembros que han emprendido actividades en este ámbito y no cabe ninguna duda de que si tuviéramos enfoques jurídicos y técnicos divergentes, ello constituiría un serio obstáculo a la libre circulación de bienes y servicios en el mercado interior.
El objetivo es crear un marco jurídico armonizado y adecuado que facilite la utilización de firmas electrónicas en la Comunidad.
La propuesta se ajusta a los requisitos establecidos en el informe del Parlamento Europeo.
Se espera que se desarrolle toda una variedad de mecanismos de autenticidad, y la directiva debe tener un alcance suficientemente amplio para que abarque todo el espectro de las firmas electrónicas, incluida la firma digital.
En todos estos aspectos, la propuesta se ajusta a lo que se propone en el informe del Parlamento Europeo.
Volviendo a la cuestión de los servicios de confidencialidad, estamos hablando aquí sobre la enmienda al reglamento relativo al doble uso, y esa propuesta de reglamento del Consejo fue aprobada por la Comisión el 15 de mayo.
Espero que obtengamos el mismo apoyo para la propuesta de directiva y, dada la importancia de la iniciativa en términos de su impacto sobre el crecimiento y el empleo, espero que el Parlamento dé su dictamen conforme a la propuesta.
El debate queda cerrado.
