Muchas gracias, señora Hardstaff.
Muchas gracias, señor Pasty.
Segundo punto: ese megatúnel del que he hablado no tiene 20 Kms, sino 50 Kms de longitud.
La solución final será la del transporte combinado por los túneles suizos, pero también el Brenner y el túnel del Fréjus entre Francia e Italia.
Informe Goerens (A4-0388/97) El informe de nuestro colega Goerens es bueno.
La Unión Europea y sus Estados miembros son los mayores prestadores de ayuda al Tercer Mundo.
Sin embargo, en lo que respecta a la ayuda general al desarrollo y estructural, creo que debemos insistir en que los países interesados acepten respetar los derechos humanos de todos sus ciudadanos, incluidas las minorías, y promover la democracia.
Las importaciones a Europa procedentes de los países en desarrollo han disminuido considerablemente durante los últimos 20 años más o menos.
Señor Presidente, a través del debate de hoy, el Parlamento Europeo quiere mostrar su satisfacción por el hecho de que, por primera vez, la Comisión lanzara una iniciativa para empezar a intervenir concretamente en el problema de la deuda exterior multilateral de los países ACP más pobres y más fuertemente endeudados.
Sin embargo, es preciso recordar también que dichos Gobiernos con frecuencia han gozado del apoyo de los Gobiernos y de los grupos políticos y económicos de los países más desarrollados y que la gestión de los créditos internacionales no siempre se ha distinguido por la honestidad y la corrección.
La deuda de los 11 países ACP para la que se prevé la iniciativa comunitaria, con respecto a la propia Comunidad, asciende a una cifra relativamente limitada.
Esta iniciativa deberá ser el primer paso importante para abordar más en su conjunto los problemas ligados a la deuda exterior, incluida la deuda multilateral, de los países más pobres a escala mundial, como condición para el restablecimiento de las condiciones mínimas de solvencia y viabilidad económica y financiera para muchos países del mundo.
Señor Presidente, el informe de la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre la ayuda al ajuste estructural y al alivio de la deuda de los Estados ACP altamente endeudados ha recibido la aprobación de la Comisión de Presupuestos por razones evidentes.
El apoyo que les prestamos con este informe va encaminado, por lo tanto, a dar una respuesta duradera a sus problemas, y la Unión Europea, que es el donante más importante de estos países, podrá actuar en tres direcciones: conceder un apoyo suplementario al proceso de ajuste estructural caso por caso; contemplar, en cada caso, una ayuda destinada a reducir la deuda comercial y a reforzar el apoyo a la gestión de la deuda; adoptar las medidas adecuadas para reducir el actual valor neto de la deuda con la Comunidad de los países que cumplan las condiciones.
El control presupuestario directo de estos fondos daría a la acción de la Unión Europea una mayor eficacia.
Qué duda cabe que una política de desarrollo sostenido o eficaz exige, en muchos casos, la condonación de la deuda cuando esta hace imposible que un país pueda devolver su deuda y los intereses sin poner en juego su futuro desarrollo económico.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo Unión para Europa en nombre del cual intervengo, acoge favorablemente la participación de la Unión Europea en la iniciativa sobre la deuda de los países más pobres, lanzada en 1996, con ocasión de la Cumbre del G7 celebrada en Lyon.
Creo, como el ponente, que será necesario subrayar el problema fundamental del desarrollo económico y social y tener en cuenta los indicadores del desarrollo humano.
Por último, consideramos -como el ponente- importante que el Consejo adopte la propuesta de decisión en el más breve plazo posible y que los Estados miembros de la Unión puedan hacer una contribución rápida con su participación financiera a las instituciones encargadas de sacar adelante esta iniciativa.
Señor Presidente, la deuda contraída por los países ACP con los Estados miembros de la Unión Europea, así como con la propia Unión Europea, representa en muchos sentidos un paradigma de esa heterogénesis de los fines, cuyo mecanismo nos explicó tan bien el economista austríaco Von Misses.
De ahí, por último, una especie de dependencia económica y financiera de los países en desarrollo con respecto a los de Europa que tiene un sabor netamente neocolonialista.
La segunda es que los países en desarrollo demuestren su buena y concreta voluntad a través de una buena gestión de las finanzas y de las reformas estructurales de sus economías.
Señor Presidente, estimados colegas, este informe analiza la problemática de la deuda de distintos estados del Sur; tal como todos sabemos, ésa es una pesada carga para el desarrollo positivo y dinámico de estos países.
Señor Presidente, la iniciativa del HIPC destinada a la condonación de la deuda de los países en vías de desarrollo señala una nueva orientación por parte del FMI y del Banco Mundial.
Aquí se habla ya del 5 % de la deuda total.
Los países pobres en desarrollo se enfrentan a una situación espantosa.
La situación también es grave por lo que respecta a la agricultura de los países pobres.
Por primera vez existe un marco que permite llevar a cabo una acción global y coordinada, por parte de todos los prestatarios, para ayudar a los países pobres fuertemente endeudados que se están esforzando por aplicar los programas de reforma económica.
Este marco incluye no sólo la reducción de la deuda, en el caso de la deuda comercial bilateral, sino también medidas adoptadas individualmente en cada caso y destinadas a reducir la carga de la deuda multilateral en estos países.
La Comunidad Europea ofrece donaciones a los países pobres fuertemente endeudados en forma de ayudas no reembolsables.
Y aunque la suma es escasa, la Comunidad no puede en modo alguno quedar al margen de estas iniciativas.
El Consejo se ha comprometido a una participación plena de la Comunidad en esta iniciativa.
Esta financiación se atiene al principio de adicionalidad de los recursos y garantiza que la Comunidad prestará asistencia por encima de los niveles actuales de ayuda destinada a estos países.
Señor Presidente, nuestras dos instituciones, Parlamento y Comisión, apoyan una participación comunitaria en esta iniciativa, pero la propuesta de resolución parlamentaria requiere una aplicación más flexible, con objeto de incluir un grupo de países más amplio y garantizar una reducción de la deuda más rápida y profunda.
La iniciativa quizá no sea perfecta, pero está fundada en un amplio consenso internacional de asistir a un grupo de países, cuyos esfuerzos de desarrollo siguen estando limitados por la pesada carga de la deuda.
Es más, esta iniciativa debe ser percibida como una parte de la colaboración internacional destinada a asistir a los países pobres fuertemente endeudados.
El debate queda cerrado.
En el Reino Unido, el ministro de Hacienda Gordon Brown y Clare Short, la primera ministra de gabinete del recientemente creado Ministerio de Desarrollo Internacional, se han reunido con personalidades eclesiásticas y otras personas para debatir temas relativos al alivio de la carga de la deuda.
Espero que mis muchos colegas de esta Asamblea que gozan de influencia en sus respectivas iglesias les pidan que hagan presión sobre los gobiernos de sus respectivos países, pues no todos han seguido hasta ahora a los británicos en nuestro entusiasmo por esta importante labor.
El informe es acertado al relacionar la necesidad de una reforma económica sostenible de los países más pobres con el alivio de la deuda por parte de los países más desarrollados.
Tanto el Norte como el Sur pueden trabajar en colaboración en este sentido para que, por ejemplo, el trabajo medioambiental y de reducción de la pobreza por parte de los países endeudados vaya de la mano del alivio de la carga de la deuda.
Es importante que enfoquemos el acuerdo letonio con este espíritu.
Todos queremos animar al pueblo de las Repúblicas Bálticas a pensar desde la óptica de su identidad europea y de prepararse para la pertenencia a la Unión Europea.
Es muy importante en ese contexto que acojamos favorablemente todas las acciones propuestas, incluido este acuerdo pesquero, para incluir a todos los países de Europa oriental, desde Estonia, pasando por Letonia y Lituania, hasta Eslovaquia y Bulgaria, etc.; que no digamos que hay dos clases de Estados miembros potenciales, pero que invitamos a todos ellos a dialogar con nosotros.
El contexto de este informe es que en 1993 hubo acuerdos con las tres Repúblicas Bálticas.
Letonia tiene una flota relativamente pequeña. 186 barcos en la flota de bajura en el último recuento y 15 buques de pesca de altura que faenan principalmente en las aguas cercanas a Mauritania.
Lo importante es que la propuesta traerá consigo la creación de empresas conjuntas entre la Comunidad Europea y también que habrá una subvención de 2, 5 millones de ecus para ayudar al proceso de modernización.
También quisiera asentir a sus observaciones de esta mañana a propósito de todos los países bálticos y su avance común hacia la pertenencia a la UE.
Es importante que logremos un equilibrio entre permitir que los Estados bálticos que solicitan ingresar en la Unión Europea modernicen sus flotas -en el caso de Letonia, como se ha dicho, los barcos tienen una media de 20 añosy la necesidad de mantener las reservas pesqueras globales y no aumentar la capacidad pesquera global.
En el acuerdo pesquero entre la UE y Letonia firmado el 16 de diciembre, las partes contratantes acordaron fomentar el establecimiento de empresas conjuntas según se establece en las condiciones del protocolo.
Creo que es de vital importancia que existan dichas empresas y creo que los que contribuyen desde dentro de la UE pueden desempeñar un importante papel en el desarrollo del sector en Letonia.
Como media, la flota letona tiene unos 20 años, mientras que los barcos de la UE que van a ser transferidos pueden tener tan sólo cinco años.
Una de las lecciones que puede sacarse de mi informe sobre el control de la política pesquera común es que incluso los registros de barcos de la UE no son exactos.
Las directivas de negociación del Consejo contemplaban el establecimiento de empresas comunes y sociedades mixtas del sector pesquero como un nuevo elemento de los nuevos acuerdos de pesca.
La presente propuesta consiste en un Protocolo sobre el establecimiento de empresas conjuntas con Letonia en aplicación del acuerdo de pesca que fue ratificado el año pasado.
El debate queda cerrado.
El Parlamento europeo aprobó el último informe sobre regiones montañosas en 1988, es decir, hace diez años.
El sistema existente hasta ahora, que limitaba las subvenciones de los fondos estructurales a las regiones fijadas, ha impedido la determinación de una zona objetivo propia de las zonas montañosas.
En la Agenda 2000 la Comisión ha abandonado sus planes relativos a la anteriormente referida reforma para el próximo periodo entre los años 2000 y 2006.
Además de estos problemas que son objeto de otros debates, sin embargo, es justo subrayar aquí que la reforma de los Fondos estructurales afecta directamente a las zonas de montaña.
El último informe del Parlamento Europeo sobre las regiones de montaña se remonta al año 1988.
Diez años son muchos para una política frágil y delicada como la que atañe a las zonas de montaña.
Lo digo con vistas a la reforma de los Fondos estructurales que despierta una gran preocupación en quienes vivimos en la montaña: de siete fondos nos hemos reducido sólo a tres y, por desgracia, han desaparecido los dos fondos especialmente destinados a la agricultura, es decir, el 5a y el 5b, este último destinado a la agricultura en zonas desfavorecidas y de montaña.
Señora Presidenta, señor Comisario, mi colega Bontempi -que me ruega pida disculpas por él, ya que hoy se encuentra retenido en la Península Ibérica por cuestiones que afectan indirectamente a los problemas de montaña- y yo mismo hemos comprobado, como los demás diputados, la ausencia de un debate general en este Parlamento sobre la política de montaña desde hace unos diez años.
El estudio pone de manifiesto el efecto globalmente favorable de la reforma de la política agrícola para todas las zonas agrarias, pero los grandes ganadores en este asunto son las explotaciones situadas en zonas desfavorecidas no montañosas.
Es evidente que en la montaña hay que jugar a una política de calidad de nuestros productos, porque es imposible competir con las fábricas lecheras de la llanura.
Esta política ha sido fomentada, en Francia, por la ley para la montaña de 1985, que estableció una denominación de origen "Montaña».
La denominación fue declarada contraria al Tratado por el Tribunal de Luxemburgo, por la sentencia Pistre del 7 de mayo de 1997, que señaló, de forma justa por otro lado, una discriminación contra los productos no franceses.
Pero al menos es necesaria una afirmación del carácter específico de la identidad de la montaña dentro del Objetivo 2 y una mayor conexión con la desventaja física, por oposición al simple criterio de los ingresos, pues algunas actividades económicas pueden tener efectos nefastos sobre la conservación del medio ambiente o el mantenimiento de la agricultura de montaña.
Por último, para concluir, señora Presidenta, señor Comisario, unas palabras acerca de los programas transfronterizos, que afectan a varias cadenas montañosas; no a todas las montañas europeas, pero sí a varias cordilleras, en particular los Alpes y los Pirineos.
La Comisión ha decidido desarrollar estos programas y dedicarles una mayor dotación.
Es un patrimonio frágil.
Señora Presidenta, es muy provechoso que el Parlamento centre su atención en la especial situación y en los problemas que tienen las regiones de montaña de la UE.
Tal vez se podría pensar si se pudiera, digamos, etiquetar ciertas regiones donde la gente vive y trabaja de una manera respetuosa con el medio ambiente y también darles entonces ayudas por medio de los fondos estructurales.
Señora Presidenta, Señorías, esta pregunta permite a la Comisión precisar su posición sobre la reforma de los Fondos estructurales y, más concretamente, sobre la forma en la que tendrá en cuenta las características específicas de las regiones de montaña.
Dentro del marco de las reflexiones sobre la adaptación de la política agrícola y estructural, recogidas en la Agenda 2000, las preguntas dirigidas a la Comisión tratan, fundamentalmente, de la posibilidad de elaborar medidas específicas para las zonas de montaña.
Las zonas de montaña deberían resultar especialmente beneficiadas en relación con sus necesidades concretas y en razón de las mismas.
En segundo lugar, porque la atención prestada a las medidas agroambientales en las propuestas de la Agenda 2000 permitirá también aprovechar de manera óptima las características específicas de las regiones de montaña.
Al margen de este planteamiento general, se han planteado a la Comisión dos preguntas más concretas relativas a las zonas de montaña: la primera se refiere al Convenio Alpino y a las medidas que la Comisión tiene intención de poner en funcionamiento para aplicarlo; y la segunda, a los futuros criterios de clasificación de las zonas de montaña y, en concreto, a la altitud.
Y dada la situación, la actuación de la Comisión consiste por el momento en la participación activa en los trabajos del Comité Permanente del Convenio Alpino y en la coordinación del sistema de observación e información de los Alpes.
Señora Presidenta, Señor Comisario, estimados colegas, las intervenciones y argumentaciones de los diferentes grupos han evidenciado la diversidad con la que pueden ser observadas las montañas.
Señora Presidenta, Señor Comisario, el proyecto europeo es un proyecto de civilización.
Pero también sabemos qué desequilibrios puede producir en el plano social, así como en el territorial.
Y ésta es la óptica desde la que se hace necesario cambiar la política social europea, por supuesto, pero también la política de ordenación del territorio, uno de cuyos aspectos es el de la montaña.
Señora Presidenta, Señorías, las preguntas orales formuladas por los colegas acerca de las zonas de montaña y, en particular, de las alpinas plantean a todos nosotros una serie de problemas de candente actualidad.
Por eso hay que reconocer dentro de esa montaña un estatuto especial a la zona alpina a través de los Fondos estructurales, un estatuto especial que no podrá dejar de tener en cuenta no sólo la economía, sino también la cultura, no sólo su pertenencia a cada uno de los Estados, sino su específico carácter transnacional que es un verdadero paradigma de la que venimos llamando la Europa de las regiones, la Europa de los pueblos.
Lejos de criticar las disposiciones propias de la política en favor de las zonas de montaña, las reformas que se realicen debieran considerarlas, por el contrario, como una primera base positiva que habrá que perfeccionar y completar después, a fin de superar la fase de las acciones puntuales y experimentales para pasar, en el marco del nuevo objetivo 2, a un verdadero dispositivo duradero, por ello previsible y, por lo tanto, incentivador, que permita atraer sobre todo a jóvenes activos.
Me alegro profundamente, a este respecto, de las palabras del Comisario Oreja cuando ha dicho que, como las zonas húmedas son igualmente zonas agrícolas ecológicamente sensibles por las que nuestra Asamblea se interesa especialmente, debieran beneficiarse, al igual que las zonas de montaña, de un apoyo específico y mayor dentro de la reforma de la política estructural.
Señora Presidenta, las zonas de montaña de la Unión Europea -ya se ha puesto de manifiesto en el debate- tienen características similares, y tienen características también parecidas las regiones o zonas de montaña de los próximos países de la ampliación.
Han existido iniciativas comunitarias en relación con otras regiones europeas con características comunes, las regiones ultraperiféricas o marítimas, etc., pero las zonas de montaña apenas si han tenido en el pasado iniciativa alguna concreta; si acaso, alguna muy puntual relacionada con algún aspecto de la política agrícola.
Las regiones con importantes zonas de montaña -yo vivo en una de ellas, donde conviven zonas muy cercanas al mar y zonas eminentemente de montaña- son una parte importante de la realidad de esta Unión Europea.
Por eso, será necesario que los reglamentos que en el futuro regulen los Fondos estructurales, en la dirección que ha expuesto el Comisario o en una forma ampliada, contemplen cómo actuar de forma positiva e integral en ese patrimonio común, en el marco de una política regional rigurosa, y con el objetivo de progresar en la cohesión de nuestras regiones y de nuestros pueblos.
Señora Presidenta, la verdad es que estamos en un momento de definición de las nuevas políticas comunitarias de desarrollo regional, en el marco de la Agenda 2000, y es el momento oportuno para hablar de este tema y de formular propuestas para que esta especificidad de las regiones de montaña se vea incluida en las políticas comunitarias de desarrollo regional.
Actualmente existen numerosas experiencias piloto que la Comisión Europea podría aprovechar para potenciarlas en sus propuestas y tomarlas como modelo.
Señora Presidenta, este es un debate que trata de política regional y de una Europa igualitaria.
Para ello el alto grado de consideración del espacio rural incluido en la agenda 2000 debe ser asegurado.
La media de la UE está en torno al 56 %.
Esto es especialmente cierto entre nosotros, en las regiones montañosas -hay muchas regiones de éstas en donde vivo, aunque generalmente se desconoce, la Alta Baviera se compone parcialmente de zonas de montaña-, donde los pequeños agricultores deben ser conservados a toda costa, ya que sin estas personas tampoco se conservarían las zonas de montaña.
En segundo lugar, en el diseño del transporte tenemos que tener como prioridad el punto de vista ecológico, ya que cuando vemos como han contribuido al deterioro general los efectos de determinadas carreteras, por ejemplo las que transcurren por el sur del Tirol, cuando se sabe que determinados proyectos pueden ser muy perjudiciales, entonces hay que imponer el punto de vista ecológico, pues será ésta la única manera de conservar lo que es el corazón de Europa.
Un segundo punto y quizá más importante es la formación continuada y el reciclaje en estas regiones.
Hay un tema muy concreto, que ha planteado, al cual no le puedo dar una respuesta -pero sí le he escuchado-, que es el que se refiere a los criterios de clasificación de las zonas de montaña, que no están aún definidos.
Lindqvist, estamos en este momento examinando la reforma de los Fondos estructurales.
von Habsburg ha hecho una mención específica y yo quiero recogerla también.
También quisiera preguntar al Comisario Oreja, quien sé que tiene un profundo interés por estas cuestiones, si no está de acuerdo en que esto debilitará la voz de Escocia y Gales, sobre todo en este momento en que estamos hablando del futuro desarrollo de la Agenda 2000 y de todas estas cuestiones esenciales.
Señora Presidenta, no puedo más que estar de acuerdo con lo que usted acaba de decir -y lo digo en calidad de Comisario encargado de asuntos institucionales-: la decisión corresponde a cada uno de los Estados miembros.
Me parece muy importante que una región tan importante como Escocia tenga una presencia suficiente y significativa en el Comité.
Pero esta es una decisión que corresponde a los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
