Alain Poher fue diputado de nuestro Parlamento desde sus orígenes, en 1952.
Es uno de los, como mínimo, 72 camioneros británicos que han quedado atrapados en Salónica a causa del bloqueo de carreteras organizado por los agricultores griegos.
Cabezón Alonso para una cuestión relativa al Reglamento.
Señor Presidente, me referiré, básicamente, a mi informe.
Por esta razón, soy partidario de que sigamos trabajando, como antes, de forma colegial.
Róisín McAliskey es hija de un antiguo diputado de Westminster, y el trato que está recibiendo va en contra de todos los principios de los derechos humanos declarados por el Consejo de Europa y el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, Señorías, el programa de acción comunitario en materia de prevención de la toxicomanía llega a su fase final.
Con ello tal vez opte Europa por el camino más largo y más difícil, pero también el más exaltante: luchar contra la droga es reafirmar una política propia encaminada a reducir la demanda de droga en nuestra Comunidad.
El programa se orienta también a la formación, porque el trabajo es un instrumento fundamental para reducir el malestar juvenil.
Para concluir, quisiera decir, señor Presidente, que es necesario que el Parlamento, que ya ha insertado el programa de prevención en una política de mayor represión de las «narcomafias» que viven del drama de la toxicomanía, dé una respuesta más amplia y tenga en cuenta a las numerosas comunidades terapéuticas y a las asociaciones de voluntariado que tanto empeño han prodigado ya en ese ámbito.
El Parlamento Europeo ha conseguido llegar a un acuerdo con el Consejo y la Comisión en torno al programa de acción en materia de prevención de la toxicomanía.
Señor Presidente, Señorías, hay que invertir con decisión en la prevención, la información y la educación.
Eso es lo que se desprende del programa de acción comunitario relativo a la prevención de la toxicomanía, encaminado a contribuir a la lucha contra la toxicomanía, en particular fomentando la cooperación entre los Estados miembros, apoyando su acción y promoviendo la coordinación entre sus políticas y sus programas.
Señor Presidente, desearía comunicar a nuestro colega Burtone la decepción de los antiprohibicionistas radicales de este Parlamento.
Señor Presidente, por fin el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han alcanzado cierto acuerdo que ha propiciado la aprobación del programa comunitario de acción contra la toxicomanía.
Quisiera recordar que, si las cuestiones como la legalización de las drogas, la homosexualidad y su estatuto jurídico, la manipulación genética y el aborto, han provocado una polémica en la sociedad contemporánea, no se trata, desde luego, de una polémica entre el bando de la libertad y el del obscurantismo, sino entre dos formas distintas de entender la libertad y la sociedad.
Señor Presidente, el texto común del Consejo y del Parlamento está terminado.
De hecho, dichas enmiendas querían imponer una determinada clase de política de drogas a los Estados miembros, una política permisiva o una política de limitación de daños.
En algunos países sucede incluso que a los jóvenes les resulta más barata una bebida alcohólica que una no alcohólica.
Las reflexiones, los debates y los intercambios que han acompañado al largo procedimiento de aprobación de este programa han sido fructíferos y han permitido mejorar concretamente el instrumento comunitario de prevención de las toxicomanías.
El modus vivendi interinstitucional, relativo a las medidas de ejecución de actos deliberados con el procedimiento establecido en el artículo 189 B del Tratado CEE, como en el caso de este programa, constituye la base para facilitar al Parlamento Europeo las informaciones pedidas.
Esta noche, también aquí, me he referido a un recorrido, a un debate, a opciones que el Parlamento Europeo ha seguido en el pasado reciente.
En mi opinión, la liberalización y la represión actual del uso de drogas, sobre todo en mi país, son dos tipos de dogmatismos absolutamente simétricos.
El debate queda cerrado.
El Comisario Bangemann ha dicho claramente después de la segunda lectura que está dispuesto a presentar una propuesta sobre el etiquetado de las bebidas alcohólicas.
El texto original que presentó la Comisión contenía una referencia al etiquetado de las bebidas alcohólicas.
En esta Asamblea ya conocemos todos las presiones que debemos soportar la Comisión, el Consejo y los diputados a este Parlamento cada vez que se trata el tema de los productos alcohólicos.
Según la directiva de 1978 sobre el etiquetado, bastaba que la información en la etiqueta estuviera escrita en un idioma comprensible para el consumidor.
La directiva de 1978 era vaga y ambigua, y en este sentido difícilmente conciliable con los principios del mercado interior.
Quisiera pedirle al Comisario Monti que lo confirme en su respuesta al Parlamento.
Dicha labor permitió a nuestro Parlamento pronunciarse en dos ocasiones.
En el presente período parcial de sesiones debemos votar el proyecto conjunto de decisión del Parlamento y del Consejo aprobado por el Comité de Conciliación.
Al margen de este acuerdo, un compromiso político ha subordinado la aprobación final del proyecto conjunto del Parlamento Europeo a la presentación por la Comisión de una nueva propuesta específica sobre las bebidas alcohólicas.
Señor Presidente, Señorías, el Parlamento examina el proyecto común, fruto del procedimiento de conciliación sobre la modificación de la Directiva 79/112/CEE relativa al etiquetado de los productos alimenticios, con vistas a su aprobación definitiva.
Deseo dar las gracias a la delegación del Parlamento, que ha participado con mucha eficacia en la búsqueda de una transacción en el marco del procedimiento de conciliación.
El Parlamento tendrá así la posibilidad de expresar en primera lectura su dictamen sobre tan importante asunto.
El debate queda cerrado.
von Wogau, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (C40598/96-95/0087(COD)), por la que se adopta un programa de acción común para la aduana en la Comunidad (Aduana 2000).
El objetivo del programa de acción Aduana 2000 es, ante todo, la consecución de un nivel equivalente de protección en todas las fronteras exteriores de la Unión.
El programa prevé un presupuesto de 50 millones de ecus para el período del año 1996 al 2000.
Por esta razón, he concedido un valor especial a la enmienda que se refiere a la exigencia de un desarrollo ulterior del mercado interior hacia un auténtico mercado nacional europeo.
Luego, existen 15 administraciones nacionales diferentes de aduanas que han de cuidar de que el conjunto funcione.
Esto me ha llevado, ante todo, a proclamar también en nombre de mi grupo la conformidad con el compromiso que se ha logrado.
Creo que más importante que lo que figura en el papel es lo que hemos logrado durante la discusión de este programa y lo que hemos logrado durante la discusión en la Comisión de Investigación sobre el procedimiento común en materia de exportación, en concreto, llamar la atención acerca de un problema y no meramente decir por un momento que aquí hay que hacer algo, sino modificar realmente la conciencia.
Señor Presidente, Señorías, permítanme que, como copresidenta de la delegación, intervenga brevemente en este debate, para subrayar el carácter positivo que finalmente ha tenido esta conciliación, y hasta diría, en muchos aspectos, ejemplar.
Aquí y allí, yo diría más allí que aquí, es decir, más en el Consejo que en el Parlamento, algunas voces difusas se alzan a veces para denigrar, en parte, el procedimiento de aplicación de la codecisión, establecido en el Tratado de Maastricht, arguyendo que es demasiado pesada, demasiado compleja.
La comisión competente para el fondo, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, así como las comisiones competentes para opinión, en particular la Comisión de Control Presupuestario, trabajaron muy duro.
Con estos dos objetivos presentes en la mente nos fue posible, en muchos de los puntos que el Parlamento Europeo consideraba centrales, y que Karl von Wogau acaba de recordar, obtener compromisos aceptables, ya que cada institución accedió finalmente a tomar en consideración el punto de vista de las demás y a dar los pasos necesarios para que el acuerdo pudiera alcanzarse.
Creo realmente que gracias a programas como «Aduana 2000», señor Presidente, se forjará en el espíritu de nuestros ciudadanos la conciencia de una verdadera identidad europea.
Sobre esos asuntos ha habido la máxima disponibilidad por parte del Comisario y ello ha permitido la puesta a punto de un programa final al que prestamos mucha atención y por el cual abrigamos mucha confianza para que, ya desde las aduanas interiores del Parlamento, el ciudadano europeo reconozca que forma parte de una gran casa común.
Este texto común constituye una transacción entre las posiciones de esta Asamblea y las del Consejo.
Lo he calificado de acto fundacional: lo es, en la medida en que plasma en una decisión jurídica un compromiso firme de fortalecer en un marco comunitario la cooperación entre las administraciones aduaneras de los Estados miembros y entre éstas y la Comisión a fin de construir una aduana apta para garantizar una protección eficaz de los intereses financieros de la Unión y prestar a los operadores del comercio internacional un servicio de calidad comparable en cualquier punto del territorio aduanero de la Comunidad.
El texto que se presenta al examen de Sus Señorías contiene diversas mejoras deseadas por el Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
Los partidos nacionales son y siguen siendo los principales factores de legitimación y control de los representantes de los Estados miembros en los órganos de la Unión.
Paralelamente, sin embargo, el proceso político europeo exige, también, partidos políticos europeos.
Así, por ejemplo, el derecho de los partidos a la igualdad de trato no es, esencialmente, un derecho de éstos como finalidad absoluta, sino un derecho indirecto, aunque evidente, de los ciudadanos.
A ese respecto, la función de los partidos políticos europeos puede constituir, naturalmente, un elemento muy importante de esta meditación y ser también un elemento concreto de ciudadanía.
Quisiera hacer una observación final sobre la financiación de los partidos, asunto fundamental al que también se ha referido el ponente y cuya necesidad declara precisamente el informe.
Creo que el informe intenta responder positivamente a este problema.
Señor Presidente, Señorías, hoy hace exactamente cinco años, el Consejo Europeo de Maastricht tomó una decisión sobre el reconocimiento de los partidos políticos europeos.
La Comisión y el Consejo guardaron silencio pese a la voluntad política, por lo menos sigo convencido de que el 9 de diciembre de 1991 existía una fuerte voluntad política -lo pude constatar- entre los jefes de Estado y de gobierno reunidos por aquel entonces en Maastricht.
Hoy, al igual que otros jefes de grupo, he recibido un dictamen jurídico de este Parlamento, del cual se desprende que no podemos tomar ninguna decisión legislativa sobre el reconocimiento de los partidos políticos europeos salvo que sea sobre la base del artículo 235 A del Tratado Europeo, y eso implica la unanimidad en el Consejo de Ministros.
Por consiguiente, no se ha otorgado ninguna competencia atribuida a este Parlamento, a la Unión Europea, para regular la posición constitucional de los partidos políticos europeos.
Su proceso de decisión política interna ha de ser democrático y ha de estar abierto a todos los ciudadanos de la Unión Europea que quieran expresar su voluntad política.
Pero también consideramos que es necesaria una decisión por mayoría en la toma de decisiones de los partidos políticos europeos.
Señor Presidente, queridos colegas, el informe Tsatsos sobre el estatuto constitucional de los partidos políticos europeos no merece la aprobación de mi Grupo, como ya manifestamos en la Comisión de Asuntos Institucionales.
Los diputados al Parlamento Europeo son representantes de cada uno de los países de la Unión Europea y en esta institución forman parte de los Grupos políticos que con ellos tienen más afinidades de carácter partidario.
Dichos Grupos han venido funcionando como partidos políticos en el nivel europeo, que han tenido incluso la posibilidad de incluir diputados regionales, algunos de ellos elegidos también por partidos regionales.
No hay fundamento jurídico alguno para que se pueda establecer un estatuto constitucional de partidos políticos europeos, cuya existencia y actuación podrían incluso crear fuertes contrariedades y malestar en los diversos países comunitarios y tal vez incluso dificultades insuperables en su esfera constitucional.
Se consigue más fácilmente una mayor proximidad entre ciudadanos elegidos y electores, cuestión importante para este Parlamento, si éstos son candidatos por un partido nacional o regional de lo que se conseguiría sin duda con un partido político europeo.
En primer lugar, nos parece bueno que los partidos políticos europeos adquieran una posición constitucional más firme que la que han tenido hasta ahora, y que esta posición quede firmemente arraigada en el Tratado.
La segunda, que fue firmada también por los compañeros de otros grupos, tiene que ver con las afiliaciones individuales, y la última se refiere a la necesidad de aprobar un sistema electoral uniforme, asentado en una representación equilibrada, así como un estatuto uniforme de todos los parlamentarios europeos.
Señor Presidente, en mi Grupo hay diferencia de opiniones sobre este informe y ello se va a expresar hoy en este Pleno.
Nuestro Grupo es la emanación de una internacional de raigrambre ideológica, no depende de un partido europeo ya constituido, es un compromiso programático y político en la izquierda y es un Grupo confederal donde se respetan plenamente las decisiones de los partidos nacionales y su capacidad de trasladar su opinión al Pleno.
Y teniendo en cuenta todos estos datos, yo voy a expresar aquí la opinión de los que estamos a favor de la oportunidad de incluir en la Conferencia Intergubernamental el desarrollo del artículo 138 A.
Señor Presidente, en esta Asamblea es tradicional dar las gracias y felicitar al ponente.
En el plano europeo o internacional sólo se trata de confederaciones de partidos nacionales.
Primeramente, nuestra Asamblea debe aprobar un estatuto de diputado.
Señor Presidente, la propuesta tendente a establecer un estatuto de los Partidos Políticos Europeos nos parece desprovista a la vez de base legal y de justificación en cuanto al fondo.
Esta es la posición que defendimos en la Comisión de Asuntos Institucionales, y agradecemos al ponente por haber mencionado nuestros argumentos en el cuerpo de su informe.
El ponente parece preferir la expresión directa de 380 millones de ciudadanos en el marco si no de un Estado europeo, al menos de una entidad de naturaleza «constitucional», para recoger una palabra utilizada varias veces en el informe, de una manera ciertamente algo provocadora, pero felizmente sin ningúna repercusión jurídica.
Este modelo de política de cuño europeo se ha desarrollado en todos los estados de la UE.
Los partidos europeos deben dar respuestas a través de una política originariamente europea, no sólo a través del mínimo común denominador nacional.
El todo, es decir, los partidos europeos, debe ser más que la suma de sus partes.
El informe de nuestro amigo Dimitri Tsatsos constituye una excelente base para ello.
El artículo 137 se basa en que los diputados al Parlamento Europeo representan además a sus respectivos países.
Señor Presidente, este informe aborda una cuestión que no entra en absoluto dentro de las competencias formales de este Parlamento.
De esta suerte, la cuestión de los partidos políticos en Europa es al mismo tiempo la cuestión del papel del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, como diputado de un partido nacional, estoy embarcado en la labor del Partido de los Socialistas Europeos porque soy de la opinión de que el espacio político europeo es necesario para la vida parlamentaria como el agua lo es para el pez.
No creo que la existencia de un Partido Europeo sea contradictoria con la de un partido nacional, y considero que un Partido Europeo es la prolongación necesaria de los partidos nacionales para las cuestiones europeas.
Por eso saludo el informe de nuestro colega Tsatsos como un acto político importante con miras a la Conferencia Intergubernamental.
Desean simplemente más transparencia.
Nuestro colega Axel Schäfer ha citado otros ejemplos.
La Comisión apoya con plena convicción el planteamiento flexible del Parlamento y desea subrayar el papel constitucional que los partidos políticos europeos están llamados a desempeñar en el marco democrático europeo.
La construcción de un auténtico espacio político europeo es posible sólo si va acompañada de un sistema de partidos europeo, complementario del sistema de partidos nacional, que permita el desarrollo de una ciudadanía europea complementaria de la nacional.
En una comunidad de derecho, como es la Unión Europea, ha llegado el momento de preguntarse cómo se debe definir a los partidos europeos, qué funciones atribuirles, qué tipo de reconocimiento jurídico concederles, cómo definir sus derechos y sus esferas de actividad política posibles, cómo resolver la delicada cuestión de su financiación.
Los partidos políticos europeos pueden contribuir de forma decisiva a la elaboración de un proyecto político y democrático en Europa y pueden ayudar a las instituciones europeas a afrontar los imperativos que los asuntos europeos y sobre todo la dimensión geográfica de la Europa de mañana plantearán.
En particular, la cuestión de la financiación de los partidos políticos sigue siendo fundamental.
El debate queda cerrado.
Participar es algo más que ser representado, significa poder debatir alternativas políticas, ser consultado, poder intervenir por sí mismo.
El informe propone a ese efecto la deliberación pública de las políticas de la Unión por iniciativa del Parlamento Europeo, el cual facilitaría la discusión común reuniendo a los dirigentes, a los diputados y a los interlocutores sociales.
Una propuesta esencial del informe establece la celebración de una conferencia, en el marco de una sesión plenaria especial del Parlamento Europeo, con los representantes del Comité Económico y Social y del Comité de las Regiones, para debatir opciones de política económica.
El informe confía a éstos un papel capital de transmisión y de activación de la consulta de los ciudadanos, de las colectividades territoriales y de los interlocutores sociales en sus lugares de trabajo y de vida diaria.
Ampliamente elaborado con interlocutores de la sociedad civil, este informe ha sacado provecho de numerosas e intensas discusiones en el seno de la Comisión de Asuntos Institucionales.
Señor Presidente, Philippe Herzog nunca habla con voz fuerte pero sus ideas son por lo general agudas y puede decirse que en la Comisión de Asuntos Institucionales produjo cierto revuelo.
Es cierto que cuando se dice que hay que consultar a los ciudadanos, hacer participar a los ciudadanos, se hace a menudo también para avalar el retroceso de la idea europea y el retroceso de las ideas que nosotros difundimos en el Parlamento Europeo.
El segundo escollo es creer poseer la panacea.
La política también consiste en proponer a los ciudadanos un verdadero proyecto, y es lo que hemos hecho con el proyecto de Unión Social y de Unión Política.
Por otro lado, nosotros defendemos no sólo la información, la consulta, la concertación y la evaluación, sino también la idea de vivificar esta democracia, permitiendo la emergencia de las verdaderas fuerzas europeas.
Es decir, hablar de verdaderos sindicatos europeos que, al ser el centro del diálogo social, no serían sólo una fachada, un poder residual, sino verdaderos interlocutores de la vida económica y social de Europa.
Y en este proyecto de Tratado se indica asimismo que la Unión ha de dar una mejor respuesta a las preguntas de los ciudadanos y también ha de hacer gala de bastante apertura y transparencia.
Además, los ciudadanos han de poder influir en la Unión Europea, no sólo por medio del Parlamento Europeo, sino también por medio de sus organizaciones sociales.
Y con razón, el informe Herzog recalca que la Unión Europea ha prestado demasiada atención en los últimos años al mercado interior, a la política económica y monetaria, y demasiado poca al empleo y los aspectos sociales.
En primer lugar, la idea de dar un espacio más fijo al diálogo social en el trabajo de las instituciones.
Y dicho debate tendría que preceder a la consulta con las organizaciones sociales, como por ejemplo el Comité Económico y Social y otros agentes sociales.
El informe Herzog se ha convertido en un informe importante.
Esta política es aún competencia de los Estados; no lo olvidemos, a pesar de que Europa posea una responsabilidad de información y de cooperación.
El principio de la organización de una conferencia anual destinada a hacer el balance de la situación económica y del empleo depende de la voluntad del Parlamento Europeo y no me cabe duda que existe una mayoría de diputados que defienden esta evaluación.
Retiramos la enmienda 11 sobre el apartado 23.
El ponente ha tenido el acierto de centrar su informe sobre la deliberación pública de las políticas de la Unión Europea apoyándose en dos instrumentos: el acceso de todos a una información de calidad y la organización de consultas.
Por todo ello, consideramos que la aprobación de este informe supondrá un paso muy importante en el proceso de construcción de la Europa de los ciudadanos, por lo que nuestro Grupo le da su apoyo y, consecuentemente, lo votará favorablemente.
Por esta razón, es tan positiva esta idea de integrar de manera más fuerte en el proceso europeo a los participantes en Europa.
Mucho de lo que se ha propuesto luego en este informe, parece un tanto hipotrófico a la luz de este precedente.
A este respecto quisiera hacer mías dos propuestas.
La segunda ha sido expresada por la Comisión de Cultura, en concreto, la de vincular a los ciudadanos allí donde deberían toparse por primera vez con el tema de Europa, es decir, en la escuela y en el proceso de la formación.
La Comisión comparte plenamente la insistencia del Parlamento en el papel de la sociedad civil en el desarrollo de una auténtica conciencia europea es.
De modo que Europa debe acercarse a los ciudadanos: un verdadero proyecto democrático requiere la participación directa de los ciudadanos en todas las políticas de la Unión y se basa en el desarrollo de un control democrático, que corresponde de forma natural al Parlamento Europeo.
El desarrollo de un espacio político europeo requiere una mejor información de los ciudadanos, una mayor transparencia de las instituciones, un diálogo social más profundo.
La Comisión considera que sólo con un diálogo profundo entre todos los interlocutores sociales, en el nivel europeo y en el nivel nacional y local, se pueden encontrar las soluciones que necesitamos.
El debate queda cerrado.
