En 1886 Leffert Buck reemplazó el puente de Roebling, construido en madera y piedra, por uno en donde predomina el acero, que aún hoy día lleva una línea férrea sobre las cataratas.
Tiene paso para vehículos, trenes y peatones entre Canadá y los Estados Unidos justo por debajo de las cataratas.
El primer esfuerzo conocido para su aprovechamiento fue en 1759, cuando Daniel Joncairs construyó un pequeño canal sobre las cataratas para proveer de energía a su aserradero.
Augustus y Peter Porter compraron esta área y todas las cataratas norteamericanas en 1805 al gobierno de Nueva York y alargaron el canal para proveer de energía hidráulica a su molino harinero y curtiduría.
En 1853, la compañía Niagara Falls Hydraulic Power and Mining Company fue contratada para construir canales que serían utilizados en la generación de electricidad.
Morgan, John Jacob Astor IV, y Vanderbilt, se construyeron gigantes conductos subterráneos y turbinas generadoras de más de 100.000 hp, capaces de enviar energía hasta Buffalo, a 32 kilómetros.
Actualmente, entre el 50% y el 75% de la corriente del río Niágara es desviada mediante cuatro grandes túneles.
En 1950 firmaron un tratado llamado Niagara River Water Diversion treaty, que considera el tema de la desviación del agua. 315px|thumb|Las cataratas americanas cuando se desvió el caudal del río [[Niágara en 1969]]Además de los efectos por la desviación de agua, los esfuerzos para el control de la erosión han incluido la construcción de diques subacuáticos para redireccionar las corrientes más dañinas y la consolidación mecánica de la cima de las cataratas.
El Spanish Aerocar, construido en 1916 a partir del diseño del ingeniero español Leonardo Torres Quevedo es un cablecarril que lleva pasajeros desde el lado canadiense hasta debajo de las cataratas.Véase tambiénShoshone FallsReferenciasThe Earth, Tarbuck and Lutgens, 1987Encyclopedia Britannica''Let's Go guía de viaje, 2004National Geographic Guide to State Parks of the U.S."Niagara Falls at Thunder Alley""Cataratas del Niágara - Historia de la energía"Enlace externoWeb cam de las Cataratas del NiágaraFotos de las Cataratas del NiágaraCataratas del Niagara Canada, ViajesLas Cataratas Del Niagara galería de fotos: Estados Unidos De América Canadá Niagara Niagaraan:Cadreitas d'o Niagara ar:شلالات نياجارا ast:Catarates del Niágara az:Niaqara şəlaləsi bat-smg:Niagaras kriuoklīs be-x-old:Ніягарскі вадаспад bg:Ниагара (водопад) bn:নায়াগ্রা জলপ্রপাত bs:Nijagarini vodopadi ca:Cascades del Niàgara cs:Niagarské vodopády cy:Rhaeadr Niagara da:Niagaravandfaldene de:Niagarafälle dv:ނިއަގަރާ ފޯލް en:Niagara Falls eo:Niagara Akvofalo et:Niagara juga fa:آبشار نیاگارا fi:Niagaran putoukset fr:Chutes Niagara ga:Eas Niagara gl:Cataratas do Niágara haw:Wailele ‘o Niakala he:מפלי ניאגרה hr:Slapovi Niagare hu:Niagara-vízesés id:Niagara is:Níagarafossar it:Cascate del Niagara ja:ナイアガラの滝 jv:Niagara ko:나이아가라 폭포 lt:Niagaros krioklys lv:Niagāras ūdenskritums mk:Нијагарини водопади ml:നയാഗ്ര വെള്ളച്ചാട്ടം ms:Air terjun Niagara nl:Niagarawatervallen nn:Niagarafalla no:Niagarafallene pl:Wodospad Niagara pt:Cataratas do Niágara ro:Cascada Niagara ru:Ниагарский водопад scn:Cascati dû Niagara sh:Slapovi Niagare simple:Niagara Falls sk:Niagarské vodopády sl:Niagarski slapovi sq:Ujëvarat e Niagarës sr:Нијагарини водопади sv:Niagarafallen sw:Maporomoko ya Niagara ta:நயாகரா நீர்வீழ்ச்சி te:నయాగరా జలపాతం th:น้ำตกไนแอการา tr:Niagara Şelalesi uk:Ніагарський водоспад vi:Thác Niagara wuu:尼亚加拉瀑布 yi:ניאגארא פאלס zh:尼亚加拉瀑布 zh-classical:尼亞加拉瀑布 zh-yue:尼亞加拉瀑布
