Funding para Mosaic vino del High-Performance Computing and Communications Initiative, un programa de fondos iniciado por el entonces gobernador Al Gore High Performance Computing and Communication Act of 1991, también conocida como la Gore Bill.Vice President Al Gore's ENIAC Anniversary Speech<!-- Título generado por un bot --> Antes del lanzamiento de Mosaic, las páginas web no integraban un amplio entorno gráfico y su popularidad fue menor que otros protocolos anteriores ya en uso sobre Internet, como el protocolo Gopher y WAIS.
Esta plataforma ha permitido a los usuarios interactuar con muchos más grupos de personas dispersas alrededor del planeta, de lo que es posible con las limitaciones del contacto físico o simplemente con las limitaciones de todos los otros medios de comunicación existentes combinados.Como bien se ha descrito, el alcance de la Red hoy día es difícil de cuantificar.
A su vez, la difusión de su contenido es tal, que en poco más de 10 años, hemos codificado medio billón de versiones de nuestra historia colectiva, y la hemos puesto frente a 1.000 millones de personas.
Internet Explorer, Mozilla Firefox y Opera también añadirán "http://www.</nowiki>" y ".com" al contenido de la barra de dirección si se pulsan al mismo tiempo las teclas de Control y Enter.
