Millau (en occitano Milhau) es una ciudad francesa perteneciente al departamento de Aveyron, en la región Mediodía-Pirineos.
Las premisas de la reforma protestante calaron en Millau durante el siglo XVI, convirtiendo rápidamente a la villa en un importante foco de este movimiento religioso.
La revocación del edicto de Nantes en 1685 causó el exilio de un gran número de protestantes.
Millau pasa a ser parte del reino de Francia y tres flores de lis en campo de azur son añadidas a las armas de la villa.
