También los menús de selección de episodios están animados (las de las anteriores temporadas eran estáticos).La cuarta temporada estuvo disponible en las tiendas a partir del 26 de junio de 2007, en un pack con 6 discos con todos los 22 capítulos de esta temporada.
Cannell, grabada en el 2006, donde comenta curiosidades y variada información de la serie, como por ejemplo cómo surgió la idea de la serie original.
Así pues, pensaron un nombre que se pareciese al original. "Face" se pronuncia "feis", y así fue como escogieron el nombre de "Fénix".En Italia, a "Fénix" se le conoce como "Sberla" ("Bofetón" o "Palmada de Cara").Dirk Benedict "Fénix" padeció un cáncer de próstata a los 26 años.
