El theme más popular es Clearlooks, el cual ha sido el theme por defecto de GNOME desde la version 2.12.ControversiaMetacity, a diferencia de los anteriores gestores de ventanas de GNOME, tiene pocas opciones de configuración y su introducción como la elección por defecto fue controvertida.
Aquellos a favor de Metacity dicen que GNOME está dirigida a nuevos usuarios de ordenador que no necesitan la configurabilidad extrema de Sawfish o Enlightenment.
Havoc Pennington escribió una redacción explicando como escribió Metacity y como simplificó el escritorio GNOME http://ometer.com/free-software-ui.html.
