En 1645, tras la muerte de Krzysztof Wiesiołowski, el último del clan, Białystok pasó a ser propiedad de la nación.
Cuatro años después, pasó como dote de su hija Alexandra a la familia Branicki.En la segunda mitad del siglo XVIII, Hetman Jan Klemens Branicki, comandante militar, heredó la comarca de Białystok.
Gracias al florecimiento de la industria la población creció de 13.787 personas en 1857, y 56.629 in 1889, a 65.781 en 1901.
En este periodo la mayoría de la población era judía y polaca.Tras el estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914, el primer gran bombardeo de la ciudad se produjo el 20 de abril de 1915.
En 1920 fue conquistada por las fuerzas soviéticas durante la Guerra Polaco-Soviética, y sirvió brevemente como cuartel general del Comité Revolucionario Polaco Provisional, encabezado por Julian Marchlewski, que intentó declarar la República Socialista Soviética Polaca.En los años 1920-1939 la ciudad volvió a formar parte de la Polonia independiente.
