El quásar que aparece más brillante en el cielo es el 3C 273 de la constelación de Virgo.
Tiene una magnitud aparente de 12,8, lo suficientemente brillante para ser observado desde un telescopio pequeño, pero su magnitud absoluta es de -26,7.
A una distancia de 10 pársec (unos 33 años luz), este objeto brillaría en el cielo con mayor fuerza que el Sol.
La luminosidad de este quásar es unos 2.000 millones (2 × 109) veces mayor que la del Sol, o cien veces más que la luz total de una galaxia media como la Vía Láctea.El cuásar hiperluminoso APM 08279+5255 tenía, cuando se descubrió en 1998, una magnitud absoluta de -32,2, aunque las imágenes de alta resolución del telescopio espacial Hubble y el telescopio Keck revelaron que este sistema era una lente gravitacional.
Se piensa que el HS 1946+7658 tiene una magnitud absoluta de -30,3, pero que también ha sido aumentada por el efecto de lente gravitacional.Se ha descubierto que los quásares varían de luminosidad en escalas de tiempo diversas.
Esta evidencia ha permitido a los científicos teorizar que los quásares generan y emiten su energía desde una región muy pequeña, puesto que cada parte del quásar debería estar en contacto con las otras en tal escala de tiempo para coordinar las variaciones de luminosidad.
Se cree que los quásares se "encienden" y "apagan" depediendo de su entorno.
La luz de esas estrellas pudo haber sido observada por el telescopio espacial Spitzer de la NASA, aunque a finales de 2005 esta interpretación aguardaba ser confirmada.Historia de la observación de cuásaresthumb|250px|Cuásar 3C 273 Los primeros cuásares fueron descubiertos con radiotelescopios a finales de los años 1950.
Muchos fueron registrados como fuentes de radio que no tenía un objeto visible correspondiente.
Utilizando telescopios pequeños y el telescopio Lovell como un interferómetro, los objetos mostraban que tenía un tamaño angular muy pequeño.
Cientos de estos objetos fueron registrados hacia 1960 y se publicó el Tercer Catálogo de Cambridge de Radio-fuentes (3C) mientras los astrónomos exploraban el cielo con telescopios ópticos.
En 1960, la fuente de radio 3C 48 fue finalmente vinculada con un objeto óptico.
Otra fuente de radio, la 3C 273, fue pronosticada para sufrir cinco ocultaciones por la Luna.
Schmidt se dio cuenta que se trataba de las líneas del espectro del hidrógeno con un corrimiento al rojo del 15,8%.
Hubo también preocupaciones serias respecto la idea cosmológica de los quásares lejanos.
Esto significa que es posible que la mayoría de las galaxias, incluyendo la Vía Láctea, ha pasado a través de una etapa activa, apareciendo como un quásar u otra clase de galaxia activa dependiente de la masa del agujero negro y la rotación de acrecimiento, y que son inactivos ahora debido a la falta de materia para alimentar sus agujeros negros centrales que generan la radiación.ReferenciasVéase tambiénAgujero negro supermasivoBlazarGalaxia activaJet / Chorro de materiaMicroquasarObjeto HannyEnlaces externosScientists See Light That May Be From First Objects in Universe, NASA (en inglés)QSO Redshift Histograms (for Incremental Apparent Magnitude Samples) (en inglés)HubbleSite: Black Holes: Gravity's Relentless Pull (animación, requiere Macromedia Flash)Categoría:Galaxias Categoría:Astrofísica extragaláctica Categoría:Cosmología Categoría:Objetos astronómicosar:نجم زائف bg:Квазар bn:কোয়াসার bs:Kvazar ca:Quàsar cs:Kvasar de:Quasar el:Κβάζαρ en:Quasar eo:Kvazaro et:Kvasar eu:Quasar fa:اختروش fi:Kvasaari fr:Quasar ga:Cuasár gl:Quasar he:קוואזר hr:Kvazar hu:Kvazár it:Quasar ja:クエーサー ko:퀘이사 la:Quasar lt:Kvazaras lv:Kvazāri nl:Quasar nn:Kvasar no:Kvasar pl:Kwazar pt:Quasar ro:Quasar ru:Квазар sh:Kvazar simple:Quasar sk:Kvazar sl:Kvazar sr:Квазар sv:Kvasar ta:துடிப்பண்டம் th:เควซาร์ tr:Kuasar uk:Квазари vi:Quasar zh:类星体
