Argentina el 16 de agosto de 2005.[[Juegos Olímpicos de Pekín 2008]]thumb|left|250px|Messi en un partido de los [[Juegos Olímpicos de Pekín ante Brasil.]] Messi llegó a Pekín después de una larga disputa entre el FC Barcelona y la AFA para poder jugar las Olimpiadas.
Tras ver sus derechos amenazados, el FC Barcelona decidió llevar el litigio al Tribunal Arbitral Deportivo (TAS), bajo cuyas decisiones últimas se encuentra FIFA, fallando finalmente dicho tribunal a favor del club español y anulando la obligatoriedad de liberar al jugador argentino.
El segundo partido fue el 10 de agosto donde Argentina ganó por 1-0 con gol de Ezequiel Lavezzi.
La prensa culpó de las lesiones al tratamiento de crecimiento que recibió en las categorías inferiores, pero el jugador y su entorno han desmentido lo anterior, centrando los motivos de las lesiones en las características de su juego rápido y explosivo.
