Inocencio XI notificó al embajador francés, el Marqués de Lavardin, que no sería reconocido como Embajador en Roma a menos que renunciara a este derecho, pero Luis XIV no quería renunciar al mismo.
Luis XIV procedió, en represalia a tomar posesión del territorio papal de Aviñón, tomando preso al nuncio papal y apelando a un consejo general.
Ince pápa id:Paus Innosensius XI it:Papa Innocenzo XI ja:インノケンティウス11世 (ローマ教皇) jv:Paus Innosentius XI ka:ინოკენტი XI ko:교황 인노첸시오 11세 la:Innocentius XI lt:Palaimintasis Inocentas XI mr:पोप इनोसंट अकरावा nds:Innozenz XI.
