El grueso del ataque se concentró en las poblaciones de Bazentin le Petit, Bazentin le Grand y Longueval, todas ellas junto al bosque de Elville.
En realidad, lo que Haig esperaba era conseguir una victoria (aunque fuese menor) de la que poder presumir ante los mandos franceses, con quienes se iba a reunir de nuevo en Chantilly el 15 de noviembre.Los primeros movimientos de la Batalla de Ancre fueron básicamente una reproducción de los del 1 de julio, incluso con la detonación de dos galerías subterráneas en la cresta de Hawthorn y en Beaumont Hamel.
Múnich y Grandcourt, sin embargo, permanecerían en manos alemanas.Resultadosthumb|right|300px|Progreso de la Batalla del Somme entre el 1 de julio y el 18 de noviembre de 1916.Es difícil decidir si la Batalla del Somme fue una victoria de un lado o del otro.
