|weight = |birth_date =2 de julio de 1957 |birth_place =Calgary, Alberta |resides =Calgary, Alberta,Northern Italy |billed =Calgary, Alberta |trainer =Stu Hart,Katsui Adachi,Kazuo Sakurada,Harley Race |debut =1976 |retired =2000 Bret Sergeant Hart, más conocido como Bret "Hitman" Hart.
La historia comenzó en Survivor Series 1993, cuando la familia Hart (Bret, Owen, Bruce y Keith) se enfrentó a Shawn Michaels y sus compañeros.
Aunque Bret había firmado un contrato por 20 años con WWF, estaba pensando seriamente en irse a WCW, idea que fue apoyada por Vince, explicándole que no estaban en una buena posición financiera y que no podría ofrecerle el contrato.
Russo creó un juego entre Sting, Hogan y Goldberg en Halloween Havoc, estos tenían que luchar por el World Heavyweight Championship que en esos momentos estaba vacante.
El segundo título que dejó vacante fue el 20 de enero del 2000 cuando fue obligado a retirarse en el evento principal "WCW Souled Out".En octubre del 2000, Hart fue liberado de su contrato con WCW debido a su "incapacidad permanente".
Todos los detalles de este hecho se encuentran en su libro: "Hitman: My Real Life In The Cartoon World of Wrestling".WWE Hall Of FameEl 16 de febrero del 2006, en un epìsodio de RAW, se anunció que sería inducido al Salón de la Fama de la WWE.
Bret Hart estuvo claramente emocionado al ver la reacción de miles de seguidores, en esa oportunidad mencionó que en unos días más cumplía 50 años, es ahí cuando los fans cantaron alegremente un "Feliz Cumpleaños" a Bret.Su autobiografíaEl 16 de octubre del 2007, Bret publicó su autobiografía titulada My Real Life in the Cartoon World of Wrestling, fue lanzada en Canadá.
