El Yundola Saddle (1375 m) y el Avraam Saddle (1295 m) enlazan Rila con los Ródope al este, mientras que la conexión con Pirin es el Predel Saddle (1140 m), el único con el Verila que está en el Klisura Saddle (1025 m).El clima es típicamente alpino, con 2000 mm de precipitación en Musala anualmente, 80% de la cual es nieve.
La media de temperatura más baja medida en Musala es en febrero con –11,6 °C y la mínima absoluta de -31,2 °C.
El renombrado resort de la montaña Borovets está también localizado en esta parte de la montaña.Rila Central o la Cresta Skakavets es la parte más pequeña (1/10 del área total), con los más famosos de los lagos galciares — los Lagos del Pescado, los Lagos Dzhendem, Lago Iozola y los Lagos del Monasterio Lakes.
el pico más alto es el Malyovitsa de 2.730 m.
