Mehmed IV, Mehmet o Mohamed —apodado con los sobrenombres turcos de Dördüncü, «cuarto», y Avcı, «cazador»— (2 de enero de 1642–1693) rigió como sultán del Imperio Otomano desde 1648 a 1687.
Kara Mustafa fue estrangulado en Belgrado por orden de Mehmed IV y su cabeza fue colocada en una columna en el exterior del antiguo palacio imperial en Edirne, aunque esto no fue suficiente para salvar el trono del Sultán, que fue depuesto y encarcelado en Edirne, cerca de sus cotos de caza favoritos, pasando allí el resto de su vida junto a dos concubinas.Categoría:Sultán otomano Categoría:Nacidos en 1642 Categoría:Fallecidos en 1693ar:محمد الرابع(عثماني) bg:Мехмед IV bs:Mehmed IV ca:Mehmet IV de:Mehmed IV.
el:Μωάμεθ Δ΄ en:Mehmed IV eo:Mehmedo la 4-a fi:Mehmed IV fr:Mehmed IV he:מהמט הרביעי hr:Mehmed IV.
