Incluso aseguró que era la mejor canción de amor de los últimos 50 años."Here Comes the Sun", la otra contribución de Harrison al disco, es otra de sus canciones más conocidas.
En su disco VH1 Storytellers (1998), cuenta que se inspiró cuando dejó la banda por unas semanas durante las sesiones del Álbum Blanco y fue a la costa.
Mustard" (escrita durante el viaje de la banda a India) y "Polythene Pam".
Posteriormente vienen cuatro canciones de McCartney: "She Came in Through the Bathroom Window" (o "Ella Entró por la Ventana del Baño", escrita después que una fan de hecho entrara literalmente por la ventana del baño a su casa), "Golden Slumbers" (basada en un poema del siglo XVII escrito por Thomas Dekker), "Carry That Weight" (una de las pocas canciones que cuenta con armonías vocales de los cuatro Beatles) y "The End".
