OPEL (Adam Opel GmbH), es una marca alemana de automóviles, creada en 1862 por el alemán Adam Opel.
Este tipo de tracción llega al Ascona en 1981, obteniendo un gran éxito en el segmento de berlinas medias.
El Pontiac LeMans (1989-1994), que fue el primer coche producido por GM Daewoo en Corea del Sur para exportarlo a Norteamérica, estaba basado en el Opel Kadett E (actualmente Astra).Los Opel aparecieron con ese nombre en Estados Unidos desde 1958 hasta 1975, cuando fueron vendidos a través de vendedores de Buick.
