A diferencia de los editores de texto modernos, en TECO la introducción de texto, la edición y la vista del mismo se hacía de manera separada, como vi lo haría luego.
Este comportamiento es similar al del programa ed, que todavía se utiliza hoy en día.Richard Stallman visitó el Laboratorio de Inteligencia Artificial de Stanford en 1974 o 1972 y conoció al editor de textos "E".
Un programa de formateo de texto usado en ITS fue llamado más tarde BOLIO por Dave Moon, que frecuentaba la heladería.
No obstante, a Stallman no le gustaba ese helado, y ni siquiera lo conocía cuando eligió el nombre "Emacs"; esta ignorancia es la base de un Hacker koan, ''Emacs and Bolio'').Stallman se dio cuenta del peligro que entrañaba demasiadas personalizaciones del programa y las bifurcaciones de facto que podría llegar a suponer, y estableció ciertas condiciones para el uso del programa.
Rápidamente se convirtió en el programa estándar de edición en ITS.
Fue escrito en el lenguaje de programación C y utilizaba un lenguaje de extensión conocido como Mocklisp, con sintaxis similar a la del lenguaje Lisp.
Como resultado, pronto reemplazó a Gosling Emacs como editor Emacs de facto sobre Unix.Hasta 1999, el desarrollo de GNU Emacs fue relativamente cerrado, hasta el punto en que fue utilizado como ejemplo del modelo de desarrollo de "catedral" en La catedral y el bazar.
Este editor es usado por Linus Torvalds.Jarosław Rzeszótko. (16 October 2006) Stiff asks, great programmers answer (en inglés)MG, originalmente denominado MicroGNUEmacs, un offshoot de MicroEMACS que intenta asemejarse más a GNU Emacs.
Ahora viene instalado por defecto en OpenBSD.JOVE (Jonathan's Own Version of Emacs), una implementación no-programable de Emacs para sistemas UNIX-like por Jonathan Payne.Freemacs, una versión DOS con un lenguaje de extensión basado en text macro expansion, todo dentro del límite de memoria original de 64 KiB.MeadowMeadow: Multilingual enhancement to gnu Emacs with ADvantages Over Windows (en inglés) es una variante de Emacs originada en Japón diseñada para operar en Windows.
Emacs puede usar también los sistemas gráficos nativos de Mac OS X (utilizando la API Carbon) y de Microsoft Windows.
Por ejemplo, el usuario puede averiguar qué comando está asociado a una combinación de teclas introduciendo simplemente C-h k (que invoca al comando describe-key), seguido de la combinación de teclas.
Una copia electrónica del Manual de GNU Emacs, escrita por Richard Stallman, se incluye con GNU Emacs y se puede ver con el navegador de Info predeterminado.
Otros dos manuales, el Emacs Lisp Reference Manual (Manual de Referencia de Emacs Lisp), por Bill Lewis, Richard Stallman y Dan Laliberte, y Programming in Emacs Lisp (Programando en Emacs Lisp) por Robert Chassell, se incluyen también.
Además de las versiones electrónicas, los tres manuales están disponibles en forma de libro, publicado por la Free Software Foundation.Emacs también tiene un tutorial.
Cuando Emacs se inicia sin especificar ningún fichero para editar, muestra instrucciones para ejecutar comandos simples de edición y para invocar el tutorial.InternacionalizaciónEmacs soporta la edición de texto escrito en muchos lenguajes humanos.
Muchos sistemas de codificación están soportados, como por ejemplo UTF-8.
En el manual de usuario de GNU Emacs, por ejemplo, esto incluía la forma de obtener GNU Emacs y el ensayo político de Richard Stallman, "The GNU Manifesto".
En cambio, las versiones más modernas de la documentación de GNU Emacs usan la licencia GFDL y usan "secciones invariantes" para requerir la inclusión de los mismos documentos, y también que los manuales se autoproclamen como Manuales GNU.Uso de EmacsComandosDesde el shell de Unix, un fichero se puede abrir para ser editado escribiendo "emacs del fichero".
No obstante, la documentación de Emacs recomienda iniciar el programa sin introducir un nombre de fichero, para evitar el mal hábito de iniciar un proceso separado para cada fichero a editar.
