Poco después se asoció al fabricante de tablas, y formaron la compañía Powell-PeraltaCon los miembros: Stacy Peralta y George Powell, dedicada a la fabricación de artículos de skateboarding.
Con el apoyo financiero de Powell-Peralta, Stacy formó Bones Brigade, un equipo de patinadores conformado por los más destacados profesionales de la época,Tony Hawk, Lance Mountain, Tommy Guerrero, y otros profesiionales.
Stacy hizo el papel de comandante de un ficticio vehículo que transportaba un laser mortal a un criminal en la primera escena de la película.En 1992, Peralta abandonó Powell-Peralta para dedicarse tiempo completo a dirigir y producir para televisión.
Su aún apasionado amor por el skateboarding y el surf quedó manifestado en la película Dogtown and Z-Boys, un film documental basado equipo conocido como los Z-Boys, y Riding Giants, un documental del año 2004 sobre la historia del surf moderno conocido como big wave surfing (literalmente "surfing de olas grandes"), y el tow-in surfing (estilo en el que el practicante es remolcado hacia una ola a punto de romper).
Dogtown ganó un premio en el Festival de Cine de Sundance en el año 2001.
