Tiene una población cercana a los 226.800 habitantes.La ciudad de Lille absorbe en su área metropolitana a ciudades como Roubaix, Tourcoing y Villeneuve d'Ascq.Se estima que el Área Metropolitana de Lille tiene una población cercana a 1.200.000 habitantes, con las cercanas poblaciones de Roubaix, Tourcoing y Villeneuve-d'Ascq.Origen etimológicoLa actual ciudad de Lille se desarrolló a partir de la aglutinación de diversos núcleos de población ubicados al final de la parte navegable de la ribera del Deûle.
En el futuro, este emplazamiento se convertiría en el germen de la futura ciudad.Edad MediaFormación de ''L'Isle''Tras la caída del Imperio Romano, el emplazamiento de la orilla oriental del Deûle fue aglutinando los núcleos habitados de los alrededores.
El primer documento que menciona el nombre actual de Lille data del año 1066, en el que también se menciona la parroquia de Saint-Maurice, la iglesia más antigua de la población.
En 1144 se constituiría la parroquia de Saint-Sauveur, que sería el origen de la futura catedral de la ciudad.Aunque la región era dependiente del reino de Francia, el condado de Flandes mantenía, por motivos económicos, vínculos muy próximos con Inglterra y el Sacro Imperio Romano Germánico.
Por ese motivo, y con el fin de mantener la hegemonía en Flandes, el rey francés Felipe II Augusto tenía la pretensión de ocupar de la región.
Debido a esta unión, la ciudad de Lille, y el condado de Flandes en su conjunto, pasaron a manos de los Habsburgo, dentro del señorío de los Países Bajos.
Durante los siglos XVI y XVII, la ciudad vivió periodos convulsos, siendo asolada en diversas ocasiones por epidemias de peste, y por las guerras de religión entre católicos y protestantes, si bien pudo mantener su riqueza textil y comercial.
Es muestra de la presencia española en la ciudad la edificación de la Antigua Bolsa de comercio, en 1652, que refleja el esplendor económico que vivía la ciudad en aquella época; además de otros edificios civiles, de evidente estilo flamenco renacentista.Soberanía francesa de la ciudadA principios de la segunda mitad del siglo XVII, el rey francés Luis XIV inició una política expansionista hacia el norte y el oeste de Francia.
Luis XIV reclamó el territorio de Flandes, en manos españolas, haciendo valer los derechos sucesorios de su esposa María Teresa de Austria, hija de Felipe IV de España.
Debido a su ubicación estratégica, muy cerca de la frontera con los Países Bajos Españoles; y a su importancia económica, Luis XIV ordenó, cuatro meses después de su conquista, la fortificación de Lille.
Lille se convirtió en el mayor centro industrial de Francia, y su manufactura de confección logró ser una de las más importantes del mundo.
En septiembre de 1944 las tropas aliadas liberaron la ciudad tras bombardeos sucesivos.Desde los cincuenta hasta la actualidadLille fue nuevamente destruida tras los daños causados en la Segunda Guerra Mundial.
A partir de los cincuenta la ciudad fue expandiéndose a partir de los suburbios.
En 1967 se finalizó la autopista París-Lille, además de constituirse, a instancias del alcalde socialista Auguste Laurent, la cámara de comercio de Lille-Roubaix-Tourcoing, con la intención de crear uno de los mayores centros comerciales e industriales de Europa.
En 1977 se uniría a dicha conurbación la cercana villa de Hellemmes.
La ciudadela llegó a ser tomada durante la Guerra de Sucesión Española por un ejército combinado de ingleses, austríacos y holandeses, tras más de un mes de asedio.
