El rey tomó conciencia de la amenaza y envió propuestas de negociación, que fueron desestimadas.
Las contiendas de Ora y Aornos se saldaron de forma similar.
Los rumores de su enfermedad circulaban entre las tropas, que se pusieron cada vez más nerviosas.
Según la opinión de Robin Lane Fox, el argumento más fuerte contra la teoría del envenenamiento es el hecho de que pasaron doce días entre el comienzo de la enfermedad y su muerte y en el mundo antiguo no había, con casi toda probabilidad, venenos que tuvieran efectos de tan larga duración.thumb|Moneda alejandrina que muestra a [[Atenea y Niké.]]La cultura guerrera de Macedonia favorecía la espada antes que la estricnina, y muchos historiadores antiguos, como Plutarco y Arriano, mantuvieron que Alejandro no fue envenenado sino que murió por causas naturales, como la malaria o la fiebre tifoidea, dos enfermedades comunes en Babilonia.
Los ciudadanos de Alejandría se mostraron horrorizados por esto y poco después Ptolomeo IX fue asesinado.Se dice que el emperador romano Calígula saqueó la tumba, robando la coraza de Alejandro para ponérsela.
Su hijo y sucesor, Caracalla, admiraba mucho a Alejandro y visitó la tumba durante su reinado.
Los compañeros formaban la unidad de élite de caballería aristocrática macedonia, siendo el principal elemento ofensivo de Alejandro.
Alexandrosz makedón király hy:Ալեքսանդր Մակեդոնացի id:Alexander Agung io:Alexandros la Magna is:Alexander mikli it:Alessandro Magno ja:アレクサンドロス3世 jv:Alexander Agung ka:ალექსანდრე მაკედონელი kaa:İskender Zulqarnayın kk:Ескендір Зұлқарнайын ko:알렉산드로스 대왕 ku:Îskenderê Mezin la:Alexander Magnus li:Alexander de Groete lt:Aleksandras Didysis lv:Aleksandrs Lielais mdf:Ине Сандор mk:Александар III Македонски ml:അലക്സാണ്ടര്‍ ചക്രവര്‍ത്തി mr:अलेक्झांडर द ग्रेट ms:Alexander Agung mt:Alessandru Manju nl:Alexander III de Grote nn:Aleksander den store no:Aleksander den store oc:Alexandre lo Grand pl:Aleksander Macedoński pt:Alexandre, o Grande ro:Alexandru cel Mare ru:Александр Македонский sa:अलेक्ज़ांडर महान sah:Улуу Александр scn:Lissandru lu Granni sco:Alexander the Great sh:Aleksandar Veliki simple:Alexander the Great sk:Alexander Veľký sl:Aleksander Veliki sq:Leka i Madh sr:Александар Велики sv:Alexander den store sw:Aleksander Mashuhuri ta:பேரரசன் அலெக்சாந்தர் te:అలెగ్జాండర్ tg:Искандари Мақдунӣ th:อเล็กซานเดอร์มหาราช tl:Alejandro ang Dakila tr:Makedonyalı III.
