Por ejemplo, la acústica es distinguida de la óptica, ya que las ondas sonoras están relacionadas a una mecánica bastante mayor que una onda electromagnética como la transformación de energía vibratoria.
Un ejemplo relevante es el principio de la interferencia de Young (Young, 1802, in Hunt, 1978: 132).
Todas las ondas pueden experimentar las siguientes:Difracción - Ocurre cuando una onda al topar con el borde de un obstáculo deja de ir en línea recta para rodearlo.Efecto Doppler - Efecto debido al movimiento relativo entre la fuente emisora de las ondas y el receptor de las mismas.Interferencia - Ocurre cuando dos ondas se combinan al encontrarse en el mismo punto del espacio.Reflexión - Ocurre cuando una onda, al encontrarse con un nuevo medio que no puede atravesar, cambia de dirección.Refracción - Ocurre cuando una onda cambia de dirección al entrar en un nuevo medio en el que viaja a distinta velocidad.Onda de choque - Ocurre cuando varias ondas que viajan en un medio se superponen formando un cono.Polarización Una onda es polarizada, si solo puede oscilar en una dirección.
En este caso, la propagación es posible sin un medio, a través del vacío.
Como en el caso de una alfombra o un látigo cuyo extremo se sacude, la alfombra no se desplaza, sin embargo una onda se propaga a través de ella.
