Y a la siguiente se traspadaron a Baltimore, Maryland, transformándose en los Baltimore Bullets, sin relación alguna con la antigua franquicia de los Bullets de las décadas de los 40 y 50.
Los Bullets afrontaron los playoffs con altas expectativas, pero pronto se vinieron abajo al ser eliminados por New York Knicks en primera ronda.
Entraron a playoffs habiendo perdido 8 de los últimos 11 partidos de la temporada regular, aunque consiguieron un balance positivo de 54-28.
Points - 1990-91 (Consultado enero de 2008) En 1991, Susan O'Malley se convirtió en la primera mujer en presidir una franquicia en la historia de la NBA.
En mayo de 1998, Webber fue traspasado a Sacramento Kings por Mitch Richmond y Otis Thorpe.En la acortada temporada del cierre patronal, la de 1999, los Wizards firmaron un balance de 18-32.
Antes del All-Star, Jordan era uno de los dos únicos jugadores de la liga en promediar más de 25 puntos, 5 asistencias y 5 rebotes, liderando a los Wizards a un balance de 26-21.
Incluso Jordan aceptó un rol de sexto hombre para que su maltrecha rodilla pudiera aguantar el ritmo de competición.
