La publicación de una de sus obras, la "Explicación de las máximas de los santos", fue condenada por la Santa Sede y Fénelon fue despojado de sus títulos y rentas, y confinado en su diócesis.En sus años activos, Fénelon se había opuesto a Bossuet, posteriormente cayó en desgracia por causa del problema del quietismo, la obra de Fénelon ya mencionada fue considerada tendenciosa a favor del quietismo.
En 1699, publica sin autorización oficial, una novela "Las Aventuras de Telémaco", considerada como una crítica de la política de Luis XIV.
La influencia literaria de esta novela política fue considerable por los siguientes dos siglos.BiografíaOrígenes y juventudFénelon nace el 6 de agosto de 1651 en el Castillo de Fénelon en Sainte-Mondane, en el seno de una familia noble y aristocrática de Perigord, Aquitania.
Fue el segundo de tres hijos de Pons de Salignac, conde de La Mothe-Fénelon, con su segunda esposa Luisa de la Cropte.
