Aunque en el fondo esto pueda entenderse como la violación de los derechos de los estados, la Corte Suprema ha defendido la práctica como un uso permisible de la "cláusula de comercio" de la Constitución.Admisión de estados en la Uniónthumb|Mapa mostrando el orden en el que los [[Trece Colonias|13 estados originales ratificaron la constitución y el orden en el que los demás estados fueron admitidos en la Unión.]] Desde el establecimiento de los Estados Unidos, el número de estados ha aumentado de 13 a 50.
Tras la aceptación de dicha constitución, el Congreso podría admitir a ese Territorio como un estado.
Sin contar los 13 originales, sólo unos pocos estados fueron admitidos en la Unión sin haber sido nunca Territorios organizados del gobierno federal:Vermont, una república independiente de facto no reconocida hasta su admisión en 1791.Kentucky, parte de Virginia hasta su admisión en 1792.Maine, parte de Massachusetts hasta su admisión en 1820 tras el Compromiso de Misuri.Texas, una república independiente reconocida hasta su admisión en 1845.California, creada como estado (como parte del Compromiso de 1850) a partir del territorio no organizado de la Cesión Mexicana en 1850 sin haber sido nunca un territorio organizado en si.Virginia Occidental, creada a partir de áreas de Virginia que se reunieron en la Unión en 1863, después de la secesión de Virginia en los Estados Confederados de América en 1861.El Congreso tampoco está obligado a admitir como estados incluso en aquellas áreas cuya población ha expresado su deseo de incorporación a la Unión.
Uno de los casos más notables es el de la Legislatura unicameral de Nebraska, que, a diferencia de las Legislaturas de los otros 49 estados, tiene sólo una Cámara.
state eo:Usona ŝtato fi:Yhdysvaltain osavaltiot fr:États des États-Unis frp:Ètats des Ètats-Unis d’Amèrica fy:List mei alle Amerikaanske steaten ga:Stáit Mheiriceá gl:Estados dos Estados Unidos de América haw:Nā mokuʻāina o ʻAmelika Hui he:מדינות ארצות הברית hu:Az Amerikai Egyesült Államok államai id:Daftar negara bagian di Amerika Serikat io:Stati di Usa is:Fylki Bandaríkjanna it:Stati federati d'America ja:アメリカ合衆国の州 jbo:mergu'e vipygu'e liste kn:ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜ್ಯಗಳು ko:미국의 주 ku:Eyaletên DYE'yê la:Civitatum Foederatarum civitas lb:Bundesstaate vun den USA lt:JAV valstijos lv:ASV politiskais iedalījums mk:Сојузни држави во САД ms:Negeri Amerika Syarikat nl:Staten van de Verenigde Staten no:Amerikas forente staters delstater oc:Estats dels Estats Units pl:Podział terytorialny Stanów Zjednoczonych pt:Anexo:Lista de estados dos Estados Unidos da América ro:Stat al Statelor Unite ale Americii ru:Административное деление США se:Amerihká ovttastuvvan stáhtaid oassestáhtat simple:List of U.S.
