En lugar de eso, decidió alentar la producción de un caza francés que todavía estaba en proceso de desarrollo: el Dassault Rafale.El primer prototipo de la familia Rafale fue el Rafale A, que voló por primera vez en julio de 1986.
Este sistema optrónico lleva a cabo las tareas de búsqueda, identificación de blancos, telemetría, imágenes de televisión e infrarrojas, discriminación automática de blancos y seguimiento.Posee con un receptor de navegación TLS 2000 de Thomson-CSF, que se utiliza para la fase de aproximación del vuelo.
Este sistema integra un Sistema de Instrumentos de Aterrizaje, Sistema de Microondas de Aterrizaje y un medidor de distancias de radio VHF omnidireccional.
En el modo de detección aérea, puede percibir y rastrear 10 blancos y establecer contacto con 8 de ellos; en el modo de detección terrestre, puede dibujar en la cabina del piloto un pequeño mapa del terreno.El nuevo avión de Dassault posee el primer interrogador-transponder IFF que utiliza tecnología de escaneo electrónico, un SB25A de Thomson-CSF.
El radar AESA será el principal cambio, junto con la capacidad de portar el pod de designación láser Damocles, a lo que se sumará una modernización del sistema de optrónica FSO y mejoras en el sistema de protección electrónica Spectra.Se espera que la barquilla Damocles esté en servicio con los F3 para el año 2008, en tanto siguen las pruebas de desarrollo del radar AESA que volará en un Rafale para pruebas de integración también en el 2008 para su entrada en servicio a partir del 2011.
