Localizada estratégicamente entre Europa y Asia y antiguamente situada en la Ruta de la Seda, Tiflis ha sido a menudo un punto clave en las relaciones de imperios rivales.
La ciudad fue inmortalizada por los pintores Niko Pirosmani y Lado Gudiashvili.HistoriaPrimeros tiemposAcorde con la leyenda, el actual territorio de Tiflis estaba cubierto de bosques hasta el 458.
El halcón del rey supuestamente cogió un faisán durante la caza, después ambos animales cayeron cerca las aguas termales y murieron a causa del fuego que recibieron.
El rey Vakhtang llegó a estar tan impresionado con las aguas termales que decidió talar el bosque y construir una ciudad allí.
Se sabe también que el poblamiento del área fue durante la segunda mitad del s.IV d.c., cuando una fortaleza fue construida durante el reinado de Varaz-Bakur.
Durante su reinado, Dachi finalizó la construcción de la muralla de la fortaleza y delimitó las nuevas fronteras de la ciudad.
El desarrollo cultural de la ciudad era fuertemente dependiente en quien gobernaba la ciudad en aquellos tiempos.
Cuando las batallas concluyeron, el rey trasladó su residencia desde Kutaisi, el oeste de Georgia, hasta Tiflis, que fue declarada la capital del reino unido de Georgia.
A finales del s.XII, Tiflis tenía una población de unos 80.000 habitantes.
La ciudad también fue un centro cultural y literario muy importante no sólo en Georgia sino en todo el mundo conocido.
Por el año 1320, los mongoles fueron expulsados por la fuerza y Tiflis volvió a ser la capital de Georgia una vez más.
En 1444 fue invadida y destruida por Jahan, el sha de la ciudad persa de Tabriz.
En 1522, Tiflis cayó bajo control persa pero fue reconquistada en 1524 por el rey David X de Georgia.
Durante los siglos XVII y XVIII, Tiflis fue, por enésima vez, objeto de rivalidad, esta vez de turcos otomanos y persas.
Nuevas carreteras y vías férreas fueron construidas para comunicar Tiflis con otras ciudades de Rusia y de Transcaucasia como Batumi, Poti, Bakú y Ereván.
Fue aquí, en el antiguo Palacio real del Cáucaso, donde la independencia de las tres naciones transcaucásicas-Georgia, Armenia y Azerbaiyán- fue declarada del 26 al 28 de mayo de 1918.
Desde entonces, Tiflis funcionó como la capital de la República Democrática de Georgia hasta el 25 de febrero de 1921.
Después de una breve guerra civil que duró dos semanas desde diciembre de 1991 hasta enero de 1992 (cuando los simpatizantes de Zviad Gamsajurdia y las fuerzas de la oposición se enfrentaron), Tiflis llegó a ser escena de frecuentes enfrentamientos entre varios clanes de la mafia y empresarios de negocios ilegales.
