Cien años después, se confirmó la hipótesis cuando William Huggins, ayudado por su esposa Margaret Huggins, detalló con su espectroscopio varias nebulosas que tenían espectros bastante similares al de las estrellas.
Por un período de varios millones de años, un cúmulo de estrellas puede formar una región H II, antes que la presión de radiación de las estrellas jóvenes resulte en el dispersamiento de la nebulosa.
Es por eso, que el proceso tiende a ser muy ineficiente, ya que menos del 10% del gas de la región H II se convierte en nuevas estrellas.
El resto del gas es expulsado de la región, lo que acelera su fallecimiento, ya que para el momento en el que ya no contenga más gas, dejará de existir.
El telescopio espacial Hubble, ha revelado cientos de discos protoplanetarios en la Nebulosa de Orión.
La razón es que este medio interestelar contiene más elementos, resultado de la nucleosíntesis.Número y distribuciónthumb|260px|right|Los espirales de una región H&nbsp;II roja delinean los brazos de la [[galaxia Remolino (NGC 5194 o Messier 51).]] Las H II pueden encontrarse no sólo en galaxias espirales como la nuestra, sino también en galaxias irregulares.
Este es el caso de NGC 604, región H II gigante en la galaxia del Triángulo.Zona de ionización estelarDentro de una región H II, no solo se encuentran zonas fotoionizadas rodeando a las estrellas jóvenes; sino que también contiene otro tipo de zonas conocidas como regiones fotodisociadas (PDR).
La nebulosa de Orión se encuentra a una distancia aproximada de 1500 años luz y forma parte de una nube molecular (GMC), por lo que si fuera visible, llenaría la mayor parte de la constelación Orión.
Si la Nebulosa de la Tarántula estuviese cerca de la Tierra, así como la Nebulosa de Orión, sería tan brillante como la luna llena en el cielo de la noche.
