thumb|300px|Antiguo mapa de América del NorteCanadá es un país con más de 33 millones de habitantes que ocupa el norte de Norteamérica y es el segundo país más grande del mundo.Los primeros habitantes de la región fueron diversos pueblos provenientes de Siberia, que llegaron a través del Estrecho de Bering, y un poco más tarde llegaron los últimos pueblos inuit (esquimales) provenientes de Asia.Tras el descubrimiento de América, otros países europeos llegaron en busca de nuevas tierras.
En 1627 el Cardenal Richelieu fundo una compañía por acciones la Compañía de los Cien Asociados para ser el núcleo de la civilización francesa en el Nuevo Mundo .
En 1663 bajo el reinado de Luis XIV de Francia la colonia de Nueva Francia pasa a estar bajo la autoridad directa del rey , Jean-Baptiste Colbert ministro de Finanzas impulso una nueva administración para la provincia similar a la de Francia , el comercio de pieles en Nueva Francia fue otorgado como monopolio a la Compañía de las Indias Occidentales .
Desde Nueva Francia se mandaron varias expediciones , la de Louis Jolliet y Jacques Marquette en 1673 encargada de explorar el río Misisipi y la de René Robert Cavelier en 1682 para tratar de obtener Luisiana.
Pero las fuerzas francesas dirigirás por el General Louis-Josep de Saint-Véran , Marqués de Montcalm no tardaron en verse incapacitadas de recibir ayuda desde la metrópolis de Francia debido al bloqueo de la Marina Real Británica .
El 8 de septiembre de 1760 cae Montreal y los ingleses ocupan totalmente la colonia de Nueva Francia .
A partir de 1914 nuevas cepas más resistentes de trigo permitieron a Canadá ser uno de los mayores exportadores de trigo .
Tropas canadienses se distinguieron durante la batalla por la cresta de Vimy al tomar la colina el 15 de abril de 1917 y en la Tercera Batalla de Ypres al tomar la ciudad de Passchendaele el 30 de octubre de 1917 .
Canadá coopero con los Estados Unidos para expulsar a los japoneses de las Aleutianas , antes de la rendición de Japón el 14 de agosto de 1945 un crucero canadiense el NCSM Uganda tomo parte en las batallas del Pacífico , diez escuadrones transportaron aprovisionamientos en la India y Birmania y especialistas en comunicaciones sirvieron en Australia .
En octubre de 1970 el Front de libération du Québec secuestro al diplomático británico James Cross y al Ministro de Trabajo de Quebec , Pierre Laporte provocando la Crisis de octubre , el gobierno federal declaro la ley marcial ( que estaría vigente en Quebec hasta abril de 1971 ) y se ilegalizo al FLQ , Pierre Laporte fue asesinado y James Cross fue liberado de mientras los terroristas huían en avión a Cuba .
Tras las elecciones de 1972 el Partido Liberal de Canadá sigue en el poder aunque sin mayoría absoluta .
En las elecciones del 22 de mayo de 1979 triunfo el Partido Conservador Progresista de Canadá de Joe Clark .
En las elecciones generales del 25 de octubre de 1999 , el Partido Liberal de Canadá obtuvo una victoria increíble ( el gobernante Partido Conservador Progresista de Canadá paso de 153 a 2 escaños ) eso permitió al liberal Jean Chrétien tomar las riendas del gobierno .
En enero de 1998 una tempestad de agua helada en Ontario , sureste de Quebec y Nuevo Brunswick dejo sin luz a centenares de miles de hogares , provoco 15 muertos , miles de damnificados y interrumpió los servicios públicos en la peor catástrofe natural de la historia de Canadá .
Toronto: McClelland and Stewart, 1987.Brune, Nick and Alastair Sweeny.
Working People: An Illustrated History of the Canadian Labour Movement (1999)James C.
