Este encuentro se juega en una ciudad predeterminada, normalmente en alguna con equipo en la NFL.
Por ello, un total de 42% de estadounidenses consideran algún nivel de fútbol americano (profesional o universitario) como su deporte favorito.La NFL ostenta la mayor asistencia de público por partido de todas las ligas profesionales del mundo, atrayendo a 67.000 espectadores en cada partido en las dos últimas temporadas completadas, la de 2006 y la de 2007.
La franquicia de los Green Bay Packers, fundada en 1919, es la más antigua de las que no ha cambiado sede, pero no empezó a competir hasta temporada 1921.
En 1950 la NFL incluyó en su seno otros tres equipos de la por entonces extinguida All-American Football Conference, expandiéndose así a 13 equipos.
En 1989, los Dallas Cowboys traspasaron al running back Herschel Walker a los Minnesota Vikings por cinco jugadores y seis elecciones de Draft para un periodo de 3 años.
