David Dacko (24 de marzo de 1930 - 20 de noviembre de 2003) fue el primer Presidente de la República Centroafricana (CAR), del 14 de agosto de 1960 al 1 de enero de 1966, y el tercer Presidente de la RCA del 21 de septiembre de 1979 al 1 de septiembre de 1981.
Para lograr fuentes alternativas de apoyo y mostrar su independencia en la política internacional, Dacko fomentó, por ejemplo, una mayor relación con la República Popular de China.
Dacko, por su parte, no sólo salió ileso, sino que años más tarde volvió a la política dirigiendo un partido de oposición al General Kolingba.
