thumb|right|Dietrich Fischer-Dieskau, en 1980 (Revista "Pájaro de fuego" Dietrich Fischer-Dieskau (nacido en Berlín, el 28 de mayo, de 1925), es un barítono, director de orquesta y musicólogo alemán.Es considerado por muchos como el mejor cantante de Lieder de su generación, cuando no de todo el siglo XX.
Moore se retiró en 1967, pero salió de su retiro para el proyecto más ambicioso: grabar todos los lieder de Schubert para voz masculina; esta integral estuvo finalizada en 1970.
Afirma el cantante que las canciones de Schubert, Dio su primer recital norteamericano de lieder en el Carnegie Hall de Nueva York en 1964.El 20 de febrero de 1967, Fischer-Dieskau, junto a las sopranos Elisabeth Schwarzkopf y Victoria de los Ángeles se reunieron en una gala de despedida a Gerald Moore, con ocasión de su retiro, en el Royal Festival Hall de Londres.
