Guinness no es adecuada para veganos y vegetarianos debido al uso de ictiocola para refinarla, que proviene del pescado.HistoriaEl fundador de la cerveza fue Arthur Guinness que comenzó en la elaboración de las ales inicialmente en Leixlip, en la empresa denominada St.
James's Gate Brewery, Dublín, Irlanda el 31 de Diciembre de 1759.
Diez años después en 1769 Guinness exportó su producto por primera vez, cuando envió seis barriles de cerveza a Inglaterra.Se ha llegado a creer que esta cerveza fue la primera en originar el tipo stout.
Las cervecerías de Guiness fueron pioneras en el establecimiento y mejora continua de controles de calidad.
