después de la Segunda Guerra Mundial.La Vigésimatercera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos fue ratificada el 29 de marzo de 1961, permitiendo a los residentes de Washington D. C.
thumb|right|200px|Fotografía aérea del área metropolitana de Washington D.&nbsp;C.Washington D. C.
eo:Vaŝingtono et:Washington eu:Washington Hiria fa:واشنگتن دی‌سی fi:Washington (DC) fiu-vro:Washington fo:Washington DC fr:Washington (District de Columbia) frp:Washington (District de Columbia) fy:Washington, D.C.
ro:Washington, DC ru:Вашингтон (округ Колумбия) sa:वाशिंगटन नगर scn:Washington (Distrittu di Columbia) se:Washington, DC sh:Washington D.C.
