Nicholas Rodney Drake (19 de junio de 1948 - 25 de noviembre de 1974), más conocido como Nick Drake, fue un cantautor y músico inglés, nacido en Birmania, conocido por sus canciones acústicas y otoñales.
El grupo tocaba covers de jazz y de artistas de Pye Records, al igual que canciones de The Yardbirds y Manfred Mann.
Las sesiones se llevaron a cabo en el estudio Sound Techniques de Londres, y Drake no iba a sus clases de la universidad para viajar hacia la capital en tren.
Algunas tensiones surgieron entre el artista y el productor sobre la dirección que debía tomar el álbum: Boyd quería adoptar el enfoque de George Martin de "usar el estudio como un instrumento", mientras que Drake prefería un sonido más orgánico.
Dos meses más tarde abrió un show de Fairport Convention en el Royal Festival Hall de Londres, y posteriormente realizó dos apariciones en vivo en clubes de música folk de Birmingham y Hull.
La pérdida de su mentor y las pocas ventas de su álbum llevaron a Drake nuevamente a un estado de depresión.
Su actitud en Londres había cambiado: se sentía poco feliz viviendo en soledad y se lo había visto nervioso e incómodo en sus conciertos de principios de 1970.
Las sesiones solo contaron con la presencia de Drake y de su ingeniero en el estudio, y la grabación se produjo en dos noches.
Las sombrías canciones de Pink Moon son cortas y el álbum, formado por once canciones, solo dura 28 minutos, una duración "adecuada" según Wood.
Y creo que, en algunos aspectos, Pink Moon se parece más a Nick que los otros dos álbumes".Wood, John.
Pink Moon vendió aún menos copias que sus predecesores, aunque recibió reseñas favorables.
En la revista Zigzag, Connor McKnight escribió que "Nick Drake es un artista que nunca finge.
Su retorno le causó dificultades a su familia: según su hermana Gabrielle, "los días buenos en la casa de mis padres eran días buenos para Nick, y los días malos eran días malos para Nick.
Allí su único fuente de ingresos eran 20 libras a la semana que recibía de Island Records, y su situación económica llegó a tal punto de que no podía comprarse zapatos nuevos.Kent, Nick. "Requiem For A Solitary man".
Robert Kirby describió una visita típica: "llegaba y no hablaba, se sentaba, escuchaba música, fumaba, bebía algo, dormía ahí a la noche y dos o tres días después no estaba ahí, se había ido.
En 1979, Rob Partridge se unió a Island Records y encargó el lanzamiento del box set Fruit Tree.
al año siguiente, el director holandés Jeroen Berkvens lanzó un documental llamado A Skin Too Few: The Days of Nick Drake, que incluía entrevistas con Boyd, Gabrielle Drake, Wood y Kirby.
Más tarde en ese mismo año, The Guardian ubicó a Bryter Layter en el primer puesto de su lista "Alternative top 100 albums ever", conformada por los 100 mejores álbumes alternativos.
En 2004, siendo Nick Drake ya un artista de culto y a punto de cumplirse 30 años desde su muerte se publicó Made To Love Magic, un álbum que contiene grabaciones inéditas de algunas de sus canciones, arreglos añadidos a otras y un tema nuevo nunca antes editado, titulado "Tow the Line", el cual formó parte de las últimas grabaciones de Drake (junto a las cuatro canciones que ya habían visto la luz).
Después de grabar este disco, Drake afirmó: "No tengo nada más que decir"citar fuentes.Drake se inspiró en la música folk y blues, y es famoso por las extrañas afinaciones de su guitarra y por su virtuosa técnica de punteo con la mano derecha.
