En 1163, su general de más confianza, Shirkuh, emprendió una expedición militar hacia el Nilo.
Acompañaba al general su joven sobrino, Saladino.Cuando las tropas de Shirkuh acamparon frente a El Cairo, el sultán de Egipto, Shawar pidió ayuda al rey Amalarico I de Jerusalén.
Shawar optó de nuevo por pedir ayuda a Amalarico para defender su territorio.
right|thumb|200px|Saladino, según un códice árabe del siglo XII===Conquistas de Saladino===Shawar fue ejectutado por sus traicioneras alianzas con los cristianos y fue sucedido por Shirkuh como visir de Egipto.
Nur ad-Din murió en 1174, dejando el nuevo imperio a su hijo de once años, As-Salih.
Reinaldo, que no había probado una gota de agua en varios días, arrebató la copa de manos de Guy.
thumb|right|250px|&quot;Muerte de Federico de Alemania&quot; por [[Gustave Doré]]La cruzada de BarbarrojaEl anciano emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, Federico I Barbarroja, respondió inmediatamente a la llamada.
Federico había reunido un ejército tan numeroso que no pudo ser transportado por el Mar Mediterráneo, y tuvo que atravesar a pie Asia Menor.El emperador bizantino Isaac II Ángelo firmó una alianza secreta con Saladino para impedir el avance de Federico a cambio de la seguridad de su imperio.
El rey inglés conquistó y saqueó la capital del reino, Mesina, el 4 de octubre de 1190.
Ricardo llegó a Limassol el 6 de mayo de 1191 y se entrevistó con Isaac, quien accedió a devolverle sus pertenencias y enviar a 500 de sus soldados a Tierra Santa.
Ricardo negoció con Saladino el rescate de miles de musulmanes que habían caído prisioneros.
El resto de su reinado lo pasó guerreando contra Francia, y murió a consecuencia de una herida de flecha en el Lemosín, en 1199, a la edad de 42 años.Saladino murió poco después de la partida de Ricardo, el 3 de marzo de 1193, teniendo como única posesión una moneda de oro y 47 de plata, pues había repartido el resto de su patrimonio entre sus súbditos.El fracaso de la Tercera Cruzada provocó que se predicase la Cuarta, que se desvió hasta Constantinopla.Crónicas de los hechos de la Tercera Cruzada fueron escritas por Ambrosio el poeta y Giraldus CambrensiS.FuentesReston, James Jr.: Warriors of God: Richard the Lionheart and Saladin in the Third Crusade.
