En 1824 cursó tres años de educación bélica superior en la Escuela General de la Guerra en Berlín (después llamada Academia Militar Prusiana), donde mejoró su educación como General.
En 1826 fue transferido al 15º regimiento en Minden, pero en el mismo año fue designado instructor en la escuela de cadete militar en Berlín, donde se dedicó sobre todo a la asignatura de geografía militar.
En 1832, publicó el conocido Principles of Physical, National and Political Geography, en tres volúmenes (Grundlage der Erd-, Volker- und Staaten-Kunde), que le dio una gran reputación, y que vendió 40.000 copias en unos pocos años.
Este trabajo fue seguido en 1834 de Elements of Geography (Anfangsgrunde der Erdkunde), en 1837 de Military Geography of Europe (Militärische Landerbeschreibung von Europa) y en 1839 de The Iberian Peninsula (Die Iberische Halbinsel).Carrera Militar TempranaEn 1832, volvió a su regimiento, fue destinado al cuartel general del cuerpo de observación del General von Müffling en Krefeld, fue en esa época cuando se dio cuenta del sistema ineficiente del ejército prusiano.
En 1833 fue destinado a la oficina Topográfica de Berlín, en 1835 entró en el Cuerpo General, y en los siguientes años fue ascendido a capitán y se convirtió en instructor y examinador de la academia militar en Berlín.
Dos años después, como tutor del príncipe Federico (futuro Federico III de Alemania), lo ayudó en la Universidad de Bonn y en sus viajes Europeos.
Ese mismo año Roon ascendió a teniente coronel, y en 1851 a coronel.Su reforma del ejército: el “Sistema”Ascendido a general mayor en 1856 y a teniente general en 1859, Roon había cumplido varias órdenes y había sido empleado en misiones importantes desde 1850.
El Príncipe Guillermo se convirtió en regente en 1857, y en 1859 seleccionó a Roon como miembro de una comisión para reorganizar el ejército.
