El Ejército, el Movimiento Nacional y la Iglesia celebraron juntos aquel triunfo.En el mensaje Con inmenso gozo, difundido por Radio Vaticano el 16 de abril de 1939, el recientemente elegido Papa Pio XII saludaba el resultado de la guerra.Navarra 1936: de la esperanza al terror.
Pero se enfrenta con el problema de falta de mando único.
El 30 de abril, frente a Santander, el [[Acorazado Alfonso XIII|acorazado España]] se hunde tras tocar con una mina propia.
Además, Italia colaboró con cerca de 300 aviones a la causa rebelde.[http://www.ucm.es/BUCM/revistas/ghi/0214400x/articulos/CHCO9797110055A.PDF El Mediterráneo, campo de batalla de la Guerra Civil española: la intervención naval italiana.
En 1937 había 125 carros de combate rusos al mando del general ruso Rudolf.Thomas, tomo II, pág. 732.La mayoría de los Chatos y todos los Moscas estaban pilotados por pilotos rusos.Thomas, tomo II, pág. 732.El 26 de de 1937, dos aviones pilotados por rusos bombardean al acorazado alemán Deustchland en aguas de Ibiza, matando a 22 marineros e hiriendo a 75, de los que más tarde morirían 9.Thomas, tomo II, pág. 739.La Unión Soviética vendió a la República una cantidad indeterminada de armas, vehículos y material.
La guerra civil en el arteCineVéase Categoría:Películas sobre la Guerra Civil Españolahttp://www.ucm.es/info/multidoc/multidoc/revista/num9/cine/guerra-civil/principal.html .
