| País = | Tipo = Cultural | Criterios = (i)(ii)(iv) | ID = 81 | Región = Europa y América del Norte | Año = 1979 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = La Catedral de Nuestra Señora de Chartres (en francés: Cathédrale Notre-Dame de Chartres), es una iglesia catedralicia de culto católico romano bajo la advocación de Nuestra Señora, la Virgen María en la ciudad de Chartres, en el departamento de Eure y Loir, en Francia, al noroeste de país, a unos 80 km de la capital estatal, París.
Esta catedral fue construida rápidamente debido a una explosión de fervor religioso que motivó a cientos de penitentes a contribuir en la construcción acarreando espontáneamente provisiones y materiales de construcción hasta las obras.
los de la izquierda y escenas de la vida de Jesús los de la Derecha, con el Bautista y la Presentación en el Templo.
Estos se asientan sobre hileras de cinco ventanas sobre tres pórticos, siguiendo las proporciones de la fachada principal y aumentando el efecto de unidad arquitectónica.
