Sin embargo, el teorema de equipartición permite que se pueda calcular la energía cinética promedio de cada átomo, como también las energías potenciales promedio de muchos modos vibracionales.
La idea central de la equipartición es que, en equilibrio térmico, la energía se reparte en partes iguales entre sus varias formas; por ejemplo, la energía cinética promedio en un movimiento de traslación de una molécula debe ser igual a la energía cinética promedio en su movimiento de rotación.De la aplicación del teorema de equipartición surgen predicciones cuantitativas.
Al igual que el teorema de virial, da las energías cinética y potencial totales del sistema a una dada temperatura, a partir de la cual es posible calcular la capacidad calórica del sistema.
Sin embargo, equipartición también da los valores promedio de los componentes individuales de la energía, tal como la energía cinética de una partícula específica o la energía potencial de un resorte aislado.
Por lo tanto, para una misma temperatura, los átomos más pesados del xenón tendrán una menor velocidad promedio que la que tendrán los átomos de helio que son más livianos.
El teorema de equipartición muestra que en equilibrio térmico, todo grado de libertad (como por ejemplo, una componente de la posición o velocidad de una partícula) que posee solo una dependencia cuadrática en la energía posee una energía promedio de ½''kBT'' y por lo tanto contribuye ½''kB'' a la capacidad térmica del sistema.
Esto posee numerosas aplicaciones.Energía de traslación y gases idealesLa energía cinética (newtoniana o clásica) de una partícula de masa m'' y velocidad '''v' está dada por la expresión:H^ = \tfrac12 m |\mathbf|^2 = \tfrac m\left( v_^ + v_^ + v_^ \right), donde vx, vy y vz son las componentes cartesianas de la velocidad v.
La equipartición por lo tanto predice que la energía total promedio de un gas ideal con N'' partículas es (3/2) ''N kBT.Por lo tanto la capacidad calorífica de un gas es (3/2) N kB y la capacidad calórica de un mol de las partículas de dicho gas es (3/2)NAkB=(3/2)R'', donde ''NA es el número de Avogadro y R'' es la constante de los gases.
Si dicho sistema unidimensional posee una masa m'', entonces su energía cinética ''Hkin es ½''mv2'' = p''2/2''m, con v'' y ''p = mv la velocidad y el momento del oscilador respectivamente.
Cada átomo en este tipo de sólido puede oscilar en tres direcciones independientes, por lo que se puede pensar al sólido como un sistema de 3N osciladores armónicos simples independientes, donde N'' es el número de átomos en la red.
En un caso extremo, los modos son independientes y por lo tanto sus energías se conservan en forma independiente.
Sin embargo, mediante un proceso que opera en dirección contraria, las partículas también difunden en sentido ascendente hacia la parte superior de la botella.
Por lo tanto, una aglutinación de proteínas con una masa flotante de 10 MDa (aproximadamente del tamaño de un virus) produciría una neblina con una altura promedio de aproximadamente 2 cm en equilibrio.
Coincide con el valor (7/2)R'' predicho por la equipartición a altas temperaturas (donde ''R es la constante del gas), pero disminuye a (5/2)R'' y luego a (3/2)''R a bajas temperaturas, en la medida que los modos de movimiento de vibración y rotación se "congelan".
Para moléculas con fuerzas de unión entre átomos muy débiles o muy fuertes, Tvib puede ser cercana a la temperatura ambiente (aproximadamente 300 K); por ejemplo, Tvib ≈ 308 K para el gas de iodo, I2.]]La historia del teorema de equipartición está entrelazada con la de la capacidad calorífica molar, ambas fueron estudiadas durante el siglo XIX.
La expresión para la fórmula general es presentada en secciones posteriores de este artículo.La fórmula general es equivalente a las siguientes expresiones:\Bigl\langle x_ \frac \Bigr\rangle = k_ T    para todo n.\Bigl\langle x_ \frac \Bigr\rangle = 0    para todo m''≠''n.Si un grado e libertad xn aparece solo como un término cuadrático anxn2 en el hamiltoniano H, entonces la primer fórmula implica que:k_ T = \Bigl\langle x_ \frac\Bigr\rangle = 2\langle a_n x_n^2 \rangle, que es el doble de la contribución que este grado de libertad aporta a la energía promedio \langle H\rangle.
Por lo tanto el teorema de equipartición para sistemas con energías cuadráticas es fácilmente deducible a partir de la fórmula general.
Un argumento similar se aplica a las energías de la forma anxns, donde el 2 es remplazado por s.Los grados de libertad x''''n son coordenadas en el espacio de fase del sistema y por lo tanto se las divide por lo general en coordenadas de posición generalizada qk y coordenadas de momento generalizadas pk, donde pk es el momento conjugado to qk.
Si q''' = (qx, qy, qz) y '''p = (px, py, pz) son los vectores de posición y de momento (cantidad de movimiento) de una partícula del gas, y F es la fuerza neta sobre la partícula, entonces:\begin \langle \mathbf \cdot \mathbf \rangle &= \Bigl\langle q_ \frac \Bigr\rangle + \Bigl\langle q_ \frac \Bigr\rangle + \Bigl\langle q_ \frac \Bigr\rangle\\ &=-\Bigl\langle q_ \frac \Bigr\rangle - \Bigl\langle q_ \frac \Bigr\rangle - \Bigl\langle q_ \frac \Bigr\rangle = -3k_ T, \end donde la primer igualdad es la segunda ley de Newton, y la segunda linea utiliza las ecuaciones de Hamilton y la fórmula de equipartición.
Sin embargo, los valores medidos en laboratorio de las capacidades caloríficas de gases diatómicos son típicamente unos 5 cal/(mol·K) y descienden a 3 cal/(mol·K) a muy bajas temperaturas.
Sumando los tres componentes resulta:\begin \langle H^ \rangle &= \biggl\langle c \frac^ + p_^ + p_^^ + p_^ + p_^ \biggr\rangle\\ &= \Bigl\langle p_ \frac \Bigr\rangle + \Bigl\langle p_ \frac \Bigr\rangle + \Bigl\langle p_ \frac \Bigr\rangle\\ &= 3 k_ T \end donde la última igualdad surge de la aplicación de la fórmula de equipartición.
Por lo tanto, la energía total promedio de un gas extremadamente relativista es el doble del de un caso no relativista: para N'' partículas es ''3 N kBT.Gases no idealesEn un gas ideal se supone que las partículas interaccionan solo mediante choques.
La energía potencial total promedio de un gas es por lo tanto \langle H^ \rangle = \tfrac12 N \langle h^ \rangle , donde N es el número de partículas en el gas, y el factor ½ corrige el hecho que dado que la sumatoria se realiza sobre todas las partículas se cuenta cada interacción dos veces.
Por lo tanto, la energía potencial promedio es kBT/s, no kBT/2 como en el caso del oscilador armónico cuadrático (donde s=2).En forma general, una función de energía típica de un sistema unidimensional tiene una expansión de Taylor en la variable q:H^ = \sum_^ C_ q^ para valores no negativos de enteros n''.
En contraposición con los otros ejemplos mostrados aquí, la fórmula de equipartición:\langle H^ \rangle = \frac k_ T - \sum_^ \left( \frac \right) C_ \langle q^ \rangle no permite escribir la energía potencial promedio en función de constantes conocidas.Movimiento brownianothumb|right|300px|Figura 7.
La fuerza de arrastre es escrita por lo general como: '''Fdrag = - γ'v'; por lo tanto, la constante de tiempo τ es m/γ.Realizando el producto escalar de esta ecuación con el vector posición r, y promediando posteriormente, resulta la ecuación:\Bigl\langle \mathbf \cdot \frac \Bigr\rangle + \frac \langle \mathbf \cdot \mathbf \rangle = 0 para el movimiento browniano (dado que la fuerza aleatoria F'''rnd no está correlacionada con la posición '''r).
Utilizando identidades matemáticas resulta:\frac \left( \mathbf \cdot \mathbf \right) = \frac \left( r^ \right) = 2 \left( \mathbf \cdot \mathbf \right) y\frac \left( \mathbf \cdot \mathbf \right) = v^ + \mathbf \cdot \frac, la ecuación básica del movimiento browniano se puede transformar en:\frac \langle r^ \rangle + \frac \frac \langle r^ \rangle = 2 \langle v^ \rangle = \frac k_ T, donde la última igualdad del teorema de equipartición para la energía cinética de traslación es:\langle H^ \rangle = \Bigl\langle \frac \Bigr\rangle = \langle \tfrac m v^ \rangle = \tfrac k_ T.
Esta ecuación diferencial para \langle r^2\rangle (con apropiadas condiciones iniciales) posee una solución exacta:\langle r^ \rangle = \frac T \tau^ \left( e^ - 1 + \frac \right).
Sin embargo, en escalas de tiempo largas, con t τ, los términos exponenciales y constante son despreciables, y la distancia cuadrática crece solo de manera lineal:\langle r^ \rangle \approx \frac T\tau t = 6\gamma k_ T t.
Esto describe la difusión de una partícula a lo largo del tiempo.
La equipartición permite calcular una estimación razonable de la temperatura del núcleo del Sol.Física estelarEl teorema de equipartición y el teorema de virial han sido muy utilizados como herramientas de la astrofísica.
Substituyendo la masa y el radio del Sol se obtiene una estimación de la temperatura solar de T = 14 millones Kelvin, muy próxima a la temperatura de su núcleo que es 15 millones Kelvin.
Sin embargo, el Sol es mucho más complejo que lo que se supone en este modelo — tanto su temperatura como su densidad varían fuertemente con el radio — y el pequeño error relativo de ≈7% es en parte casualidad.Formación de una estrellaLas mismas fórmulas pueden ser aplicadas para calcular las condiciones para la formación de estrellas en una nube molecular gigante.
La energía promedio asociada con este factor está dada por:\langle H_ \rangle = - \frac = \frac = \frac k_ T como establece el teorema de equipartición.Demostraciones generalesLa deducción del teorema general de equipartición se presenta en numerosos libros de mecánica estadística, tanto para el conjunto microcanónico como para el colectivo canónico.
Para una dada energía E'' y diferencial ''ΔE, existe una región del espacio de fase Γ en la cual el sistema posee esta energía, y donde la probabilidad de cada estado en esa región del espacio de fase es igual, de acuerdo a la definición del colectivo microcanónico.
Como \rho = \frac el teorema de equipartición es:\Bigl\langle x_ \frac \Bigr\rangle = \delta_ \Bigl(\frac \frac\Bigr)^ = \delta_ \Bigl(\frac \Bigr)^ = \delta_ k_ T.
Por lo tanto, debe ser posible intercambiar energía entre todas las formas existentes en un sistema, o con un baño térmico externo en el conjunto canónico.
Históricamente, las fallas del teorema de equipartición clásico para explicar los calores específicos y la radiación de cuerpo negro fueron críticas en mostrar la necesidad de contar con una nueva teoría para la materia y la radiación, es decir, la mecánica cuántica y la teoría cuántica de campos.Como ejemplo de la falla de la equipartición analizemos la energía promedio de un oscilador armónico cuántico, que fuera analizado como el analizado previamente para el caso clásico.
Su energía promedio es:\langle H \rangle = \sum_^ E_ P(E_) = \frac \sum_^ nh\nu \ e^ =\frac \frac =\frac.Substituyendo la fórmula para Z se obtiene el resultado final\langle H \rangle = h\nu \frac.
Sin embargo, a bajas temperaturas, cuando hν kBT, la energía promedio cae a cero — los niveles de energía de altas frecuencias están "congelados" (Figura 10).
Otro ejemplo es el caso de los estados electrónicos excitados de un átomo de hidrógeno que no contribuyen a su calor específico en el estado gaseos a temperatura ambiente, porque la energía térmica kBT (aproximadamente 0.025 eV) es mucho menor que el espaciamiento entre el nivel de energía electrónico inferior y el próximo nivel de energía electrónico (aproximadamente 10 eV).Consideraciones similares se aplican siempre que el espaciado de los niveles de energía es mucho mayor que la energía térmica.
Por ejemplo, este razonamiento fue utilizado por Albert Einstein to resolve the catástrofe ultravioleta de la radiación de cuerpo negro. (en alemán).
