Desde 1992, tras la independencia de Eslovenia, Croacia, Bosnia-Herzegovina, y la República de Macedonia, de la República Socialista Federal de Yugoslavia, y hasta febrero de 2003, Serbia y Montenegro integraron la República Federal de Yugoslavia.
Entre 2003 y 2006, se formó la confederación de Serbia y Montenegro, finalmente disuelta el 3 de junio de 2006.Hasta el año 44 a. C., Serbia perteneció a Iliria.
En 1992, tras la separación de Eslovenia, Croacia, Bosnia-Herzegovina y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, se constituyó la República Federal de Yugoslavia, formada por Serbia y Montenegro.
También hay dos batallones de policía militar, un batallón NBQ, un batallón de referencia y la flotilla de ríos.
