Para completar su formación, King y Hanneman reclutaron al bajista y vocalista de origen chileno Tom Araya y al baterista de origen cubano Dave Lombardo. Éste último ha estado fluctuando dentro y fuera de la banda durante varios años.
La canción «Aggresive perfector» logró una moderada acogida dentro de la cultura underground, con lo que Brian Slagel ofreció un contrato oficial a la banda para su compañía discográfica Metal Blade Records.''Show no mercy'' (1983-1984)Sin ningún tipo de presupuesto, el grupo tuvo que financiarse la grabación de su primer álbum, Show no mercy.
Gracias al dinero cobrado por Araya, que trabajaba como paramédico (terapista respiratorio),&lt;/ref&gt; y al dinero prestado por el padre de King,&lt;ref name=&quot;An exclusive oral history of Slayer&quot;&gt;&lt;/ref&gt; la banda entró en el estudio en noviembre de [[1983]].
La negativa de King a formar parte permanente de Megadeth no sentó bien a Mustaine, quien congeló las relaciones entre las dos bandas durante un largo periodo de tiempo.
En este álbum, Slayer aceleró significativamente el tempo de las canciones, oponiéndose al estilo más lento y casi progresivo de Hell awaits con una duración de poco menos de media hora, algo poco común.
Es probable que fuese esta controversia la que hizo que el trabajo fuera un éxito, convirtiéndose en el primer disco de la banda en entrar en el Billboard 200 (puesto 94), y llegando a conseguir un disco de oro en los Estados Unidos.Poco después de su publicación, Slayer se embarcó en la gira Reign in Pain con Overkill en Estados Unidos y Malice en Europa.
Gracias a la insistencia de Rubin, Slayer grabó una versión de «In-A-Gadda-Da-Vida», una de las canciones mas conocidas de Iron Butterfly, para la película Menos que cero.
El disco salió a la venta en 1990 en el nuevo sello de Rick Rubin, Def American Records, quien se había separado de Def Jam por diferencias con Russell Simmons, co-propietario de la marca.
Seasons in the abyss debutó en el puesto 44 del Billboard 200, y alcanzó el disco de oro en 1992.
El álbum alcanzó en su primera semana el puesto 55 de la lista de la revista Billboard.En mayo de 1992, Dave Lombardo dejó la banda debido a conflictos con sus miembros, ya que Lombardo quería llevar a su mujer de gira con la banda, para formar Grip Inc.
Un concierto de esta gira fue grabado en Augusta, Maine, en julio de 2004, y salió al mercado bajo el nombre de Still reigning en formato DVD.
En una entrevista, el vocalista Tom Araya admitió que no pensaba continuar con la actividad de la banda hasta una edad avanzada, advirtiendo que el grupo pensaría sobre su futuro una vez terminado su contrato con su compañía discográfica, que expira con su siguiente trabajo.&lt;/ref&gt;La 50º edición de los premios Grammy otorgó a la banda un nuevo galardón en la misma categoría que «Eyes of the insane», Mejor Interpretación de Metal, esta vez por el tema «Final six».EstiloLos primeros trabajos de la banda fueron bien recibidos por la crítica gracias a su rapidez y a su poderío instrumental al combinar la estructura del hardcore y del Speed metal.
Reign in blood es el álbum más rápido de la banda, grabado a una media de 250 Pulsaciones por minuto.&lt;/ref&gt; God hates us all fue grabado con guitarras de 7 cuerdas, lo que le ganó el apelativo de Nu metal por algunos admiradores.Los solos de guitarra de King y Hanneman han sido categorizados como «caóticos y enrevesadamente geniales».
La polémica vino de la mano del cambio del último verso de la canción, que clamaba el título de la canción, en lugar de «guilty of being right» -culpable de tener razón.
