Palacio de Westminster, 8.6.1376), creado duque de Cornualles (13.3.1337) y príncipe de Gales (1343).Isabel (n.
Londres, 4.5.1379), casada con Enguerrad VII de Coucy, conde de Soissons.Juana (n.
de plaga, Loremo, Bayona, 2.9.1348), fallecida en camino a casarse con el rey Pedro I de Castilla.Guillermo (n.
Felipe VI sale en su persecución y lo alcanza en Crêcy, donde, pese a no estar preparados, los ingleses consiguen una aplastante victoria (1346).
La excusa de Carlos V para intervenir en Castilla fue la muerte de Blanca de Borbón -hermana de su esposa, Juana de Borbón-, primera esposa de Pedro I, asesinada por orden suya.Eduardo III entonces encarga a su hijo el Príncipe Negro defender al rey Pedro I, con lo que la guerra continuaba, pero en diferente lugar.
El Parlamento aprovecha para decretar el destierro de la Perrers.Eduardo III falleció en el palacio de Sheen, en Surrey, el 21 de junio de 1377, a los 64 años de edad, y a sólo 14 días del primer aniversario luctuoso de su amado hijo.
af England de:Eduard III. (England) el:Εδουάρδος Γ' της Αγγλίας en:Edward III of England eo:Eduardo la 3-a (Anglio) et:Edward III fi:Edvard III fr:Édouard III d'Angleterre ga:Éadbhard III Shasana gl:Eduardo III de Inglaterra he:אדוארד השלישי, מלך אנגליה hr:Edvard III.
