El lugar está compuesto de arenisca, una roca detrítica formada a partir de la agregación y cementación o diagénesis de los granos de arena.
Petra y su provincia pasaron a ser parte de dicho imperio.Petra es ahora parte del Imperio Bizantino y el imperio alienta, como en todo su territorio, la difusión de la fe cristiana mediante la construcción de iglesias.
Estando en constante contacto con las civilizaciones de su entorno, hizo que se inspiraran en sus estilos, especialmente en el de Alejandría.En el siglo I se inició la construcción de estructuras monumentales: las tumbas del Deir, del Palacio y de Corintio.
A menudo carecen de ventanas y gustan de pequeños patios interiores tranquilos, como ocurre en el Oriente Medio.
Las cocinas están ubicadas fuera de la casa principal para reducir al mínimo el riesgo de incendio, como es el caso en muchos otros países.Los habitantes de Petra también construyeron muchos edificios con columnas, utilizadas dentro y fuera de sus edificios.
El primero de ellos, el museo arqueológico de Petra, está situado en una antigua cueva nabatea en la colina de al-Habis.
