En realidad, fue un golpe de estado con el beneplácito de los militares alemanes, que en la primavera de 1918 ocuparon Kiev y otras partes de Ucrania.
Lenin "Todos en el trabajo de alimentación y transporte! (Everybody On Food And Transport Work!") Notas finales: "En noviembre-diciembre de 1918, los trabajadores ucranianos y los campesinos se levantaron contra los invasores alemanes y su comparsa, el Hetman Skoropadski.
El 14 de diciembre Skoropadski huyó de Kiev."Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1873 Categoría:Fallecidos en 1945 Categoría:Historia de Ucrania Categoría:Políticos de Ucrania Categoría:Militares de Rusiabg:Павло Скоропадски cs:Pavlo Skoropadskyj de:Pawlo Skoropadskyj en:Pavlo Skoropadskyi eo:Pavlo Skoropadskij fi:Pavlo Skoropadski fr:Pavlo Skoropadski ja:パウロー・スコロパードシクィイ nl:Pavlo Skoropadsky pl:Pawło Skoropadski ru:Скоропадский, Павел Петрович sv:Pavlo Skoropadskyj uk:Павло Скоропадський
