La colonización oficial comenzó el 28 de diciembre de 1836 cuando se declaró el estado en el The Old Gum Tree por el gobernador Hindmarsh.
Francois Thijssen llamó a su descubrimiento como la tierra de "Pieter Nuyts".
El litoral se trazó sobre un mapa por primera por Matthew Flinders y Nicolas Baudin en 1802.
Baudin se refirió a este territorio como "Terre Napoléon".En 1834, el parlamento británico aprobó el Acta de Australia Meridional, que habilitó el establecimiento de la provincia de Australia Meridional.
El plan de la colonia era la encarnación ideal de las mejores virtudes de las sociedad británica, estos es, sin dicriminación religiosa y sin colonos sin empleo.La colonización se estableció en Kingscote en Kangaroo Island, hasta que se seleccionó el lugar oficial para la colonia en el lugar en el que se encuentra actualmente Adelaida.
