thumb|Udo Jürgens Udo Jürgens (nacido el 30 de septiembre de 1934 en Klagenfurt, Carintia, Austria como Jürgen Udo Bockelmann), es un compositor y cantante austriaco de música popular que ha sido muy exitoso por más de cuatro décadas.CarreraEn 1950 Jürgens ganó un concurso de compositores organizado por la radiodifusora pública ORF con la canción Je t'aime ("Te amo").
En 1964 representó a Austria por primera vez en el Festival de la Canción de Eurovisión con la canción Warum nur warum?, terminando en quinto lugar.
Su canción Sag ihr, ich lass sie grüßen]] terminó en cuarto lugar en el festival del 65, y en 1966 ganó el Eurovisión para Austria con su canción Merci Chérie, que se convirtió en un éxito en inglés al ser interpretado por Vince Hill.En los años que siguieron escribió muchas canciones clásicas alemanas como Griechischer Wein, Aber bitte mit Sahne, Mit 66 Jahren, y – uno de sus más grandes éxitos – Buenos Días Argentina, que interpretó junto con el equipo de fútbol alemán en 1978.
