La Conciergerie (del francés, concierge, conserje) o también, Palais de la Cité, es un edificio histórico de París que ocupa el muelle del Reloj, en la Isla de la Cité, en el primer arrondissement.
El conserje estaba a cargo de las llaves del Palacio Real y de las velas y cirios del alumbrado.La prisión de la Conciergerie estuvo considerada, durante el Terror, como la antecámara de la muerte.
Fue edificado en 1302 y 1313 por Enguerrand de Marigny.
En dos años más de 2.700 personas condenadas a muerte pasaron sus últimas horas en la Conciergerie y, en particular, antes de las "Masacres de septiembre" de 1792.Reclusión de Maria AntonietaLa primera celda de María Antonieta fue instalada en la antigua sala de reunión de los carceleros (una celda humilde con un catre, un sillón de caña, dos sillas y una mesa) la celda tenía una estrecha y pequeña ventana que daba al jardín de las mujeres.
