Continuaron con el autobús hasta el Este de Mosul, donde fueron ejecutadoshttp://news.yahoo.com/s/ap/20070422/ap_on_re_mi_ea/iraq.
Cuentan que Dios creó primero, de su propia iluminación (Ronahî en kurdo), a Melek Ta'us y los otros seis arcángeles fueron creados después.
Soy de tu iluminación mientras que Adán fue hecho del polvo." Entonces Dios lo elogió y lo designó como líder de todos los ángeles y su enviado en la tierra.
También hay una festividad de tres días de duración en diciembre.Se ha dicho que el santuario del templo de Chemera está ligado a la resurrección de Jesucristo.
These may also reflect ancient Iranian preoccupations, as apparently do the taboos concerning bodily refuse, hair, and menstrual blood.
Dead are buried in conical tombs immediately after death and buried with hands crossed.Yazidi are exclusive; clans do not intermarry even with other Kurds and accept no converts.
Retrieved on April 14, 2007.Enlaces externosyeziditruth.org/Categoría:Kurdos Yazidismo Categoría:Cultura de Iraqan:Yazidismo ar:يزيدية arz:يزيدية de:Jesiden en:Yazidi eo:Jezidoj et:Jeziidid fa:یزیدیان fi:Jesidismi fr:Yézidisme he:יזידים it:Yazidismo ja:ヤズィード派 ka:იეზიდები ku:Êzîdîtî mt:Jezidiżmu nl:Jezidi's nn:Yezidismen no:Yezidismen pl:Jazydyzm ru:Езиды sh:Jazidi sv:Jezidism tr:Yezidilik zh:雅兹迪
