Para muchos puede que pasara desapercibida pero interpretó a la hermana pequeña de Donnie Darko en la película de Richard Kelly.
Dio voz a Lilo, de la serie Lilo & Stich, y al personaje protagonista de la película ganadora del Oscar al Mejor Largometraje de Animación del año 2002: El Viaje de Chihiro.
En 2003 recibió el premio MTV MOVIE AWARD al “Mejor Villano” por su trabajo dando vida a la vengativa Samara Morgan en The Ring (La Señal), el remake norteamericano de Ringu.
Darko2006: Leroy & Stitch de Tony Craig y Robert Gannaway2004: La Quinta de Beethoven (Beethoven’s 5th) de Mark Griffiths2003: Stitch!
