El título" Hellig Usvart "es Norwegian, un hecho que condujo muchos a creer, mientras Sherlock era todavía anónimo, que la Multitud originó de Noruega, un hecho sostenido por la calidad de producción pobre en el álbum, pensado ser una marca registrada de metal negro noruego.Sobre la liberación inicial "de Hellig Usvart", una campaña publicitaria fue lanzada en todas partes de la comunidad metálica negra, que gira alrededor de Sherlock creído como "Anónimo".
Las amenazas de muerte fracasadas fueron dadas a Mark Staiger en la Ráfaga Nuclear para revelar la identidad del músico anónimo que había creado el álbum, aunque la identidad del músico fuera revelada más tarde como Jayson Sherlock.
hecho de Sobre la liberación original en 1994, 4,000 copias del álbum fueron imprimidas.
En 1999 las Producciones de Rowe compraron todas las copias restantes y los distribuyeron por todo el mundo.
