Incluso antes de conseguir el grado de Doctor en Medicina, fue instructor y ayudante en el departamento de Hochstetter.
También estudio zoología en el Instituto Zoológico Versluys.Participó en los seminarios psicológicos de profesor Karl Bühler, en una tentativa de aplicar métodos comparativos al estudio del comportamiento.
Siendo un alumno de John Dewey y representante de la escuela de filosofía pragmática, Baumgarten tenía algunas dudas sobre aceptar la titularidad de filosofía en Köningsberg, (la silla de Immanuel Kant) qué simplemente se le había ofrecido a él.
El manuscrito estaba escrito con solución de permanganato de potasio en pedazos de harpillera.
