Ocupa la porción septentrional de la península de Corea, situada al este de la República Popular China, entre los mares del Japón y Amarillo.HistoriaLa ocupación militar japonesa de Corea terminó con el fin de la Segunda Guerra Mundial en 1945.
Se estima que es el cuarto más grande del mundo en personal (más de un millón de soldados en activo y 4,7 en la reserva) y el primero en gasto militar en comparación con el PIB (en torno al 25%).
El 90% de la tierra se trabaja en forma cooperativa.
La práctica totalidad de las empresas son de propiedad del Estado, que a su vez es controlado y dirigido por el partido único, de corte marxista-leninista.
