En Gotha, Czartoryski escuchó a Johann Wolfgang von Goethe leyendo su Iphigeneia in Tauris y conoció al digno Johann Gottfried Herder y al "pequeño gordo Christoph Martin Wieland."En 1789 Czartoryski visitó Gran Bretaña con su madre y estuvo presente en el juicio a Warren Hastings.
Tras la tercera partición de Polonia los terrenos de Czartoryski fueron confiscados, y en mayo de 1795 Adam y su hermano menor Constantine fueron convocados a San Petersburgo.Servicio en RusiaLuego en 1795, ambos hermanos ingresaron al servicio ruso, donde Adam se convirtó en oficial a caballo, y Constantine en guardia a pie.
Como presidente del gobierno provisional convocó (el 18 de diciembre de 1830) la Dieta de 1831, y tras el término de la dictadura de Chlopicki fue elegido jefe del condado supremo por 138 votos a favor y 121 en contra (30 de enero de 1831).El 6 de septiembre de 1831 su desaprobación de los excesos populares en Varsovia le causó su salida del gobierno luego de sacrificar la mitad de su fortuna en la causa nacional; pero a través de la insurreción no perdió su gran reputación.
