Entretanto, Octavio, sin dejar de consolidarse en Occidente, refuerza su red de apoyos en Roma, a la par que desarrolla una campaña de desprestigio contra Marco Antonio, al que presenta como subordinado a los intereses de Cleopatra y poco patriota, al adaptarse a los modos y tradiciones orientales, y, sobre todo, egipcias.
C., en la gran batalla de la bahía de Actium, en la costa occidental de Grecia, en la que Marco Vipsanio Agripa derrota a la flota romano-egipcia, mientras sus rivales huyen a Egipto.Octavio les persigue hasta Egipto, tomando Alejandría el 2 de agosto de 30 a.
C.El avance hacia el Danubio Medio continuó con la reconquista de Panonia en la Guerra de Bato entre los años 6 y 9.La Frontera del Elba y el RinEl interés por región de Germania (Alemania moderna) es la política expansiva más mantenida en el tiempo, desarrollándose en varias campañas:Del 12 a.
Una vez que el imperio dejó de extenderse, y no había nuevos botines de las conquistas, la economía comenzó a estancarse y a declinar con el tiempo.
