HTML, siglas de HyperText Markup Language (Lenguaje de Marcas de Hipertexto), es el lenguaje de marcado predominante para la construcción de páginas web.
Describe 22 elementos comprendiendo el diseño inicial y relativamente simple de HTML.
En 1991, Tim Berners-Lee crea el primer navegador de HTML que funcionaría en modo texto y para UNIX.Los trabajos para crear un sucesor del HTML, denominado HTML +, comenzaron a finales de 1993.
A la primera especificación formal de HTML+ se le dio, por lo tanto, el número de versión 2 para distinguirla de las propuestas no oficiales previas.
