En este sitio existen tres circos glaciares, numerosas morrenas de diversos tamaños y antigüedades y más de veinte lagunas de origen glaciar de diversos tamaños y características.
En el fondo de los pequeños valles que conforman La Pedriza transcurre el río Manzanares en su cuenca alta y otros arroyos bastante caudalosos.
Una vez pasada ésta, la carretera tiene desvíos a Manzanares el Real (punto de partida para ir a La Pedriza) y a Miraflores de la Sierra (punto de partida para ir al entorno del puerto de la Morcuera).
La autopista de peaje A-61 sale de la ciudad y lleva a la zona baja del valle del río Moros, es decir, al entorno de El Espinar.
El bello monasterio está rodeado de montañas, lo cual le da más esplendor.Castillo de Pedraza:En el pueblo segoviano de Pedraza se yergue el impetuoso castillo de los Velasco, una fortaleza medieval que se eleva en una colina protegiendo la villa.
