son las siglas de la expresión en alemán eingetragener Verein, asociación registrada) es un club deportivo de Alemania, fundado en Múnich el 27 de febrero de 1900.
En 1963 se creó la liga alemana, la Bundesliga, pero el equipo bávaro no fue invitado a jugarla, su primer año en la liga coincidió con la llegada de un joven jugador llamado "Franz Beckenbauer" que recientemente había abandonado su club, el TSV Munich 1860 tras una discusión con los directivos.
Los 'once potros' ganaron la liga en 1970 y 1971, relegando por dos veces al Bayern a la segunda plaza.Cuando en 1972, los muniqueses alcanzaron de nuevo el éxito, esta vez en el estadio olímpico y con un nuevo entrenador, Udo LAttek, hubo más de un motivo de alegría.
Ese verano la columna vertebral del Bayern ganó la segunda Copa del Mundo para Alemania ante la "naranja mecánica", donde jugaba Johan Cruyff, el dominio del "Kaiser", sobrenombre de Franz Beckenbauer, no había terminado aún.En 1975 el Bayern ganó su segunda Copa de Europa, y en 1976, consiguió su tercera Copa de Europa y la primera Copa intercontinental al vencer a Cruzeiro EC de Brasil.Beckenbauer se retiró en 1977, y el equipo notó su ausencia durante tres años en los que no consiguió ningún título.
También al año siguiente el trofeo viajó a Munich, el HSV, Stuttgart y el Lautern fueron los perseguidores de esos dos años.En 1982 se jugó la legendaria final de copa ante el FC Nuremberg: Después de ir perdiendo por 0 a 2 el Bayern remontó y acabó ganando por 4 a 2.
Ese año en cambio se perdió la final de la Copa de Europa contra el Aston Villa por 0 goles a 1.
Lothar Matthäus falló un penalti para el Borussia y al año siguiente cambió su equipo por el Bayern.
Pero la amarga derrota de la final de Copa de Europa ante el FC Oporto por 1 a 2 dejó una profunda herida en el equipo.Años de transición (1987-1999) y revancha cumplida (2000-01)thumb|left|130px|[[Ottmar Hitzfeld : Exitoso entrenador tras su retiro del Bayern donde consiguió numerosos titulos]] Desde entonces el carrusel de técnicos que pasaron por el equipo no consiguieron devolver al equipo sus días de gloria.
Casi dos millones de espectadores visitaron la temporada pasada el estadio, de modo que los 17 partidos de liga jugados en casa por parte del Bayern, el Allianz Arena tuvo aforo completo con 69.000 aficionados.
Poco después de oficializarse el calendario de la siguiente temporada a principios de julio, más de la mitad de los enfrentamientos del Bayern en el Allianz Arena ya estaban vendidos.¿Por qué los aficionados acuden en masas a Fröttmaning?
El TSV 1860 Múnich, con el que se empezó a construir originalmente el estadio deja de ser inquilino el 30 de junio del 2025.
Bayern München gl:FC Bayern München he:באיירן מינכן hr:FC Bayern München hu:FC Bayern München hy:Մյունխենի Բավարիա ՖԱ id:FC Bayern München it:Fußball-Club Bayern München ja:バイエルン・ミュンヘン ka:ბაიერნი (მიუნხენი) ko:FC 바이에른 뮌헨 lb:FC Bayern München lt:FC Bayern München lv:Bayern München mk:Баерн Минхен mr:एफ.से. बायर्न म्युन्शन ms:FC Bayern Munich nds:FC Bayern München nl:FC Bayern München nn:FC Bayern München no:FC Bayern München pl:Bayern Monachium pt:Fußball-Club Bayern München ro:FC Bayern München ru:Бавария (футбольный клуб, Мюнхен) sh:FC Bayern München simple:F.C.
Bayern Munich sk:Bayern Mníchov sl:Nogometni klub Bayern München sq:FC Bayern München sr:Бајерн Минхен sv:FC Bayern München sw:Bayern Munich tr:Bayern Münih uk:Баварія (футбольний клуб) uz:Bavariya Myunxen vi:FC Bayern München zh:拜仁慕尼黑足球俱乐部
