| País = | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, vi | ID = 83 | Región = Europa | Año = 1979 | Extensión = 2007 | Peligro = El Palacio de Versalles (en francés: Château de Versailles; castillo, mansión de Versailles) es un edificio que desempeñó las funciones de una residencia real en siglos pasados.
VII, p. 93).El rey no hizo la compra de este castillo más que para demolerlo y así ampliar la superficie de la residencia real.
Se decoró con esculturas: estatuas en las hornacinas y bajorrelieves rectangulares sobre las ventanas (desaparecidos en 1679).En el segundo piso, o ático, la decoración fue de estilo corintio y se coronó con una balaustrada.1670: se construyó el Trianón de porcelana.
Galería de los Espejos.1678–1684: la Galería de los Espejos, símbolo del poder del monarca absoluto, se levantó sobre la antigua terraza del palacio nuevo.
De la escalera de los Embajadores sólo quedaron las puertas por las que se accedía al Gran Departamento, con el busto de Luis XIV y la antigua ninfa.Terminadas las dependencias de los ministros, se inició la construcción de las Grandes y Pequeñas caballerizas, se continuó con la confección de los jardines, que fueron enriquecidos con nuevas estatuas y bosquecillos.1681: Charles Le Brun terminó la decoración de los Grandes Departamentos.La Máquina de Marly comenzó a bombear el agua del Sena.Las perspectivas fueron ampliadas.Excavación del Gran Canal y del estanque de los Suizos.Multiplicación de los bosquecillos y fuentes en los jardines con la conducción del agua. Éstos dieron paso a los jardines que se denominaron, desde entonces, "jardines a la francesa".
Las esculturas más grandes de aquel tiempo decoraron el espacio con estatuas de mármol y bronce.1682: Luis XIV, impaciente, no esperó a la finalización de las obras.
Según la descripción de Mademoiselle de Scudéry, este último estaba iluminado por medio de dos arañas de cristal de roca y en él se podían ver:Unos grandes jarrones tallados adornados con oro y diamantesBustos y figuras antiguasUna nave de oro guarnecida de rubís y diamantes (era la gran nave de Luis XIV que fue pintada en el plafón del Salón de la Abundacia)Porcelanas de China y de JapónUnas jarras de ágata, esmeraldas, turquesas, jade de Alemania y de Oriente, de coral, etc.Unas figuras grotescas de perlas, esmeraldas, rubís y ágataCuadros, espejosEstatuas de animales antiguosUn gran vaso de jaspe de óvalo irregular que sirvió para el bautizo de Carlos V300px|right|thumb|Cámara del Rey. 300px|right|thumb|Cámara del Rey.
Este conjunto componía la fachada sur edificada por Le Vau.Los nuevos departamentos del rey se edificaron alrededor de la Corte de Mármol.
Algunas de las espléndidas carpinterías se salvaron de esta destrucción y son testimonio del lujo en el que vivían las princesas.Conforme a la tradición establecida por Luis XIV, el delfín y su esposa tomaron posesión de los departamentos del piso bajo situados debajo del Departamento de la Reina y la Galería de los Espejos.
La superficie total es de 67.121 m&sup2; de los cuales 50.000 están abiertos al público.El parque abarca 800 ha, 300 de bosque y dos de jardines a la francesa: el Pequeño Parque, tiene 80 ha y el Trianón, 50 ha.
