Si bien no fue reconocido durante mucho tiempo y no tuvo poder efectivo tras la Segunda Guerra Mundial, siguió existiendo hasta el final del gobierno comunista en Polonia en 1990, cuando delegó formalmente sus responsabilidades al nuevo gobierno.HistoriaEstablecimientoEl 17 de septiembre de 1939, el presidente de la República de Polonia, Ignacy Mościcki, que se encontraba entonces en el pequeño pueblo de Kosów, cerca de la frontera sur de Polonia, firmó un decreto en el que señalaba a Władysław Raczkiewicz, el portavoz en el Senado, como su sucesor.
Un grupo que reivindicaba representar al 80% de medio millón de anti-comunistas polacos exiliados desde la guerra, se opuso a la continuidad del Presidente August Zaleski en su cargo cuando expiró su mandato de siete años.
Formaron un Consejo de Unidad Nacional el 31 de julio de 1954 y establecieron un Consejo de tres para ejercer sus funciones de cabeza del estado que estaba formado por Tomasz Arciszewski, el general Władysław Anders, y Edward Raczyński.
Sólo tras la muerte e Zaleski en 1972 se reunieron ambas facciones.Algunos apoyos del Gobierno en el Exilio volvieron eventualmente a Polonia, como el Primer Ministro Hugon Hanke en 1955 y su predecesor Stanisław Mackiewicz en 1956.
