Es un gran aficionado de los animales, y en la actualidad compagina su labor profesional con la cría de canarios y jilgueros.
eldiariomontanes.es<!-- Título generado por un bot --> Debido al tiempo que debía dedicar a sus entrenamientos, decidió abandonar sus estudios cuando aún no había terminado Bachillerato, con 16 años.Noticias de ciclismo - ELTIEMPO.COM -> Alberto Contador es el quinto español que llega con la camiseta amarilla a Paris<!-- Título generado por un bot -->En 2º de juveniles llegaron 4 victorias, especializándose en Premios de Montaña, como la Vuelta al Besaya, la Ruta del Vino, la Sierra Norte o la Vuelta a Talavera, a la que acudió con la selección española.
Un año antes, había acariciado el triunfo en el Premio de la Montaña, que finalmente venció David de la Fuente.Talento y sacrificio para llegar a lo más alto.
Pese a la gravedad de su enfermedad, pudo superarla tras largos meses de rehabilitación, regresando a la competición en 2005.Reportaje en Ciclismo a Fondo, Abril 2007<!-- Título generado por un bot -->Su punto fuerte es la escalada, destacando como un ciclista muy explosivo.
