Para terminar el año ganó en París, Francia a Mike Brothers por nocaut en tres asaltos, aunque sin el título en juego.En 1987, defendió su título ante el ganador de la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 en categoría peso pesado, Henry Tillman, que como aficionado había batido a Mike Tyson en dos ocasiones.
En su último combate del año, ofreció a Muhammad Qawi una revancha y éste fue batido por nocaut en cuatro asaltos.El 9 de abril del siguiente año, peleó ante Carlos De León para conseguir el título del Consejo Mundial de Boxeo y poder así unificar los tres cinturones.
En su último combate del año también ganó al ex-campeón mundial del peso pesado, Pinklon Thomas, por nocaut en el séptimo asalto.Comenzó el año 1989 peleando ante el ex-campeón mundial del peso pesado, Michael Dokes, en otro combate que fue nombrado por Ring magazine como de los mejores de los años 1980.
Más tarde el presidente del consejo médico de la Comisión atlética del estado de Nevada creyó que esto pudo ser debido al uso de HGH.SI: Holyfield allegedly received steroids, HGH via alias, [Illustrated, Consultado el 15 de enero de 2009Sin embargo, en el programa de televisión de Benny Hinn, Holyfield dijo que sentía bien su corazón y que estaba recuperado.
Así, el 14 de diciembre de 2002, Holyfield intentó nuevamente conseguir por quinta ocasión el título mundial de los pesos pesados, pero perdió por decisión unánime en doce asaltos.El 4 de octubre de 2003, Holyfield perdió otra vez ante el ex-campeón mundial del peso medio y peso crucero, James Toney, por nocaut técnico cuando su esquina lanzó la toalla en el noveno asalto del combate.
