Luego se tomaron un descanso indefinido hasta que en abril de 2007 y coincidiendo con la disolución de Audioslave anunciaron su regreso en el festival de música de Coachella en California, era la primera vez que tocaban todos juntos en siete años.
Fue entonces cuando Zack conoció a Tom Morello y formaron el grupo; el nombre Rage Against The Machine les pareció el más indicado para el tipo de música y de ideas que pretendían difundir.La "Máquina", según Morello, representa la globalización, el neoliberalismo, la alienación, el racismo, la brutalidad, la élite y la ignorancia, entre otras ideas.HistoriaIniciosLos orígenes de R.A.T.M.
se remontan a la época en que Zack de la Rocha y Tim Commerford aún iban a la escuela.
También organizó un concierto a beneficio de Mumia Abu-Jamal, junto con los Beastie Boys.
También en este mismo concierto se desato la polémica cuando tocaron "Wake up" en el intermedio Zack dio uno de sus comunes discursos en la época de apogeo de RATM, citando a Noam Chomsky sobre los Juicios de Núremberg, diciendo que si los políticos actuales de EE.UU.
La revista Kerrang catalogó a este disco en el puesto número 34 de su lista de Los 100 álbumes que debes oír antes de morir.Evil Empire, 1996Es el segundo álbum de la banda.
