La base del equipo la conformaban un duro defensor como Jerry Sloan, los aleros Bob Love y Chet Walker, el base anotador Norm Van Lier y los pívots Clifford Ray y Tom Boerwinkle.
Como consecuencia de ello, la directiva de los Bulls decidió dar un giro a su gestión, comenzando por traspasar a Theus a Kansas City Kings durante la temporada 1983-84.La llegada de Michael Jordanthumb|right|Jordan a punto de realizar un [[mate (baloncesto)|mate.]]En el verano de 1984 la fortuna del equipo cambió cuando obtuvieron la tercera elección del Draft de 1984, tras Houston y Portland.
Armstrong, a los que había que añadir a Cartwright, Perdue, el base Pete Myers y el rookie croata Toni Kukoč.
Tras la marcha de Phil Jackson, Jordan anunció su segunda retirada oficial.El nuevo quinteto quedó formado por el base Randy Brown, Ron Harper de escolta, Brent Barry de alero, Toni Kukoc en el ala-pívot y Bill Wennington como pívot.
Eligieron a la estrella universitaria Jay Williams en la segunda posición del draft, que junto con Rose, Crawford, Fizer, el recién llegado Donyell Marshall, Curry, Chandler y el base Trenton Hassell formaron un equipo joven y con ganas que mejoraron los números del año anterior, situándose en las 30 victorias, en la primera temporada completa de Bill Cartwright como entrenador.
Con todos estos mimbres, los Bulls esperaban que parte de la antigua magia de la época de los campeonatos regresara.
Varios lesionados y un comienzo de temporada por debajo del nivel que se espeaba hicieron que en diciembre fuera destituido Cartwright, siendo sustituido por Scott Skiles.
Los de Detroit ganaron los 3 primeros partidos, y ningún equipo ha conseguido a lo largo de la historia remontar tal diferencia.
