Emerico de Hungría (Imre en húngaro, Mirko o Emerik en croata) (1174 - 30 de noviembre de 1204) fue un rey de Hungría, Croacia, Dalmacia y Eslavonia desde 1196 hasta su muerte.
La ciudad, que había estado anteriormente en manos de Venecia, pertenecía entonces al rey de Hungría.
Tras la muerte de Emerico a finales de ese año, su hijo se convirtió brevemente en rey, pero murió en 1205.
Categoría:Reyes de Hungría Categoría:Historia de Croacia Categoría:Nacidos en 1174 Categoría:Fallecidos en 1204de:Emmerich (Ungarn) en:Emeric of Hungary eo:Emeriko (Hungario) fr:Imre de Hongrie hr:Emerik, hrvatsko-ugarski kralj hu:Imre magyar király it:Emerico d'Ungheria ja:イムレ1世 nl:Emmerik van Hongarije pl:Emeryk węgierski pt:Emerico da Hungria sk:Imrich (Uhorsko) sv:Emmerich I av Ungern
