Forma parte de la nueva generación de tenistas, está llamado a ser uno de los candidatos a pelearle el primer lugar de la clasificación de la ATP al actual número uno, Rafa Nadal.
En los dos master (Miami y Indian Wells) Novak venció a Andy Murray en semis sin que Andy pudiera ganarle un set.
Sin embargo, la participación de Đoković en el Masters de Cincinnati no fue de las mejores.
Perdió en sets seguidos ante Carlos Moyà en segunda ronda.En el Abierto de los Estados Unidos, Novak Đoković partió como cabeza de serie número 3.
En la segunda ronda del US Open, venció a Radek Štěpánek en 5 sets; tras casi 5 horas de partido, Novak logró derrotar a Radek por 6-7(4) 7-6(5) 5-7 7-5 7-6(2).
En el tercero y último set, Federer se impuso en el décimo juego ganando el partido por 7-6(7-4) 7-6(7-2) y 6-4.Después de unas semanas de descanso tras la Copa Davis, Đoković regresó a las canchas en el Torneo de Viena, en donde disputó su séptima final del año contra el suizo Stanislas Wawrinka, venciéndolo por 6-4 y 6-0.
Finalmente ganó su primer Grand Slam, al vencer al francés Jo-Wilfried Tsonga en un disputado partido a 4 sets.Llegó al Masters de Indian Wells, ganando en primera ronda al italiano Andreas Seppi, por un discutido 6-3 y 7-6(3).
