Aunque estaba ligeramente blindado y tenía un perfil alto, se mantuvo en servicio hasta el final de la guerra y demostró ser un cazacarros bastante exitoso.DesarrolloTras las primeras experiencias alemanas con los nuevos tanques soviéticos como el T-34 y el KV-1 durante la Operación Barbarroja, la necesidad de un Panzerjäger capaz de destruir esos nuevos tanques fue clara.En febrero de 1942, la firma armamentística de Berlín Alkett diseñó un cazacarros utilizando su recién desarrollado Geschützwagen III/IV, que, como indica su nombre, usaba componentes de los tanques Panzer III y Panzer IV.
Debido al peso, la cantidad de blindaje estaba limitada, y la tripulación sólo estaba protegida contra armas ligeras.Este modelo fue presentado para su aprobación a Hitler en octubre de 1942 y entró en producción a comienzos de 1943.
Su designación oficial era 8,8 cm PaK43 (L/71) auf Fahrgestell Panzerkampfwagen III/IV (Sf) o 8,8cm PaK43 (L/71) auf Geschützwagen III/IV (Sd.
Kfz. 164), aunque era más conocido como Panzerjäger Hornisse.Durante la primera mitad de 1943, se introdujo un nuevo modelo del Hornisse en la producción.
Este modelo fue renombrado Nashorn.La producción total de Nashorn y Hornisse fue de unos 494 vehículos, la mayoría construidos en 1943.
Pronto sería sustituido por los nuevos Jagdpanzer, como el Jagdpanzer IV y el Jagdpanther.
Sin embargo, la producción continuó, en menor medida, hasta 1945.CombateLos Hornisse/Nashorn fueron repartidos a los schwere Panzerjäger Abteilungen (batallones pesados anticarro), que finalmente sería seis los que estarían equipados con ellos: los batallones 560, 655, 525, 93, 519 y 88.
Su proyectil Pzgr. 40/43 con núcleo de tungsteno podía penetrar 190 mm de acero con 30º de inclinación a una distancia de un kilómetro.
Esto permitía al Nashorn atacar a los tanques enemigos mientras se situaban fuera de su radio de alcance.Los Hornisse/Nashorn entraron en acción durante la Batalla de Kursk.
Su capacidad de alcanzar al enemigo a grandes distancias anuló las desventajas de su blindaje ligero y su perfil alto.
