El asturiano se impuso de nuevo en el Gran Premio de Australia, donde se confirmaría que en esta temporada el mayor oponente de Fernando sería el Ferrari de Michael Schumacher, quien ganaría los dos siguientes Grandes Premios de San Marino y Europa.thumb|220px|left|Fernando Alonso en el [[Anexo:Gran Premio de Canadá de 2006|Gran Premio de Canadá de 2006.]] En el Gran Premio de España de 2006, Alonso ganó de nuevo, logrando la primera victoria de un español en el Gran Premio de su casa.
thumb|right|Fernando Alonso durante el [[Anexo:Gran Premio de Singapur de 2008|Gran Premio de Singapur, que ganó después de un año de sequía.]] En el primer gran premio nocturno de la historia, en Singapur, Alonso consiguió la victoria a pesar de salir en el puesto 15º; gracias al buen comportamiento del monoplaza y a haber repostado una gran cantidad de combustible justo antes del accidente de su compañero de equipo, el cual hizo que saliera el coche de seguridad, ganando muchas posiciones cuando otros pilotos entraron al pit lane a repostar.
Tras escucharlos, ver los vídeos y la telemetría de los coches, fue comprobado que no hubo responsabilidad en el incidente".En el Gran Premio de Hungría de 2006, hizo un brake test a Robert Doornbos durante los entrenamientos, y fue sancionado con la adición de un segundo a cada uno de sus tiempos de la clasificación.
