En los años 1950 se permitió la continuación de los trabajos de la Real Academia de la Lengua Vasca (Euskaltzaindia) que crearía el batúa o vasco estándar a finales de los '70.
En marzo de 2003, Batasuna fue ilegalizada en España por una sentencia del Tribunal Supremo, dictada en aplicación de la Ley Orgánica 6/2002, de Partidos Políticos, aprobada por las Cortes Generales.Hay muchas otras instituciones vascas importantes en el País Vasco y fuera de él.
ISBN 84-7681-299-Xhttp://www.deia.com/es/impresa/2008/05/22/bizkaia/ekonomia/469496.php de estadísticas de población en Francia.Morvan, Michel 1996: Les origines linguistiques du basque.
