El dominio de las regiones centrales y meridionales, como los valles del Guadalquivir o del Ebro presentó muy pocos problemas para los recién llegados, que se ayudaron de las estructuras administrativas visigodas existentes, de origen romano.
El liderazgo de Pelayo no era comparable al de los reyes visigodos: de hecho los primeros reyes de Asturias se autotitulaban alternativamente princeps ('príncipe') y rex ('rey') y no es hasta la época de Alfonso II cuando este último título se consolida definitivamente.
La influencia de los inmigrantes provenientes del sur, huidos de al-Ándalus, irá impregnando de goticismo al reino asturiano.
Las principales ideas para refutarlo son por un lado la conservación de la toponimia menor en múltiples comarcas así como el hecho de que aun hoy en día existan grandes diferencias, tanto desde el punto de vista de la antropología biológica como desde la cultural, entre los habitantes de la zona cantábrica y los de la Meseta Central.
Dentro del proceso de vinculación con el valle del Ebro, establece alianzas con los Banu Qasi de Zaragoza, a los que también combate en ocasiones en sucesivas variaciones de alianzas.
A su muerte, le sucede su hijo Alfonso III.Apogeo y finalthumb|250px|En amarillo, la extensión aproximada de los reinos de Asturias y Navarra a la muerte de Alfonso IIIthumb|250px|El nuevo reino de León el año [[910]]Alfonso III marca el momento cumbre de poderío del reino de Asturias.
Algunos autores, como Sánchez Albornoz, afirmaban que dicha despoblación fue total, y más aún, fue buscada por los reyes asturianos para de esta manera aislarse estratégicamente del emirato de Córdoba y dificultar la entrada de las aceifas musulmanas en Asturias.
El objetivo de este mapa no es la representación geográfica del mundo sino el de servir como ilustración de la diáspora evangelizadora de los Apóstoles durante las primeras décadas del cristianismo.
A partir de este momento, Santiago de Compostela se convertiría junto con Roma y Jerusalén en una de las tres ciudades santas de la Cristiandad.
Otros autores, como Constantino Cabal, ponen de relieve que muchos lugares de Galicia como el Pico Sacro, la Pedra da Barca (Muxía) o San Andrés de Teixido eran objetivo de peregrinaciones de fieles paganos, que consideraban que aquellos lugares, identificados con el Fin del Mundo, eran puertas de entrada al Otro Mundo.
Durante los debates de ponencia de la ley, fue propuesta para su inclusión en el abismo del escudo el uso de la Cruz de la Victoria, propuesta finalmente desestimada en favor del uso de las armas de la casa de Borbón-AnjouFaustino Menéndez Pidal, El Escudo de España, pag.265, Ed.
Su hijo, Fernando I, heredó el condado de Castilla y tras derrotar al soberano de León anexionó su reino.
Siglos después, el primer parque nacional de España, el de la Montaña de Covadonga (hoy en día, Parque nacional de los Picos de Europa), fue fundado por Alfonso XIII en 1918 para conmemorar el 1.200 aniversario de la coronación de su predecesor, Pelayo, y de la batalla de Covadonga.
Muchas ciudades americanas, como Santiago de Cuba o Santiago de Chile, llevan el nombre de aquél apóstol cuyo cadáver se encontró en tiempos de Alfonso II, en un lugar situado en los confines de la Monarquía Asturiana.thumb|left|425px|Los reinos ibéricos surgidos del asturiano -León, Castilla y Portugal- experimentaron una gran expansión, tanto en el periodo de la Reconquista como en la ulterior etapa colonial.
En la imagen se reproduce la extensión de los dominios de España y Portugal en su época de mayor esplendor (1580-1640).
