Pratt de los Ingenieros Reales fue nombrado Diseñador General en 1875 y diseño la nueva capital, con la asistencia de 'W.
Stephens y el Coronel R.W.
La aldea originalmente consistía de solo una milla cuadrada; estos bordes permanecieron intactos hasta 1952 cuando los distritos de Muanikau y Samabula fueron anexados, expandieron su territorio más de 13 kilómetros cuadrados.
Tamavua fue entonces anexada; la extensión más reciente de sus bordes fue la incorporación del distrito de Cunningham en el norte de la ciudad.
