El show fue transmitido en vivo por la televisión codificada de varios países y retransmitido en toda su extensión una semana más tarde por la BBC.
Después de varios retrasos, y aunque se llegó hacer una pre-reserva a través del club de fans oficial del grupo, el juego fue cancelado debido a la baja calidad del mismo.Virtual XI A continuación de ese disco, en 1998 fue lanzado Virtual XI, que no presentó grandes novedades ni mayor repercusión.
La reunión fructificó y se acordó el regreso del vocalista, a la vez que se decidió invitar también al guitarrista Adrian Smith a regresar al seno de la banda.
Luego la agrupación anunció el lanzamiento de un álbum en vivo de la reciente gira.En noviembre de 2006, Iron Maiden y el director Rod Smallwood anunciaron que estaban cortando sus 27 años de vínculos con Sanctuary Music y han comenzado una nueva empresa llamada Phantom Music Management.
