Ya en 1943 se comprobó que un gramo diario de cafeína (equivalente a 10 tazas de café express o a 5 de café filtrado por goteo), absorbido durante una semana basta para inducir un cuadro carencial o síndrome de abstinencia.El descafeinamiento es un procedimiento cuyo objetivo consiste en proporcionar el sabor del café, pero sin los efectos excitantes de la cafeína.El primero en llevar a cabo el procedimiento fue el químico alemán Friedrich Ferdinand Runge en 1820 después de que su amigo, el poeta Goethe, le sugiriera que analizara los componentes del café para descubrir la causa de su insomnio.
Las máquinas expendedoras suelen vender varias variedades de café en bote, pudiendo elegir también entre caliente y frío.
Los almacenes y tiendas de comestibles japoneses también tienen una amplia disponibilidad de bebidas de café en botella de plástico, normalmente azucarado y mezclado ligeramente con leche.
En Australia el café helado está disponible extensamente tanto en pequeños cartones como en botellas.Y en Colombia, Juan Valdez Café produce la malteada de café.Concentrado de café líquidoOtro tipo de café preparado es el concentrado de café líquido.
Se estima en 125 millones el número de personas que vive del cultivo del café, incluyendo 25 millones de pequeños productores.
La producción mundial es superior a 100 millones de bolsas desde hace varios años (120 millones en 2002, 102 millones en 2003).
En muchos casos la exportación de café constituye parte importante de los ingresos del país, y su producción un gran generador de empleo.De la producción del café no sólo depende un gran número de personas (25 millones en el mundo) sino también muchos países productores.
Hay zonas, como por ejemplo los grandes lagos de África (Burundi, Rwanda, Uganda...) que, a pesar de no ser uno de los principales países en la exportación de café al volumen mundial, su economía depende de un 80% de su exportación.Colombia es el primer exportador mundial de café suave y tiene representación mundial a través de las tiendas Juan Valdez.
