Durante su estadía en Londres, Moore expandió sus conocimientos sobre el arte primitivo y la escultura, estudiando las colecciones etnográficas del Victoria and Albert Museum y del Museo Británico.thumb|right|Una estatua de piedra de [[Chac Mool en Chichén Itzá.
En lugar de seguir el proceso indicado, Moore talló el material directamente dejando marcas en la superficie para simular las marcas hechas por la máquina.En 1924, Moore ganó una beca de seis meses y decidió usarla para ir a la Italia septentrional a estudiar las obras de Miguel Ángel, Giotto, Giovanni Pisano y otros grandes artistas.
Posteriormente se mudó a vivir con unos parientes de su padrastro en Buckinghamshire.thumb|''West Wind'' (1928–29), la primera comisión pública de Moore.
Moore estuvo interesado en el surrealismo y en 1933 se unió al movimiento artístico de Paul Nash "Unit One Group".
Moore y Nash formaron parte del comité organizador de la London International Surrealist Exhibition (Exhibición Surrealista Internacional de Londres), realizada en 1936.
Morris había contratado a Walter Gropius como el arquitecto del segundo village college en Impington y quería que Moore diseñara una escultura pública para el campus.
Sin embargo, el concejo condal no tenía suficientes fondos para realizar el diseño original de Gropius y redujeron la escala del proyecto después de que Gropius emigrara a los Estados Unidos.
Para finales de los años 1970, se realizaban en promedio 40 exhibiciones al año de sus trabajos.
Con la ayuda de su hija Mary, estableció el Henry Moore Trust en 1972 con el objetivo de proteger su patrimonio de los impuestos sobre herencias.
