En la temporada 1991-92, McCombs despidió a Brown para sustituirle por Bob Bass, quien terminó la temporada como entrenador interino.
En verano, los Spurs traspasaron a Elliott, uno de los favoritos de la afición, a Detroit Pistons a cambio del reboteador Dennis Rodman.NBA.com Elliot traspasado por Rodman, consultado mayo de 2008Lucas fue reemplazado por Bob Hill para la temporada 1994-95, ex-entrenador de Indiana Pacers.
En mayores aprietos pusieron Cleveland Cavaliers a San Antonio pese a no vencer en ningún encuentro.
