Su principal población ha sido excavada en Emily Bay, y dejaron restos como herramientas de piedra, ratas y plataneras.
El destino final de estos pobladores primitivos sigue siendo un misterio.El primer europeo conocido que avistó la isla fue James Cook, en 1774, en su segundo viaje al Pacífico Sur en el [[HMS Resolution (Cook)|HMS Resolution]].
Fue él quien le dio el nombre a la isla inspirándose en el nombre de la esposa del primer par de Bretaña, Edward Howard, noveno Duque de Norfolk (1685-1777).
Esto incluyo un intento de derrocamiento del Rey en enero de 1789 por los convictos, descrito por Margaret Hazzard como "pícaros incorregibles que toman su 'buena voluntad' como debilidad".
Entre noviembre de 1807 y septiembre de 1808, otros cinco grupos partieron, en total 554 personas.
Solo 200 personas permanecieron en la isla, formando un pequeño asentamiento hasta 1813, año en el que fue levantado.
Además, los comandantes contaron con gran número de guardas militares, capataces civiles, alguaciles ex-convictos y convictos confidentes que les proporcionaban la información que necesitaban y llevaban a cabo sus órdenes.De estos comandantes, parece que solo Alexander Maconochie se dio cuenta de que las brutalidades podrían provocar desafíos, como había sido demostrado por los motines de 1826, 1834 y 1846, e intentó aplicar sus teorías de reforma penal, usando tanto castigos como incentivos.
En 1920 la Misión fue trasladada desde la isla a las Islas Salomón, para estar más cerca de su objetivo evangelizador.Después de la creación de la Commonwealth de Australia en 1901, Isla Norfolk fue situada bajo la autoridad del gobierno de la nueva Commonwealth, siendo administrada como un territorio externo.Durante la Segunda Guerra Mundial, la isla fue usada como un base aérea clave y una localización para repostar entre Australia y Nueva Zelanda.
El Gobierno australiano mantiene autoridad sobre la isla a través del Administrador, que es elegido por el Gobernador General de Australia.
