La aleta dorsal es corta, embotada y triangular.
Ligeramente coloreado por todo el cuerpo, tiene más blanca la superficie inferior que la parte superior.La longitud es cerca de 1 m en el nacimiento y 2,3 m en la madurez completa.
La esperanza de vida es cercana a los 30 años.
Buscan en agua abierta y en los fondos entre otras cosas: camarones y otros crustaceós, peces y pulpos.Enlaces externosCategoría:Orcaella Categoría:Mamíferos de Australia Categoría:Fauna de Filipinasde:Irawadidelfin en:Irrawaddy Dolphin fi:Iravadindelfiini fr:Dauphin de l'Irrawaddy hu:Kúposfejű delfin id:Pesut it:Orcaella brevirostris ja:カワゴンドウ jv:Pesut ko:강거두고래 ms:Dolphin Empesut nl:Irrawaddydolfijn pl:Delfin krótkogłowy pt:Golfinho-do-irrawaddy sv:Irrawadidelfin th:โลมาอิรวดี vi:Cá heo Irrawaddy
