James Ussher (más adelante Arzobispo de Armagh) fue autor de los Artículos irlandeses, adoptados en 1615.
Nehemiah Donellan, arzobispo de Tuam, y finalmente terminado por William O'Domhnuill (William Daniell, arzobispo de Tuam en sucesión de Donellan).
El trabajo de estos hombres fue impreso en 1602.
Por otro lado, la traducción del Antiguo Testamento fue emprendida por William Bedell (1571-1642), obispo de Kilmore, quien terminó su traducción bajo el reinado de Carlos el Primero, no obstante, no fue publicada sino hasta 1680, en una versión revisada por Narcissus Marsh (1638-1713), arzobispo de Dublín.
William Bedell inició también una traducción del Libro de Oración Común en 1606.
