Como en el conjunto del departamento de Ille-et-Vilaine, los municipios de la región de Vitré son accesibles gracias a las carreteras conocidas como las "cuatro vías" gratuitas.Vitré es la capital de un territorio de, aproximadamente, unos 90.000 habitantes, territorio que abarca siete cantones (Vitré-Este, Vitré-Oeste, Argentré-du-Plessis, Châteaubourg, la Guerche-de-Bretagne, Janzé y Retiers).
Su área urbana, constituida por 12 municipios periféricos, tiene unos 24.690 habitantes, de los cuales el 62 % reside en el centro de la ciudad.DemografíaA finales del siglo XIV, la ciudad contaba con unos 4.000 ó 5.000 habitantes, mientras que Nantes y Rennes tenían alrededor de unos 13-14.000.
Durante el Renacimiento, su población, según datos aportados por Arthur de La Borderie, era de unos 7.800 en 1560, lo mismo que las ciudades de Vannes y Quimper.
El nombre de Vitré podría proceder del antropónimo galo-romano Victor o Victrix, el nombre de un proprietario del dominio galo-romano establecido en la región.
Un pequeño castillo de madera sobre un terruño feudal se construyó sobre la colina de Sainte-Croix.
Otro castillo de piedra, en su actual emplazamiento, fue construido en 1070 por Robert I, se construyó sobre un promontorio rocoso que domina todo el Vilaine.
Las reuniones de los Estados de Bretaña tuvieron lugar en Vitré en 1655, 1671, 1697 y 1705 dado que Rennes estaba padeciendo la peste o se veía envuelto en insurrecciones.Fue durante el siglo XVII cuando los barones abandonaron Vitré para irse a la Corte de Versalles, que estaba de moda.
