thumb|380px|right|Dimensiones espaciales y temporales de un evento, desde el [[cono de luz|punto de vista de la luz.]] El viaje a través del tiempo es un concepto de desplazamiento hacia delante o atrás en diferentes puntos del tiempo, así como lo hacemos en el espacio.
Eso sería una variante de la paradoja de Fermi (“si no hay visitantes extraterrestres es porque los extraterrestres no existen”), donde se hablaría de “viajeros del tiempo” en lugar de “visitantes extraterrestres”.
Dadas estas circunstancias, otros sugieren —a los que sostienen la posición de Stephen Hawking— que en el caso de que en un futuro el ser humano pudiese viajar al pasado, éste no podría regresar a un espacio temporal anterior al momento de la puesta a punto de dicha máquina del tiempo.También se ha sugerido que al viajar al pasado estaríamos “creando” un universo paralelo y no viajaríamos a un pasado determinado sino a una copia de éste pero con una diferencia: un turista espacial.
Haciendo uso de la dilatación temporal: las partículas han sido aceleradas a velocidades tan cercanas a la de la luz, que sólo habían envejecido segundos mientras que en la Tierra transcurrían miles de años.Nuestra máquina del tiempo es unidireccional, sólo nos permite viajar al futuro.
Sin embargo, en un paper de 1997, Visser conjeturó que la compleja configuración de un “anillo Roman” (así nombrado en honor a Tom Roman) de un número N de agujeros de gusano alineados en un polígono simétrico podría actuar como una máquina del tiempo, aunque concluye que esto no sería tanto un defecto en la teoría clásica de la gravedad cuántica, sino más bien la prueba de que es posible violar la causalidad.
El pasado de la línea temporal original permanece sin cambios, con la información o el viajero del tiempo simplemente desvanecidos, sin que puedan regresar.Una dificultad para esta explicación es que la observación de masa-energía sería violada por la línea temporal original y la línea temporal de destino.
Es razonable asumir que un viajero del tiempo experimenta la combinación de la inercia temporal espacial junto con la cual le hace moverse al mismo tiempo que la Tierra.En 1980 Robert Heinlein publicó una novela titulada The Number of the Beast (‘el número de la bestia’), acerca de una nave que permite marcar en las seis (no cuatro) coordenadas del espacio y tiempo e instantáneamente mueve al usuario a esas coordenadas sin explicar cómo tal dispositivo puede funcionar.La serie de televisión Seven Days también se ocupó de este problema; el crononauta pilotea una máquina del tiempo fuera de la superficie de la Tierra, por medio de un joystick.En el relato ¡En blanco!
Asimismo, en la secuela directa de este juego titulada "Majora Mask", Link debe viajar al pasado continuamente ayuda de la Ocarina del Tiempo, dado que solo tiene tres días (Tiempo insuficiente) para evitar que la luna caiga sobre la tierra de Termina, donde se desarrolla la historia.Un juego educacional titulado la Máquina del tiempo de Mario, implica a Bowser robando artefacto valiosos de la historia (como la pluma de Shakespeare y el timón del barco de Magallanes) para mostrarlos en su museo, por lo que Mario debe viajar al pasado para detenerlo.
Esto es apoyado por la aserción “Yo, el Señor, no cambio” (Malaquías 3.6), ya que un cambio requeriría desplazamiento de un lugar a otro y ser contenido por una serie temporal continua.Dos interpretaciones temporales de estas declaraciones son que Yahvé: 1) existiría fuera del continuo espacio-tiempo; o que 2) Yahvé existiría simultáneamente en cualquier punto del espacio-tempo.
Wells).Ciencia-Ficción.com/Glosario (glosario de ciencia ficción: viajes por el tiempo).Cronica.com.mx (La Crónica: “Creen posible viajar por el tiempo a través de los agujeros negros”).HispAmp3.com (la física del viaje en el tiempo).Noticias.info (Resuelta una de las mayores dificultades para viajar en el tiempo).Tendencias21.net (la máquina del tiempo es cuestión de dinero y no de física).Usuarios.Iponet.es (el viaje en el tiempo).El Condensador de Fluzo Blog cuya temática va dedicada en exclusiva a los viajes en el tiempo, desde el punto de vista lúdico y científico.Categoría:Tiempo Categoría:Relatividad Categoría:Recursos de la ciencia ficción Categoría:Viaje en el tiempoar:سفر عبر الزمن bg:Пътуване във времето ca:Viatge en el temps cs:Cestování v čase da:Tidsrejse de:Zeitreise en:Time travel eo:Tempovojaĝado et:Ajaränd fi:Aikamatkustus fr:Voyage dans le temps he:מסע בזמן hu:Időutazás id:Perjalanan waktu io:Voyajo en tempo it:Viaggio nel tempo ja:タイムトラベル nl:Tijdreizen no:Tidsreise pl:Podróżowanie w czasie pt:Viagem no tempo ru:Путешествия во времени sr:Путовање кроз време sv:Tidsresa th:ไทม์แมชชีน tr:Zamanda yolculuk ur:سفرالوقت zh:时间旅行
