María en esta función, de embajadora de Buena Voluntad del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), recaba apoyo para la campaña mundial contra la pobreza.
En semifinales venció a Jelena Jankovic por 6-3, 6-1,Sharápova-Ivanovic, final femenina en Australia, As, 24 de enero 2008 en la final venció a Ana Ivanovic por 7-5, 6-3,Sharápova vence en Australia y consigue su terner "Grande", As, 26 de enero 2008 convirtiéndose en la primera jugadora rusa en ganar en Australia.
Fue el primer título de Sharápova sobre arcilla o tierra batida.Luego Maria fue a competir al Torneo de Charleston (en Estados Unidos), y cayó en cuartos de final ante la estadounidense Serena Williams por 7-5, 4-6 y 6-1.
