En 1994 ganó ocho carreras y, a pesar de llevar un coche inferior al de sus rivales, los Williams, ganó el título empujando fuera de la pista al piloto de la escudería inglesa, Damon Hill, en Adelaida.
Debido a un gran fin de semana en el que impresionó a toda la parrilla fue llamado de inmediato por Flavio Briatore para ocupar ya en la siguiente carrera un asiento en Benetton-Ford.Época [[Benetton Formula|Benetton]] ([[Temporada 1991 de Fórmula 1|1991]]-[[Temporada 1995 de Fórmula 1|1995]])thumb|left|250px|Auto Benetton de Schumacher en 1994.
A pesar de ello telefoneó a su esposa Corinna para decir que estaban bien y que no detendrían la jornada de test.Schumacher no estrelló el F430 en el viejo NürgurgringPolémicasthumb|Schumacher en [[2007]] Michael Schumacher tuvo diversos incidentes en sus más de 15 años en las pistas.
Ambos bajaron ilesos.Gran Premio de Brasil de 2004: Realiza un trompo en los entrenamientos del viernes y se golpea fuertemente contra la barrera de neumáticos.
