Cuando los precios son relativamente estables, las personas se fían de este, colocando su dinero en cuentas de banco.
Ya que el dinero pierde su valor de una manera muy rápida, las personas tratan de no tener más de lo necesario; es decir, que mantiene la cantidad suficiente para vivir con lo necesario.Causas de la inflaciónExisten diferentes explicaciones sobre las causas de la inflación.
Sin embargo las dos primeras mantenidas por un período sustancial de tiempo dan origen a la tercera.
Los productores de bienes y servicios demandan dinero por sus productos, si la generación de dinero es mayor que la generación de riqueza, hay inflación.
Las tasas de interés altas, que reducen el crecimiento en la masa monetaria, son una forma tradicional de combatir la inflación.
