thumb|[[Col verde con salchichas y filetes de Sajonia acompañado de beicon.]]La gastronomía de Alemania consiste en una variada mezcla de artes culinarias que no sólo se pueden encontrar en Alemania sino que pueden degustarse en cualquiera de los países de habla germana.
En las zonas del norte, cercana a los ríos, se suele comer anguila (Aal) ahumada y trucha (la más famosa es la de la Selva Negra servida en papillot).
Los panes tradicionales alemanes son los que mezclan la harina de centeno y trigo así como los de pan negro o pan gris.
En el caso de bebidas cotidianas se puede mencionar el uso de agua mineral con mucho gas (este tipo de agua es bastante frecuente), zumo de manzana, una mezcla de agua mineral con gas y zumo de manzana denominada Apfelschorle, Coca-Cola, limonada.
Es ya poco tradicional tomar en la época de frío la cerveza acompañada con un schnaps y a esto se le denomina un Kurze ('cortito').
Se tiene también el Braune Kuchen (Pastel marrón).Norte de RenaniaLa cocina del norte de Renania está muy influenciada por la cercanía de Bélgica y de Holanda así como de la costa del norte.
Son muy apreciados los platos de mejillones en la zona (influencia de Bélgica), el muy famoso Bergische Kaffeetafel procedente de la comarca de Berg, Schnippelbohnensuppe (sopa de judías verdes), Pfannkuchen (Es una especie de crepe dulce o salado), Endivias dore-in (una mezcla de endivias en forma de ensalada) y el famoso Reibekuchen (patatas ralladas y fritas con huevo y harina).Noreste de AlemaniaLa cocina del noroeste de Alemania (que comprende Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Brandenburgo y Berlín) tiene los sabores fuertes de sus gastronomías de los países/regiones vecinas tales como la polaca, checa y rusa.
Además tienen un papel en la gastronomía de la zona las patatas, los nabos (son muy famosos los Teltower Rübchen de la comarca de Teltow), los pepinillos en vinagre, y los platos de carne de caza.
En el sur se encuentran diversas zonas viticultoras, en las que se centra la producción de vinos con carácter ácido y refrescante, se cultivan diferentes variedades de uva: así como por ejemplo la variedad del Weißburgunder.
Esta comarca tiene la mayor producción de salchichas de Alemania, en lo que respecta a la calidad y a la cantidad.1.
Se emplea también sobre el pan una variedad de foies (pasta de carne) de diferentes tipos tales como el Leberwurst, (literalmente salchicha de hígado, parecido al foie gras).
No se trata de un cocinero de la cocina clásica alemana, pero sus ingredientes y los platos que prepara (habitualmente en TV) rerpresentan los gustos y tendencias actuales existentes en Alemania.Eckhard Witzigmann.Véase tambiénReferencias Véase también: http://www.mantequeria-alemana.es (gastronomía alemana) Referencias bibliográficas Enlaces externosCategoría:Gastronomía de Alemaniacs:Německá kuchyně de:Deutsche Küche en:German cuisine fi:Saksalainen keittiö fr:Cuisine allemande he:המטבח הגרמני hu:Német konyha id:Masakan Jerman ja:ドイツ料理 ko:독일 요리 nl:Lijst van Duitse gerechten pl:Kuchnia niemiecka pt:Gastronomia da Alemanha ru:Немецкая кухня th:อาหารเยอรมัน uk:Німецька кухня
