Cuando los otomanos capturaron la ciudad de los bizantinos, la convirtieron de basílica a mezquita, aunque ahora es un museo.
En El Cairo, su primera mezquita congregacional fue la mezquita de al-Azhar ("la espléndida") fundada a la vez que la ciudad (969–973), que, junto a su institución adyacente de aprendizaje superior(la Universidad de al-Azhar), se convertiría en el centro espiritual del ismailismo chií.
Además del complejo de Qala' un, los sultanes de mamelucos Bahri realizaron otros proyectos entre los que se incluyen los del al-Nasir Muhammad (1295-1304) así como el inmenso y espléndido complejo de Hasan (comenzado en 1356).Los sultanes mamelucos Burji siguieron las tradiciones artísticas establecidas por sus precursores Bahri.
La azotea de un edificio chino típico se curva; hay clasificaciones terminantes de los tipos de aguilón, comparables con los órdenes clásicos de las columnas europeas.La mayoría de las mezquitas chinas tienen ciertos aspectos en común con el resto de mezquitas islámicas sin embargo como pasa con otras regiones la arquitectura islámica china refleja la arquitectura local en su estilo.
En el noroeste China en donde los chinos Hui han construido sus mezquitas, hay una combinación de estilos del este y el oeste.
Las mezquitas tienen azoteas budistas señaladas por medio de luces del estilo fijadas a los patios emparedados entrando a través de arcos con bóvedas y minaretes en miniatura (véase Mezquita Beytullah).Saudi Aramco World, July/August 1985, page 3035Arquitectura afro-islámica thumb|right|250px|La [[Gran Mezquita de Djenné en Mali es un buen ejemplo del estilo de arquitectura practicado en la zonas comprendidas por Sudán, el Sahara y sus respectivas zonas de influencia.]]La conquista islámica de norte de África vio el desarrollo de la arquitectura islámica en la región, incluyendo algunas famosas estructuras como la Ciudadela del Cairo.En el sur del Sahara, la influencia islámica fue una de las mayores contribuyentes al desarrollo arquitectónico en tiempos del Imperio de Ghana.
Este estilo estaba fuertemente influido por la arquitectura religiosa bizantina con su uso de grandes bóvedas centrales.Iwanthumb|250px|left|La entrada iwan del [[Taj Mahal en Agra, India]] Un iwan (del persa ايوان derivado de la palabra Pahlavi Bān significando casa) se define como un pasillo o espacio abovedado, enclaustrado entre tres paredes, estando la cuarta pared enteramente abierta al exterior.Los iwanes eran una marca identificativa propia de la arquitectura sasánida en Persia, más tarde finalizó su camino introduciéndose dentro de la arquitectura islámica como uno de sus elementos.
El estilo representa un préstamo de la arquitectura iraní pre-Islámica y se ha utilizado casi exclusivamente para las mezquitas en Irán.
Arquitectura Islámica (en inglés)Galería de Arquitectura Islámica (en inglés)Artículo, "Qué es la Arquitectura islámica?" (en inglés)Artículo, "La Mezquita de Dos Pilares de la Universidad de Georgetown" (en inglés)Arte y arquitectura en el mundo árabe e islámico (en inglés)Arquitectura Turca - Arquitecto Sinan artículos sobre la arquitectura turco_otomana y sobre el arquitecto Sinan (en turco)Fotografías de alta resolución sobre arquitectura y arte islámicos (en inglés)ArchNet: Comunidad Arquitectura Islámica (en inglés)Islamic Designers (en inglés)Hammam architectorsTadelakt, mortero para hamamCategoría:Arquitectura islámicaar:عمارة إسلامية bs:Islamska arhitektura ca:Arquitectura islàmica cs:Islámská architektura da:Islamisk arkitektur de:Islamische Architektur dv:އާކިޓެކްޗަރު en:Islamic architecture eo:Islama arkitekturo fa:معماری اسلامی fr:Architecture islamique he:אדריכלות אסלאמית id:Arsitektur Islam it:Architettura islamica ja:イスラーム建築 ms:Seni bina Islam nl:Islamitische architectuur no:Islamsk arkitektur pl:Architektura islamu pt:Arquitectura islâmica sh:Islamska arhitektura simple:Islamic architecture sq:Arkitektura Islame sv:Islamisk arkitektur tg:Меъмории Исломӣ tr:İslami mimari ur:مسلم فن تعمیر zh:伊斯蘭建築
