Wilson, un músico autodidacta amante de diversos géneros musicales, y que comenzó con el proyecto como una parodia cómica de los grupos progresivos de los '70 paralelo a otro de sus múltiples proyetos, No-Man, ha trabajado con una buena cantidad de músicos y artistas, entre los que destacan Marillion, Opeth o Dream Theater.HistoriaComienzosCreación del proyectoPorcupine Tree se creó en 1987 como un proyecto en colaboración que contaba con la presencia de Steven Wilson y Malcolm Stocks.
La revista inglesa Freakbeat comenzó a plantearse la creación de un sello discográfico cuando recibió la cassette de Wilson.
Aunque la cinta recibió suaves críticas, se ofreció la participación de Porcupine Tree en un recopilatorio de grupos underground de rock psicodélico.
Durante este tiempo, Porcupine Tree había grabado nuevo material recogido en otra cassette, titulada The Nostalgia Factory, que consiguió una buena base de fans dentro del movimiento underground, aunque la broma de Wilson de convertir a la banda en una copia de las leyendas de los '70 aún seguía en proceso."Linton Samuel Dawson" fue el tema elegido para representar a Porcupine Tree en el recopilatorio de rock psicodélico, que salió al mercado bajo el título de A Psychedelic Psauna.
En el año 2000, On the Sunday of Life...
Richard Barbieri y Colin Edwin, futuros miembros de la banda, hicieron apariciones en el trabajo como músicos invitados.right|thumb|200px|[[Steven Wilson en un concierto con Porcupine Tree en agosto de 2006.]]En noviembre de 1993, "Voyage 34" fue re-editada junto con un remix de la banda de música electrónica Astralasia.
En The Sky Moves Sideways hay un par de canciones en las que introduje finalmente a Chris y Colin: "Stars Die" y "Moonloop".
Pero creo que siempre tuve la idea de formar una banda de rock, porque las bandas tienen algo así como glamour, que no tienen los proyectos en solitario".
La prensa musical especializada europea se interesó por Porcupine Tree y por Signify, y la banda se convirtió en una de las formaciones más respetadas del panorama rock de mediados de los '90.
Durante un concierto ante 5.000 personas en Roma se grabó el disco Coma Divine, el último en ser editado en el sello Delerium Records, cuyos dirigentes pensaron que no podían ofrecer los medios suficientes para una banda cuya popularidad iba cada vez más en aumento.En 1997, el cantante de Marillion, Fish, ofreció a Wilson su participación en el nuevo disco de Fish, Sunsets on Empire.
Aunque supuso una ligera ruptura con el estilo anterior de la banda, gracias a lo cual algunos antiguos fans de la banda quedaron decepcionados por el disco, Porcupine Tree ganó muchos admiradores nuevos y Stupid Dream se convirtió en la publicación más aclamada del grupo en aquel momento.right|thumb|250px|[[Gavin Harrison y Richard Barbieri en 2005.]]El tiempo que pasó la banda buscando un presupuesto suficiente para grabar Stupid Dream no había sido desaprovechado por sus miembros, quienes estaban listos para editar un nuevo trabajo en el año 2000.
