right|thumb|250px|Guerra husita Las cruzadas contra los husitas implicaron las acciones militares contra los partidarios de Jan Hus en Bohemia durante el período comprendido entre 1420 hasta casi 1434.
Un numeroso grupo de husitas liderados por Nicolás Hus (sin relación alguna con Jan Hus) dejó Praga.
El 30 de julio de 1419, una manifestación husita encabezada por Jan Zelivsky defenestró a los consejeros imperiales desde las ventanas del Ayuntamiento de Praga.
Después de destruir gran parte de la ciudad, los combatientes acordaron el 13 de noviembre una tregua.
Un importante ejército reunió a un gran número de príncipes e innumerables aventureros que, atraídos por el pillaje, vinieron de toda Europa e iniciaron el asedio de Praga el 30 de junio, abandonándolo poco después.
Al intentar avituallarlas, Segismundo fue abatido el 1 de noviembre cerca de Pankrác, una bailía de Praga.
Un gran ejército alemán invadió y puso sitio, en agosto de 1421, a la ciudad de Zatec.
Las conversaciones fracasaron y el 30 de mayo de 1434, el conflicto entre los extremistas y los moderados volvió a reproducirse.
