Total Nonstop Action Wrestling (TNA) es una promoción de lucha libre profesional estadounidense fundada por Jeff Jarrett y su padre Jerry Jarrett en mayo de 2002.
Actualmente su accionista mayoritario es Panda Energy International.
TNA se separó de la NWA en 2004, pero siguió utilizando estos campeonatos hasta que la NWA recuperó sus derechos en mayo de 2007.HistoriaLa creación de la empresathumb|Entrada de la TNA La idea de TNA Wrestling comenzó a formarse en un viaje de pesca entre Bob Ryder, Jeff Jarrett y Jerry Jarrett, donde se plantearon su futuro en el negocio de la lucha libre profesional después del cese de WCW y ECW en 2001.
Su primer objetivo fue implicar a antiguos empleados de la WCW, como Jeremy Borash, en el proyecto.
Era vender algo totalmente diferente."Igualmente complejo fue vender el concepto de PPV semanal a las compañías de distribución.
Hasta la aparición de su programa TNA Xplosion, a finales de 2002, las veladas semanales de TNA ofrecidas en PPV eran su principal fuente de ingresos, en lugar de los PPV mensuales utilizados por otras compañías.
Aunque el precio de los shows de TNA eran más baratos que los PPVs mensuales de WWE, sus ventas fueron muy bajas.
TNA celebró su primer PPV mensual de tres horas, Victory Road, el 7 de noviembre de 2004.TNA Impact!TNA comenzó a emitir TNA Impact! (denominado oficialmente TNA iMPACT!) el 4 de junio de 2004 en Fox Sports, remplazando rápidamente a los PPV semanales como programa principal, mientras que los eventos mensuales pasaban a ser la principal fuente de ingresos.
