Su denominación es en honor a Pierre Bézier, quien ideó un método de descripción matemática de las curvas que se comenzó a utilizar con éxito en los programas de CAD.Las curvas de Bézier fueron publicadas, por primera vez en 1962 por el ingeniero de origen francés Pierre Bézier, que las usó posteriormente, con profusión, en el diseño de las diferentes partes de los cuerpos de un automóvil, en sus años de trabajo en la Renault.
El polígono formado por la conexión de los puntos de Bézier con rectas, comenzando por '''P0 y terminando en Pn'', se denomina ''polígono de Bézier (o polígono de control).
El numerador es una ponderación de una curva Bézier en su forma de Berstein y el denominador es una suma ponderada de polinomios de Berstein.Dados n'' + 1 puntos de control '''P'i, la curva racional puede ser descrita por:\mathbf(t) = \frac^n b_(t) \mathbf_w_i ^n b_(t) w_i o simplemente:\mathbf(t) = \frac^n t^i (1-t)^\mathbf_w_i ^n t^i (1-t)^w_i .
