Las letras están compuestas con base a un argot local llamado lunfardo y suelen expresar las tristezas, especialmente «en las cosas del amor»,Del tango Qué me van a hablar de amor (1946), con música de Héctor Stamponi (1916-1997) y letra de Homero Expósito.
Sobre todo en Buenos Aires y Montevideo, el tango está indisolublemente ligado a la identidad de los barrios.
Se ha dicho que «bandoneón y tango son la misma cosa».
El tema formaba parte de la obra El gaucho de Buenos Aires, estrenada en el Teatro de la Victoria.«Los comienzos del tango», por Jorge Gutman, revista Norte a Sur, año 21, n.º 241, septiembre de 2001 (DeNorteASur.com/Asp/Articulo.asp?Numero=241&Id=766).En 1874 se ha documentado el primer tango que alcanzó difusión popular masiva.
El bandoneón, que le dio forma definitiva al tango, recién llegaría al Río de la Plata allá por el 1900, en las valijas de inmigrantes alemanes.
Varios años después, a partir de los años treinta, los gobiernos militares y autoritarios, prohibieron las letras y títulos, por lo que la mayoría de ellos desaparecieron, mientras que otros fueron reescritos, como el famoso "Concha sucia",La palabra "concha" en lunfardo, es una mala palabra utilizada para referirse a la vagina que fue reescrito por Francisco Canaro como "Cara sucia".Allá por el novecientos: Villoldo, partituras, grabaciones y el bandoneónPoco antes de que comenzara de Primera Guerra Mundial en 1914 el Emperador de Alemania, Guillermo II prohibió que los oficiales prusianos bailaran el tango si vestían uniforme.
Se trata de fusiones del tango con el jazz, el rock y la electrónica, siendo esta última la más difundida, con ejemplos tales como Bajofondo Tango Club, Idealtango, Gotan Project y Tanghetto.
