es una empresa estadounidense de tecnología informática.Fundada en 1976, tuvo un rol prominente en la revolución informática de los años 70 con su computadora Apple II.
El motivo de las malas ventas eran varios.
Por este motivo, Apple cambió su logotipo por el famoso logo de la manzana coloreada, que recordaba que el Apple II era uno de las primeras computadoras en disponer de monitor en color.
Al mismo tiempo decenas de empleados de Apple se convirtieron en millonarios.Pese a los éxitos económicos y la expansión a nivel mundial de la empresa, 1981 fue un año bastante duro para Apple.
Consta de una carcasa sensible al tacto, dos teclas sensibles a la presión, y de una esfera central que permite hacer desplazamientos en todas las direcciones.Apple Mighty Mouse inalámbrico: ratón inalámbrico de Apple.
El iPhone presenta una de 3.5 pulgadas (89 mm), pantalla táctil, 4, 8 o 16 GB de memoria (el de 4 GB se dejó de comercializar en julio de 2008), Bluetooth y Wi-Fi (tanto "b" y "g"). 83 El iPhone disponible por primera vez el 29 de junio De 2007 por $ 499 (4 GB) y $ 599 (8 GB). 84 El 9 de junio de 2008, en wwdc de 2008, Steve Jobs anunció que el iPhone 3G estará disponible el 11 de julio de 2008. 85 Esta versión añade apoyo a la creación de redes 3G-y la asistencia de navegación GPS, entre otras cosas 86.Apple TVEn 2007 la conferencia de Macworld, Jobs demostró el Apple TV, (anteriormente conocido como de ITV 87), un set-top dispositivo de vídeo destinadas a colmar la venta de contenidos desde iTunes con alta definición televisores.
Un ejemplo de ello es el orientado al consumidor paquete de software iLife que haces iDVD, iMovie, iPhoto, iTunes, GarageBand y iWeb.
Para la presentación, diseño de página y de procesamiento de textos, iWork está disponible, que incluye Keynote, Páginas, y números.
iTunes, reproductor de medios QuickTime, Safari y el navegador web están disponibles como descargas gratuitas, tanto para Mac OS X y Windows.Apple también ofrece una amplia gama de títulos de software profesional.
