En su punto álgido, la Zona de Residencia, incluyendo los nuevos territorios polacos y lituanos, tenía una población judía por encima de los 5 millones, que representaba la mayor concentración (40%) de judíos en el mundo en ese momento.Entre 1791 y 1917, cuando la Zona de Residencia cesó oficialmente de existir, hubo varias reconfiguraciones de fronteras, por lo que ciertas áreas fueron abiertas y cerradas para el asentamiento judío, como el Cáucaso.
Así mismo, a los judíos se les prohibió vivir en comunidades agrícolas (así como en Kiev, Sebastopol y Yalta, y fueron forzados a vivir en pequeños pueblos de provincias, realizando la construcción de shtetls (del Yidis שטעטל shtetl "pueblo pequeño/ciudad pequeña").
Esto llevó a la casi desaparición de la vida judía en el área donde antes estuvo la mayor concentración de judíos.La Vida en la Zona de ResidenciaLa vida en los shtetls (comunidades judías) de la Zona de Residencia era muy dura y golpeada por la pobreza.
Un sistema sofisticado de organizaciones voluntarias de bienestar social judías se desarrolló para satisfacer las necesidades de la población, siguiendo la tradición judía de la Tzedaká.
Aunque los progomos ocurrieron durante toda la existencia de la Zona de Residencia, los sucesos más graves ocurrieron de 1881 a1883 y de 1903 a 1906, teniendo como objetivo cientos de comunidades, manando a miles de judíos, y causando ciendos de miles de rublos en daños a la propiedad.thumb|250px|Right|Un padre judío en el siglo XIX en [[Podolia.]]Un efecto positivo de la concentración de judíos en el área circunscrita, fue el desarrollo del moderno sistema de Yeshivá.
Hasta el principio del siglo XIX, cada pueblo mantenía a sus propios estudiantes avanzados, que aprendían en la Sinagoga local con dirección rabínica de la comunidad.
Las cuotas en las capitales se incrementa ligeramente en 1908 y 1915.A pesar de las difíciles condiciones de vida y trabajo de la población judía, las cortes de dinastías hasídicas florecieron en la Zona de Residencia.
Miles de seguidores de los Rabinos como el Rabino de Gerrer Yehudah Aryeh Leib Alter (conocido como el “Sfas Emes”), el Rabino de Chernóbil y el Rabino de Vinnitsa tenían tantos seguidores que los “miñáns” (práctias judías de oración en grupo) se hacían en las propias casas de estos.Los problemas de la vida judía en la Zona de Residencia fueron inmortalizadas por escritores Yidis como el humorista Sholem Aleijem, cuyas historias de “Tevye del Milchiger” (Tevie el Lechero) en el shtetl de ficción de Anatevka, fueron la base para El violinista en el tejado.
Debido a las duras condiciones de la vida diaria en la Zona de Residencia, sobre los 2 millones de judíos, principalmente no religiosos, emigraron a los Estados Unidos.
Sin embargo, este éxodo no afecto a la estabilidad de la población judía en la Zona de Residencia, que permaneció en 5 millones debido al alto índice de natalidad.Durante la Primera Guerra Mundial, la Zona de Residencia perdió el rígido control de la población judía cuando un gran número de judíos huyeron al interior de Rusia escamando del ejército invasor alemán.
El 20 de marzo de 1917, la Zona de Residencia fue abolida por un decreto del Gobierno Provisional Ruso, “En abolición de restricciones nacionales y confesionales” (Об отмене вероисповедных и национальных ограничений).
Una buena parte de la Zona de Residencia, junto con su población judía, paso a ser parte de Polonia.
