A causa de esto, el pequeño cachorro fue responsable en gran parte del significativo aumento de ingresos, aproximadamente unos 5 millones de euros, que obtuvo el Zoo de Berlín en 2007.
Después de un período de gestación sin problemas, Knut y su hermano sin nombre nacieron el 5 de diciembre de 2006.
Los encargados del Zoo de Berlín rescataron a los pequeños sacándolos mediante un amplia red de pescar, pero el hermano de Knut murió de una infección cuatro días más tarde.
La dieta de Knut comenzó consistiendo en una botella de leche cada dos horas hasta llegar a la edad de cuatro meses, cuando pasó a consistir en gachas de avena mezcladas con comida para gatos, vitaminas, e hígado de bacalao.
Dörflein también acompañaba a Knut durante sus dos exhibiciones diarias de una hora cada una, por lo que apareció en muchos vídeos y fotografías junto a la cría.
También tuvo mucha repercusión la amenaza de muerte que fue enviada a Knut poco antes de las 15:00, hora local, del miércoles 18 de abril de 2007.
