Jeff debutó como luchador en la World Wrestling Federation a la edad de 16 años como jobber.
Su primer combate fue el 24 de mayo de 1994 frente a Razor Ramon donde perdió. .
Cuando los directivos se enteraron de que era menor de edad, decidieron enviar a Jeff a ligas menores.
en su dojo con otros luchadores como Kurt Angle, Christian, Test, y A-Train.
Cuando Edge y Christian crearon el grupo The Brood en 1999, The Hardys colocaron a Michael Hayes como su manager.
El 5 de julio, ganaron su primer campeonato mundial por parejas venciendo a The Acolytes, pero lo perdieron un mes más tarde.
Después de la disolución de The Brood, The Hardys crearon junto a Gangrel el grupo The New Brood y empezaron una rivalidad con Edge y Christian.
El 17 de octubre de 1999 en No Mercy, The Hardy Boyz ganaron los servicios de Terri Runnels como manager en la final de Terri Invitational Tournament en el primer combate de escaleras por parejas de la WWF venciendo a Edge y Christian. &lt;/ref&gt; En Survivor Series hicieron equipo con Edge y Christian pero perdieron después de que Scotty 2 Hotty cubriera a Christian. &lt;/ref&gt; En Armageddon participaron en una batalla real por parejas pero no consiguieron ganar.&lt;/ref&gt;2000En el año 2000, The Hardy Boyz encontraron a un nuevo manager, Lita.
El 10 de abril venció a Triple H ganado su primer Campeonato Intercontinental pero lo perdió a la semana siguiente en Raw is War.
En WWE Judgment Day participaron en un combate para determinar a los retadores del título por parejas pero no consiguieron ganar.
El 5 de junio venció a Jerry Lynn ganando el Campeonato de Pesos Ligeros.
En No Mercy vencieron a Lance Storm y The Hurricane reteniendo el campeonato mundial por parejas de la WCW&lt;/ref&gt; pero el 23 de Octubre lo perdieron frente a los Dudley Boyz (Bubba Ray) & D-Von en Raw.
El 12 de Noviembre consiguieron el campeonato mundial por parejas de la WWE en Raw después de vencer a Booker y a Test pero lo perdieron en Survivor Series frente a los Dudley Boyz en un combate de unificación de los campeonatos campeonato mundial por parejas de la WCW y campeonato mundial por parejas de la WWE&lt;/ref&gt;.
En Vengeance venció a William Regal reteniendo el campeonato europeo&lt;/ref&gt;.
Finalmente perdió el campeonato frente a Rob Van Dam en una lucha por la unificación del campeonato europeo y del campeonato intercontinental.
Jeff giró nuevamente a face un mes más tarde cuando salvó a Stacy Keibler de Christian Cage.
En marzo, Jeff tuvo una relación con Trish Stratus (Kayfabe) después de salvarla de Steven Richards y Victoria.
Jeff finalmente fue despedido de la WWE el 22 de abril de 2003.
El combate acabó en empate cuando Kid Kash y Dallas interfirieron en la lucha y les golpearon.
En octubre, Jeff ganó un torneo para convertirse en el retador al NWA World Heavyweight Championship en Victory Road.
En marzo en el evento Destination X, Jeff venció a Abyss en un Falls Count Anywhere.
Entonces Jeff empezó una rivalidad con Raven, ganándole en el evento Lockdown en un steel cage.
El 15 de mayo Jeff fue suspendido por no aparecer en un combate contra Raven en Hard Justice, alegando que tuvo dificultades en el viaje.
El 11 de septiembre perdió frente a Bobby Roode en el evento Unbreakable debido a la interferencia de Jarret.
Durante el combate, Jeff le aplicó a Abyss un Swanton Bomb desde unos 5 metros de altura.
El 4 de junio perdieron el World Tag Team Championship frente a Lance Cade y Trevor Murdoch.
El 4 de febrero en la edición de RAW Jeff peleó junto a HBK y Chris Jericho contra Snitsky, Umaga y JBL donde ganaron tras un Swantom Bomb de Jeff a Snitsky.
