thumb|270 px|Paulina Bonaparte, por [[François-Joseph Kinson (1808).]] Paulina Bonaparte (en francés Pauline Bonaparte); (Ajaccio (Córcega); 20 de octubre de 1780 - Florencia (Italia); 9 de junio de 1825) (ella lo deletraba como Buonaparte por su origen italiano) era la hermana menor de Napoleón Bonaparte.
Este episodio es novelado por el escritor cubano Alejo Carpentier en El reino de este mundo (1949), en donde Paulina es el único personaje femenino de entidad.A pesar de la posición de su hermano y de estar casada, siguió teniendo numerosas aventuras amorosas, normalmente con soldados de bajo rango.
Durante este matrimonio, Paulina posaría desnuda para la famosa escultura de Venus Borghese de Antonio Canova.Caída de NapoleónPaulina, nombrada por su hermano princesa de Guastalla en 1806, tuvo discusiones con su hermano a raíz de la boda de este con María Luisa de Austria.
