Finalmente, Hitler usó la purga en contra de los críticos conservadores de su régimen, especialmente contra aquellos que eran leales al vicecanciller Franz von Papen, y para vengarse de sus antiguos enemigos.Murieron al menos 85 personas durante la purga, aunque el número total de fallecidos pudo ascender a cientos, Evans (2005), pág. 39. “Se sabe que, al menos ochenta y cinco personas fueron asesinadas sin ningún procedimiento legal contra ellos.
La purga reforzó y consolidó el apoyo del Reichwehr a Hitler, aportando fundamentos jurídicos al régimen, ya que las cortes alemanas rápidamente dejaron a un lado cientos de años de prohibición de ejecuciones extra-jurídicas para demostrar su lealtad a Hitler.Antes de la ejecución, quienes la planearon se referían a ella como “Colibrí” (en alemán, Kolibri), ya que esta era la contraseña que se usaría para enviar a los escuadrones de ejecución el día elegido.
Aunque muchos oficiales militares estaban impresionados por las promesas de Hitler sobre un ejército mayor y mejor y una política exterior más agresiva, el ejército se mantuvo independiente durante los primeros años del régimen nazi. 260px|right|thumb|[[Ernst Röhm fue el principal dirigente de la SA.
Max Heydebreck, un líder de la SA en Rummelsburg denunció que el ejército ante sus compañeros, diciéndoles que “Algunos de los oficiales del ejército son unos cerdos.
Limitado por el Tratado de Versalles a cien mil soldados, los líderes del ejército observaban nerviosos cómo los miembros de la SA sobrepasaban los tres millones de hombres a principios de 1934.
Después de que Hitler y la mayor parte de los oficiales del ejército hubieran abandonado la sala, Röhm afirmó que no aceptaría órdenes de “ese ridículo cuerpo”, en referencia a Hitler.
En la primavera de 1934, esta idea entró en conflicto directo con el plan de Hitler de consolidar su poder y expandir el Reichwehr.
Abandonó Neudeck con la intención de destruir a Röhm y arreglar cuentas pendientes con antiguos enemigos.
Tanto Heines como su compañero fueron asesinados en la habitación en la que fueron encontrados por orden directa de Hitler.
Esto incluía al vicecanciller Papen y los de su círculo más cercano.
Oficiales de la Gestapo que acompañaban a este grupo de la SS dispararon al secretario de Papen, Herbert von Bose, sin molestarse en arrestarlo antes.
La Gestapo también mató a Erich Klausener, el líder de Acción Católica, muy cercano a Papen.
La fuerza legal del régimen se hizo más importante cuando el principal jurista de Alemania, Carl Schmitt, escribió un artículo defendiendo el discurso del 13 de julio de Hitler.
Hitler le dijo expresamente que terminase con el uso de recursos económicos de la SA en limusinas y banquetes, que consideraba como evidencias de la extravagancia del cuerpo.
