En este corto aparece el personaje de Daisy (en ese momento llamada Donna), novia de Donald.
De acuerdo a esto, el Pato Donald tiene pie plano y es incapaz de distinguir entre el color azul y verde, lo cual es una especie de daltonismo.
En efecto, los artistas de Disney habían revertido el clásico escenario confeccionado por Walter Lanz y otros en el que el personaje principal era el instigador de esta conducta acosadora más que el blanco de ellas.
A pesar del nombre, la similitud de este personaje y el que luego apareció en el corto La gallinita sabia de 1934 tienen poco en común.
La tira diaria Pato Donald comenzó el 2 de febrero de 1938, y la página dominical Pato Donald comenzó el 10 de diciembre de 1939.
Daisy hizo su primera aparición en la tira cómica el 4 de noviembre de 1940, seguida por su debut en animación el 7 de junio de 1940 en Mr.
Entonces, Disney le dio la licencia a Western Publishing para crear historias originales que se publicarían en forma de historietas, con los personajes de Disney como protagonistas.
El resultado fue una realización muy precisa de su obra.
Probablemente como resultado de la contribución personal de cada uno en la creación de la historia y estando más familiarizados con los estándares de los cortos o las tiras cómicas publicadas en los diarios, el resultado fue un argumento que contenía muy pocas escenas de diálogos.
Para darle a Dondald un mundo en el cual vivir, Barks desarrolló la ciudad de Patolandia, en el estado norteamericano de Calisota.
En las historietas, Donald vive en una casa en Patolandia con Hugo, Paco y Luis.Gran parte de este escenario volvería a resurgir en el año 1987 en la serie televisiva de Estados Unidos DuckTales.
Ocho trabajos de diez páginas cada uno a ser publicado mensualmente en Walt Disney's Comics and Stories, y una historia más larga para una publicación esporádica de El Pato Donald.
El ya es mencionado por su nombre y hace una aparición en Good Deeds, publicado en julio de 1943. Él es mencionado como el vecino al que Donald le gusta molestar, pero más que nada como una forma de tomarle el pelo, nada serio.
Pánfilo Ganso aún no ostentaba el título de El ganso con más suerte del mundo.
Este árbol genealógico fue desarrollado en extenso por Don Rosa para la editorial danesa Egmont.
