Situado en la zona de Manhattan en la ciudad de Nueva York, abrió sus puertas el 20 de febrero de 1872.La colección del museo es de más de dos millones de obras de arte de todo el mundo.
Lo sucedió Thomas Hoving, desde el 17 de marzo de 1967 hasta el 30 de junio de 1977.
Uno de los tesoros de este departamento es su colección completa de vitrales.
Esta colección, probablemente la más grande del mundo, incluye muchas obras de Louis Comfort Tiffany.
El departamento también es muy conocido por sus salas de 25 períodos, cada uno de los cuales recrea un cuarto completo, amueblado, de un período notable o diseñador.
También posee una gran colección de platería, con numerosas piezas de Paul Revere y obras de Tiffany &amp; Co.Pintura y escultura estadounidenseIncluso desde su creación, el museo ha dado un particular énfasis a las colecciones de arte estadounidense.
Muchas de las pinturas más reconocidas de Estados Unidos pertenecen a la colección de Met, incluyendo el retrato de George Washington hecho por Gilbert Stuart, y Washington cruzando el Delaware, de Emanuel Leutze.
Entre la colección de 15.000 objetos hay muchas piezas que fueron hechas para el uso de reyes y príncipes, incluyendo armaduras pertenecientes a Enrique II de Francia y Fernando I de Habsburgo.Arte de Asia, Oceanía y AméricaA pesar que el museo hizo la primera adquisición de antigüedades peruanas en 1882, recién se hicieron esfuerzos concretos por coleccionar obras de África, Oceanía y América en 1969, cuando el empresario y filántropo Nelson A.
La colección abarca desde rocas pintadas por aborígenes australianos con 40.000 años de antigüedad hasta un grupo de postes memoriales de 15 pies de alto tallados por indígenas Asmat de Nueva Guinea y una colección de objetos ceremoniales y personales de la Corte de Benin, en Nigeria.
El rango de materiales representados en esta colección es el más amplio de todos los departamentos del Met, incluyendo desde metales preciosos hasta púas de puerco espín.Arte asiáticoEste departamento posee una de las colecciones más completas de Occidente.
Hoy en día, el Met posee un ala completa dedicada a la colección asiática, que contiene más de 60.000 piezas y abarca 4.000 años.
Cada civilización asiática está representada y las piezas exhibidas muestran cada tipo de arte decorativo, desde pintura a grabados, escultura y trabajos en metal.
El departamento es reconocido por su completa colección de caligrafía y pintura china, así como también obras de Nepal y el Tíbet.
La colección ha crecido sostenidamente desde la herencia de 670 dibujos donados por Cornelius Vanderbilt en 1880.
Los grandes maestros europeos de la pintura, que producían muchos más bocetos y dibujos que los pintores actuales, están representados en gran medida en la colección.
Estas maquetas representan con sumo detalle una muestra verdaderamente representativa de la vida cotidiana del Imperio Medio de Egipto: botes, jardines y escenas de la vida diaria.
thumb|right|Juan de Pareja, por Velázquez, en el Met El gran gasto de Met en compras de obra de arte proviene de este departamento, primeramente centrado en los maestros del siglo XVI al XIX, con énfasis en artistas franceses, italianos y holandeses.
Muchos de los grandes artistas están presentes con gran cantidad de obras: el museo posee 37 pinturas de Monet, 21 óleos de Cézanne y 18 Rembrandts, incluyendo Aristóteles con un busto de Homero.
Estas galerías también contienen varios murales y relieves de diferentes períodos, incluyendo la reconstrucción de una villa noble en Boscoreale, que había sido enterrada por la erupción del Monte Vesubio en el 79&nbsp;a.&nbsp;C.
Para el 2007 las galerías del Met dedicadas a Grecia y Roma serán ampliadas unos 5.000 m², permitiendo que la mayoría de las piezas sean expuestas de forma permanente.Arte islámicoEsta colección no solo se restringe a arte religioso, aunque un número significativo de objetos fueron originariamente creados para el uso religioso o como elementos decorativos de mezquitas.
Como muchos otros departamentos del museo, posee cuartos representativos, incluyendo una reconstrucción completa del cuarto de Nur Al-Din de una casa en Damasco, de principios del siglo XVIII.
Entre las pinturas de la colección se incluyen obras de Botticelli y Domenico Veneziano, así como también obras de importantes pintores españoles como El Greco y Goya.
También hay varios jardines con plantaciones hechas de acuerdo a la información horticultural de fuentes de la época.
Entre las piezas destacadas se encuentran el retrato de Gertrude Stein hecho por Picasso, la Bandera blanca de Jasper Johns y el tríptico de Max Beckmann Beginning.
La colección se inició en 1889 con una donación de varios cientos de instrumentos hecha por Lucy W.
Drexel, pero el enfoque actual del departamento se produjo con donaciones hechas en años posteriores por Mary Elizabeth Adams, esposa de John Crosby Brown.
Los instrumentos han sido incluidos en la colección no sólo por motivos estéticos, sino que también reflejan aspectos técnicos y sociales de sus culturas de origen.
Entre los objetos destacados de esta colección se encuentran varios violines Stradivarius, una colección de instrumentos asiáticos hechos de metales preciosos y el piano más antiguo, un modelo de 1720 de Bartolomeo Cristofori.
El departamento alienta el uso de los instrumentos realizando conciertos y demostraciones con músicos invitados.FotografíasLa colección de Met de fotografías, con más de 20.000 fotos en total, está centrada en cinco colecciones principales, más las adquisiciones adicionales hechas por el museo.
