El día exacto de su nacimiento es desconocido, aunque es probable que naciera el 29 de septiembre, fecha en que se celebra la fiesta del arcángel San Miguel, por la tradición de recibir el nombre del santoral.
Miguel de Cervantes fue bautizado en Alcalá de Henares (España) el 9 de octubre de 1547, en la parroquia de Santa María la Mayor.El templo se construyó en 1553 y fue destruido cuatro siglos después, en la Guerra Civil Española.
Sólo comenzó a usar el apellido «Saavedra» después de volver del cautiverio argelino — posiblemente para diferenciarse de un homónimo Miguel de Cervantes Cortinas, desterrado de la corte.Hacia 1551, Rodrigo de Cervantes se trasladó con su familia a Valladolid.
Pidieron quinientos escudos de oro por su libertad.thumb|Estatua de Miguel de Cervantes en la [[Biblioteca Nacional de España.]] En los cinco años de aprisionamiento, Cervantes, un hombre con un fuerte espíritu y motivación, trató de escapar en cuatro ocasiones.
Los cristianos escondidos en la cueva también fueron descubiertos, debido a la delación de un cómplice traidor, apodado el Dorador.
De nuevo, Cervantes asumió toda responsabilidad.En mayo de 1580, llegaron a Argel los padres Trinitarios (esa orden se ocupaba en tratar de liberar cautivos, incluso se cambiaban por ellos) fray Antonio de la Bella y fray Juan Gil.
De la relación nació una hija que se llamó Isabel de Saavedra, que él reconoció.El 12 de diciembre de 1584, contrae matrimonio con Catalina de Salazar y Palacios en el pueblo toledano de Esquivias.
Detalle del monumento a Cervantes de la Plaza de España de Madrid.]]En Rinconete y Cortadillo dos muchachos «se desgarran» (se fugan de la casa familiar) y emprenden una vida picaresca con ayuda de la baraja y del hurto, hasta que van a parar a Sevilla, donde mientras trabajan de esportilleros son captados por una asociación mafiosa de malhechores, una especie de sindicato del crimen sevillano gobernado como una cofradía por el hermano mayor, Monipodio.
Escribe que cuando era mozo «se le iban los ojos» tras el carro de los comediantes y que asistió a las austeras representaciones de Lope de Rueda.
Parecida inspiración patriótica poseen otras comedias, como La conquista de Jerusalén, descubierta recientemente.
Categoría:Escritores de España del siglo XVI Categoría:Escritores de España del siglo XVII Categoría:Escritores en español Categoría:Dramaturgos de España Categoría:Poetas de España Categoría:Novelistas de España Categoría:Siglo de Oro Categoría:Escritores de la Comunidad de Madrid Categoría:Nacidos en 1547 Categoría:Fallecidos en 1616 Categoría:Castellanos Categoría:Ilustres de Alcalá de Henares Categoría:Poetas en españolaf:Miguel de Cervantes an:Miguel de Cervantes ar:ميغيل دي ثيربانتس arz:ميجيل دى ثيرفانتيس ast:Miguel de Cervantes bat-smg:Migelės de Servantesos Savedra bcl:Cervantes be-x-old:Мігель Сэрвантэс bg:Мигел де Сервантес bn:মিগেল দে থের্ভান্তেস br:Miguel de Cervantes bs:Miguel de Cervantes ca:Miguel de Cervantes Saavedra cs:Miguel de Cervantes y Saavedra cy:Miguel de Cervantes da:Miguel de Cervantes de:Miguel de Cervantes el:Μιγκέλ ντε Θερβάντες en:Miguel de Cervantes eo:Miguel de Cervantes et:Miguel de Cervantes Saavedra eu:Miguel de Cervantes fa:میگل سروانتس fi:Miguel de Cervantes fiu-vro:Cervantese Miguel fr:Miguel de Cervantes ga:Miguel de Cervantes gd:Cervantes gl:Miguel de Cervantes Saavedra he:מיגל דה סרוואנטס hr:Miguel de Cervantes Saavedra hu:Miguel de Cervantes ia:Miguel de Cervantes id:Miguel de Cervantes io:Miguel de Cervantes is:Miguel de Cervantes it:Miguel de Cervantes ja:ミゲル・デ・セルバンテス ka:მიგელ დე სერვანტესი kab:Migel de Serbantes ko:미겔 데 세르반테스 la:Michael de Cervantes lb:Miguel de Cervantes lt:Migelis de Servantesas Savedra mk:Мигел де Сервантес ml:മിഗ്വെല്‍ ഡി സെര്‍വാന്റെസ് mn:Мигель Сервантес mr:मिगेल सर्व्हान्तेस mt:Miguel de Cervantes nah:Miguel de Cervantes nds:Miguel de Cervantes Saavedra nl:Miguel de Cervantes nn:Miguel de Cervantes Saavedra no:Miguel de Cervantes Saavedra oc:Miguel de Cervantes os:Сервантес pag:Miguel de Cervantes pl:Miguel de Cervantes pms:Miguel de Cervantes pt:Miguel de Cervantes qu:Miguel de Cervantes ro:Miguel de Cervantes ru:Сервантес, Мигель де scn:Miguel de Cervantes sh:Miguel de Cervantes simple:Miguel de Cervantes sk:Miguel de Cervantes sl:Miguel de Cervantes sr:Мигел де Сервантес sv:Miguel Cervantes sw:Miguel de Cervantes ta:மிகெல் தே செர்வாந்தேஸ் tg:Мигел де Сервантес th:มีเกล เด เซร์บันเตส tr:Miguel de Cervantes uk:Мігель де Сервантес uz:Miguel de Cervantes vec:Miguel de Cervantes vi:Miguel de Cervantes vo:Miguel de Cervantes zh:米格尔·德·塞万提斯 zh-min-nan:Miguel de Cervantes zh-yue:塞萬提斯
