En ello se toca lo esencial del ser humano que se encuentra a sí mismo cuando se siente amado y, como respuesta, es capaz de salir de sí mismo al encuentro de los demás, especialmente de los necesitados, y de la Trascendencia.
En la segunda parte se habla del ejercicio de la caridad por parte de la Iglesia, a la que llama comunidad de amor.
La unión con Cristo en la eucaristía alimenta el compromiso por la justicia y la reconciliación, el ansia de compartir los bienes, la emancipación de la idolatría del trabajo y el respeto por la Creación.Motus PropriosMotu Proprio Summorum Pontificum sobre la «Liturgia romana anterior a la reforma de 1970» (7 de julio de 2007).
En ello radica la originalidad de Jesús y su novedad.Consistorios para la creación de nuevos CardenalesEL 24 de marzo de 2006 en la Plaza de San Pedro celebró su primer Consistorio Ordinario Público para la creación de nuevos Cardenales.El 17 de octubre de 2007, tras la Audiencia General, anunció un segundo consistorio para la creación de nuevos Cardenales, entre ellos 3 españoles y 5 latinoamericanos.
Destacó que "para los creyentes, así como la gente de buena voluntad, el único factor que puede llevar a la paz y fraternidad es el respeto hacia las convicciones y prácticas religiosas de otros".El 16 de abril de 2006, en su primer mensaje de Pascua, hizo un llamado por una solución pacífica en el conflicto nuclear con Irán.
A esta visita siguió la de la cercana Mezquita Azul (Mezquita del Sultán Ahmet) donde rezó junto al Gran Mufti de Estambul.
Küng, desde su ecumenismo, piensa ahora que Benedicto XVI podría llegar a ser el renovador de la Iglesia que como cardenal no fue.En una carta dirigida por el Cardenal Ratzinger, entonces Prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, al cardenal Theodore McCarrick, arzobispo de Washington DC, y a monseñor Wilton Gregory, presidente de la Conferencia the Obispos Católicos de Estados Unidos (USCCB), con ocasión de la reunión plenaria de primavera que este organismo, se sostiene una posible disparidad de opiniones entre los católicos hacia la pena de muerte, que contrasta con la posición sobre la eutanasia y el aborto:.
De todas formas, lamentó que hubiese habido quien las hubiera interpretado erróneamente, tanto en el mundo islámico como en Occidente; ese mismo año hizo un acercamiento a personalidades de otras religiones, tras reunirse con líderes de Turquía y con el patriarca ecuménico de Constantinopla, Bartolomé I.ReferenciasBibliografíaLibros escritos por Joseph RatzingerLas publicaciones de Joseph Ratzinger alcanzan los 600 títulos, algunos de sus estudios no han sido publicados abiertamente, sino que ha sido dirigido para ciertos gremios, comisiones y documentos eclesiásticos, aquí se muestra una breve selección de su trabajo:Ratzinger, Joseph, La fraternidad cristiana (Die christliche Brüderlichkeit).
el:Πάπας Βενέδικτος ΙΣΤ΄ en:Pope Benedict XVI eo:Benedikto la 16-a et:Benedictus XVI eu:Benedikto XVI.a fa:بندیکت شانزدهم fi:Benedictus XVI fo:Benadikt XVI fr:Benoît XVI frp:Benêt XVI fur:Pape Benedet XVI fy:Benediktus XVI ga:Pápa Beinidict XVI gl:Bieito XVI, papa he:בנדיקטוס השישה עשר hi:जोज़फ़ रैत्सिंगर hr:Benedikt XVI.
