Al morir poco tiempo después (1826), Spix no tiene tiempo de estudiar todos los especímenes, y Agassiz, aunque acababa de terminar sus estudios, es elegido por Martius para sucederlo.
Agassiz se entrega a este trabajo con el entusiasmo que le caracterizó hasta el fin de su carrera.
En la época, los fósiles contenidos en las pizarras del cantón de Glaris y las rocas sedimentarias del Monte Bolca eran conocidos, pero apenas habían sido estudiados.
Desde 1829, Agassiz prevé la publicación de los trabajos que harán que se le reconozca como una autoridad en este dominio.
A lo largo de este tiempo, se interesa por los invertebrados.
En 1837 publica el avance de una monografía sobre las especies contemporáneas y fósiles de equinodermos, de la que la primera parte aparece en 1838; las secciones dedicadas a los equinodermos fósiles suizos aparecen entre 1839 y 1840 ; y entre 1840 y 1845 los Estudios críticos sobre los moluscos fósilesAntes de su primera visita a Inglaterra en 1834, los trabajos de Hugh Miller y de otros geólogos sacan a la luz los fósiles contenidos en las conchas de las antiguas cerámicas rojas del nordeste de Escocia.
Agassiz no sólo realizó varios viajes a los Alpes en compañía de Charpentier, sino que llegó incluso a construirse una cabaña en el glaciar de Aar donde vivió con el fin de estudiar la estructura y los movimientos del hielo.
Este descubrimiento se anunció en la Sociedad Geológica de Londres en varias comunicaciones.
Los distritos montañosos de Inglaterra, de Gales y de Irlanda son también considerados como centros de formación glaciar y Agassiz señala que « grandes campos glaciares, parecidos a los de Groenlandia, han recubierto todos los países en los que encontramos grava no estratificada y que ésta es producida por la abrasión de los glaciares sobre las rocas subyacentes.Agassiz en Estados Unidosleft|200pxEntre 1842 y 1846 Agassiz publica sus Nomenclator zoologicus, una clasificación minuciosa con referencias de todos los nombres empleados en biología para el género y la especie.
Las ventajas financieras y de investigación que se le presentan le deciden a instalarse en EEUU, donde permanecerá hasta el final de su vida.
Gould (Boston, 1848)Lake Superior: Its Physical Character, Vegetation and Animals, compared with those of other and similar regions (Boston: Gould, Kendall and Lincoln, 1850)Natural History of the United States (1847-1862)A Journey in Brazil (1868)ReferenciasEdward Lurie, Louis Agassiz: A Life in Science (Johns Hopkins University Press, 1988) ISBN 0-8018-3743-XEnlaces externosArticle dans le Dictionnaire Historique de la Suisse Categoría:Naturalistas de Suiza Categoría:Geólogos de Suiza Categoría:Embriólogos Categoría:Evo-devo Categoría:Paleontólogos de Suiza Categoría:Glaciólogos Categoría:Ictiólogos Categoría:Racismo Categoría:Miembros de la Royal Society Categoría:Medalla Copleyca:Louis Agassiz de:Louis Agassiz en:Louis Agassiz fi:Louis Agassiz fr:Louis Agassiz gl:Louis Agassiz it:Louis Agassiz ja:ルイ・アガシー ko:루이 아가시 lb:Louis Agassiz nl:Louis Agassiz oc:Louis Agassiz pl:Louis Agassiz pt:Louis Agassiz ru:Агассис, Жан Луи Родольф sv:Louis Agassiz tr:Louis Agassiz
