Considerado el inventor del relato detectivesco, contribuyó asimismo con varias obras al género emergente de la ciencia-ficción.Stableford, Brian. "Science fiction before the genre." The Cambridge Companion to Science Fiction, Eds.
Su carrera literaria se inició con un libro de poemas, Tamerlane and Other Poems (1827).Por motivos económicos, pronto dirigió sus esfuerzos a la prosa, escribiendo relatos y crítica literaria para algunos periódicos de la época; llegó a adquirir cierta notoriedad por su estilo cáustico y elegante.
En carta a un amigo, ella describió muchos años después al futuro escritor de esta forma: Esta relación fue previa a su matriculación en la Universidad de Virginia, en Charlottesville, en febrero de 1826, para estudiar lenguas.Silverman, 29 – 30 La universidad, en sus primeros años, acataba los ideales de su fundador, Thomas Jefferson.
Su sueldo era de cinco dólares al mes.En ese mismo año (1827) publicó su primer libro, un opúsculo de poesía de 40 páginas que tituló Tamerlane and Other Poems ("Tamerlán y otros poemas"), firmado: "By a Bostonian" ('por un bostoniano').
Frances Allan murió el 28 de febrero de 1829, y Poe sólo pudo acudir a su casa el día siguiente al funeral.
Estas fueron las primeras críticas que halagaron los oídos del poeta.Walter, 146-147Viajó a West Point y se inscribió como cadete el 1 de julio de 1830.Krutch, 32 En octubre de ese mismo año, John Allan se casó en segundas nupcias con Louisa Patterson.Cornelius, Kay. "Biography of Edgar Allan Poe", Bloom's BioCritiques: Edgar Allan Poe, Ed.
El 8 de febrero de 1831 fue acusado de grave abandono del servicio y desobediencia de las órdenes, al negarse a formar y no acudir a las clases ni a la iglesia.
La publicación fue sufragada por sus compañeros de West Point, muchos de los cuales donaron, a razón de 75 centavos cada uno, a tal efecto.
El libro reeditaba los poemas largos "Tamerlane" y "Al Aaraaf", además de seis poemas inéditos, entre los cuales se hallaba la primera versión de "To Helen", "Israfel" y "The City in the Sea".Hecker, William J.
En el verano de 1839, Poe se convirtió en redactor jefe de la publicación Burton's Gentleman's Magazine.
En ella sacó a la luz numerosos artículos, relatos y críticas literarias, lo que contribuyó a incrementar la reputación de que ya gozaba en el Southern Literary Messenger.
Finalmente regresó a Nueva York, donde trabajó brevemente en el Evening Mirror.
ISBN 0-521-79727-6 p. 15 Calificaba a los seguidores de este movimiento de "Frogpondians" (algo así como 'ranas de charca', en referencia al estanque de un conocido parque de Boston)Royot, Daniel. "Poe's humor," as collected in The Cambridge Companion to Edgar Allan Poe, Kevin J.
Las obras con un sentido demasiado obvio, escribió, dejan de ser arte.Wilbur, Richard (1967). "The House of Poe", Poe: A Collection of Critical Essays, Ed.
Categoría:Nacidos en 1809 Categoría:Fallecidos en 1849 Categoría:Edgar Allan Poe Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Escritores de terror Categoría:Escritores en inglés Categoría:Escritores de suspenso Categoría:Escritores del siglo XIX Categoría:Poetas de Estados Unidos Categoría:Poetas malditos Categoría:Novelistas de Estados Unidos Categoría:Cuentistas de Estados Unidos Categoría:Causa de muerte no esclarecida Categoría:Autodidactasam:ኤድጋር አለን ፖ an:Edgar Allan Poe ar:إدغار آلان بو ast:Edgar Allan Poe az:Edqar Allan Po be-x-old:Эдгар Алан По bg:Едгар Алън По bn:এডগার অ্যালান পো br:Edgar Allan Poe bs:Edgar Allan Poe ca:Edgar Allan Poe cs:Edgar Allan Poe cy:Edgar Allan Poe da:Edgar Allan Poe de:Edgar Allan Poe el:Έντγκαρ Άλλαν Πόε en:Edgar Allan Poe eo:Edgar Allan Poe et:Edgar Allan Poe eu:Edgar Allan Poe fa:ادگار آلن پو fi:Edgar Allan Poe fo:Edgar Allan Poe fr:Edgar Allan Poe gl:Edgar Allan Poe he:אדגר אלן פו hr:Edgar Allan Poe hu:Edgar Allan Poe id:Edgar Allan Poe io:Edgar Allan Poe is:Edgar Allan Poe it:Edgar Allan Poe ja:エドガー・アラン・ポー ka:ედგარ ალან პო ko:에드거 앨런 포 la:Edgarus Allan Poe lb:Edgar Allan Poe lt:Edgar Allan Poe lv:Edgars Alans Po mk:Едгар Алан По ml:എഡ്ഗാര്‍ അല്ലന്‍ പോ mn:Эдгар По mr:एडगर ऍलन पो nah:Edgar Allan Poe nds:Edgar Allan Poe nl:Edgar Allan Poe nn:Edgar Allan Poe no:Edgar Allan Poe nrm:Edgar Poe oc:Edgar Allan Poe pag:Edgar Allan Poe pl:Edgar Allan Poe pt:Edgar Allan Poe qu:Edgar Allan Poe ro:Edgar Allan Poe ru:По, Эдгар Аллан sh:Edgar Allan Poe simple:Edgar Allan Poe sk:Edgar Allan Poe sl:Edgar Allan Poe sq:Edgar Allan Poe sr:Едгар Алан По sv:Edgar Allan Poe tg:Эдгар Аллан По tl:Edgar Allan Poe tr:Edgar Allan Poe uk:Едгар Аллан По ur:ایڈ گرایلن پو uz:Edgar Allan Poe vi:Edgar Allan Poe vo:Edgar Allan Poe zh:爱伦·坡 zh-min-nan:Edgar Allan Poe
