Fricka se encuentra consternada por su hermana, pero Wotan confía en que no tendrá que cumplir su palabra.Freia aparece y se muestra horrorizada mientras la siguen los gigantes Fasolt y Fafner.
Donner, dios del trueno, y Froh, dios de la primavera, aparecen para poder defender a su hermana pero Wotan los detiene, ya que no puede detener a los gigantes a través de la fuerza, puesto que esto le impediría cumplir su palabra.Loge, dios del fuego, aparece justo a tiempo, y Wotan confía en que la sabiduría del dios le ayudará a encontrar una manera de no cumplir el acuerdo con los gigantes.
Sin embargo, Loge narra cómo Alberich ha robado el oro del Rin y ha forjado un poderoso anillo utilizando el metal.
Los gigantes se marchan pero se llevan a Freia como rehén.Las manzanas doradas de Freia habían permitido que los dioses se mantuviesen jóvenes permanentemente, pero con su ausencia comienzan a envejecer y a deteriorarse.
Wotan, muy consternado, entrega el anillo y Freia se ve liberada.
Fafner asesina a Fasolt a golpes y se retira con toda la fortuna.
Wotan los lleva al castillo, al cual nombra Valhalla.
