Es autor de narración, novela, poesía y ensayo en lengua alemana.
Durante la década de 1990 el autor compuso artículos especializados y librosLos libros informáticos estuvieron publicados por las editoriales alemanas Data Becker, Markt & Technik, IWT, TEWI y Microsoft Press.
sobre temas de software y redes informáticas.Desde finales de los años escolares ya escribía textos cortos de prosa, poesía y piezas radiofónicas.
Durante ese tiempo ya publicaba varias obras en revistas literarias y de cultura.
sobre Andorra en 2007.Sus temas preferidos son las sociedades multiculturales, las mentalidades diferentes, las lenguas, las etnias y las creencias.Cf.
El cuento vencedor, Der Flügel Last (El peso de las alas), describe los días de una niña de siete años que tiene cáncer.
