Les résultats dans la table 1 montrent que, parmi les trois baselines, la seconde donne les meilleurs résultats pour Verbmobil. Ceci était attendu puisque l’ontologie a été construite pour ces données. Cependant, cette baseline ne permet pas de retrouver toutes les options car certains GN qui contiennent des concepts de l’ontologie ne sont pas des options (ce sont des répétitions, des commentaires, etc.) et bien sûr toutes les options exprimées par les agents ne sont pas couvertes par les concepts de l’ontologie. Pour Réservations, l’ontologie dégrade le rappel par rapport à la première baseline, puisqu’il y a un faible recouvrement entre les concepts dans l’ontologie et ceux dans le corpus.