Pour une propriété de voisinage donnée, chacune de ces deux distances engendre une structure topologique sur les objets E. Une telle structure est parfaitement décrite par sa matrice d’adjacence. On notera VE et VMah les deux matrices d’adjacence associées aux deux structures toplogiques. Pour mesurer le degré de ressemblance entre graphes, il suffit de compter le nombre de discordances entre les deux matrices d’adjacence. La matrice étant symétrique, on peut alors calculer cette quantité par :