Nous assistons aussi à des “migrations” de certaines équipes. Par exemple, la classification automatique en 9 clusters montre que le langage utilisé en cryptographie (présenté dans une sous-catégorie de A dans la présentation a priori) est beaucoup plus proche du langage utilisé en maths (catégorie M). Enfin, il apparaît que les équipes classées dans la catégorie V utilisent le même langage que les équipes classées en M ou en P. Ceci indique que dans ces rapports d’activité, le poids de la section “scientific foundations” est très important au détriment des applications, ce fait étant plus visible en regardant le partitionnement en 4 clusters, mais apparaît aussi dans le partitionnement en 9 clusters.