Depuis la version 2, des relations comme derivationally related form (formes dérivationnelles) permettent de lier des adjectifs à des verbes ou des adjectifs à des noms. De même, les synsets peuvent se voir attribuer un domaine d’usage. Toutefois, ces données semblent encore en nombre trop restreint pour être suffisamment pertinentes. Des relations typiques comme ,teacher--,student- (,enseignant--,étudiant-) ,boat--,port- (,bateau--,port-) ou ,doctor--,hospital- (,docteur --,hôpital-), pourtant souvent indispensables à une tâche de désambiguïsation lexicale, ne s’y trouvent toujours pas et le nombre restreint d’indications thématiques comme l’est le domaine ne permet pas de compenser ce défaut. Plusieurs solutions ont été proposées pour résoudre tout ou partie de ce problème.