La seconde différence est l’utilisation d’une procédure itérative de distinction des sens. Cette procédure consiste à sélectionner à chaque étape le sens se détachant le plus clairement puis à actualiser le graphe de cooccurrence en en éliminant les constituants du sens formé, ce qui permet de faire apparaître plus distinctement les sens résiduels. Nous avons préféré quant à nous mettre l’accent sur la possibilité de réunir des sens très proches, voire identiques, artificiellement séparés par la seule utilisation de formes de surface (cf. section 4.3).