Dans un nombre significatif de cas, le sens « divisé » se répartit entre une ou plusieurs classes ne regroupant que 3 à 4 mots et une classe de plus large ampleur. En pratique, les germes de sens de ces classes « minoritaires » n’ont pas pu être rattachés à la classe « majoritaire » alors que la plupart des cooccurrents qui leur étaient liés s’y sont rattachés. Plutôt que de définir un mécanisme spécifique pour regrouper ces classes « minoritaires » avec la classe la plus importante, nous avons choisi de laisser l’algorithme dans sa forme actuelle le faire en détruisant ces classes (taille < 6) et en remettant leurs éléments dans l’ensemble des cooccurrents non rattachés. La dernière étape de l’algorithme permet alors dans la plupart des cas de rattacher ces cooccurrents à la classe « majoritaire ». De plus, ce mécanisme permet d’obtenir une plus grande stabilité des sens formés lorsque les paramètres de l’algorithme sont modifiés.