Ces liens matérialisés peuvent être utilisés par des agents qui ne peuvent pas calculer ces relations sémantiques par eux même mais qui sont capables d’évaluer rapidement les liens à partir de simples règles. Par exemple, un agent peut évaluer les propriétés de transitivité d’un hypéronyme pour évaluer la valeur de Hyp(A;C) à partir Hyp(A;B) et de Hyp(B;C). Cela peut être utile si la base d’acceptions est utilisée pour une tâche de désambiguïsation par exemple. En aucun cas, un agent non-expert peut construire un lien.