Dans cet article, nous présentons une nouvelle famille de formalismes, les grammaires d'unification polarisées (GUP). Les GUP prolongent les grammaires d'unification en proposant un contrôle très explicite de la saturation des structures par l'attribution à chaque objet d'une polarité. Certaines polarités sont neutres, d'autres non, mais une structure finale doit obligatoirement être complètement neutre. Deux objets non neutres peuvent s'unifier (c'est-à-dire en fait s'identifier) en formant un objet neutre, c'est-à-dire en se neutralisant.