Ensuite, 4 tables de données relationnelles sont obtenues à partir des 4 tables de données (feature data tables) au moyen d’une mesure de dissimilarité dérivée du coefficient d’affinité (Bacelar-Nicolau, 2000). Nous supposons que chaque individu est décrit par une variable multivaluée (“presentation”, etc.) qui a mj modalités (ou catégories) {1, . . . ,m}. Un individu ei est décrit par xi = (ni1, . . . , nim) où nij est la fréquence de la modalité j. La dissimilarité entre une paire d’individus ei et ei' est donnée par :