La tâche 1 est la construction d’un glossaire de termes qui doit contenir toutes les connaissances du domaine qui sont utiles et potentiellement utilisables pour la construction de l’ontologie de ce domaine. Ce glossaire comprend des concepts, des instances, des verbes et des attributs. La tâche 2 porte sur la construction des taxonomies de concepts. Les termes synonymes, qui représentent un concept, sont tout d’abord regroupés sous un seul intitulé qui sert d’étiquette pour le concept puis, les concepts "étroitement liés" sont regroupés par catégories. Les concepts sont considérés comme "étroitement liés" entre eux s’ils peuvent être tous structurés dans une taxonomie sans faire appel à des nouveaux concepts, plus abstraits ou généraux, qui ne sont pas directement obtenus à partir de la conceptualisation des termes présents dans le glossaire.