Inférence et réconciliation dans un moteur d’élicitation Pour augmenter le nombre de relations dans le réseau lexical JDM, nous avons conçu un système d’élicitation 4 ayant deux principales composantes : (1) un moteur d’inférences et (2) un réconciliateur. Le moteur d’inférences propose des relations, tout comme un contributeur, qui vont être évaluées par la suite par un autre contributeur humain. Dans le cas d’invalidation d’une relation inférée, le réconciliateur est appelé pour essayer d’évaluer pourquoi la relation a été trouvée fausse. L’élicitation est ici le processus de formalisation de connaissances implicites de l’utilisateur en relations explicites dans le réseau lexical.