Une préférence est généralement définie comme un ordre donné par un agent sur différentes options. Les options dépendent du domaine : elles peuvent être des vols d’avions, des voitures, des horaires et lieux de rendez-vous, etc. L’ordonnancement des préférences peut être total (strict ou non), rendant chaque paire d’options comparable, ou partiel, quand certaines options ne peuvent pas être comparées par un agent donné. Parmi ces options, certaines sont acceptables pour l’agent, c’est-à-dire qu’il est prêt à agir pour les réaliser, et d’autres ne le sont pas. Parmi les options acceptables, l’agent en préfère généralement certaines par rapport aux autres.