Cet article présente une approche linguistique pour l’extraction d’expressions de préférence à partir de dialogues de négociation. Nous proposons un nouveau schéma d’annotation pour encoder les préférences et les dépendances exprimées linguistiquement dans deux genres de corpus différents. Ensuite, nous proposons une méthode d’apprentissage qui extrait les expressions de préférence en utilisant une combinaison de traits locaux et discursifs. Finalement, nous évaluons la fiabilité de notre approche sur chaque genre de corpus.