Spécificités liées à la segmentation La première difficulté pour l’intégration des prépositions dans un analyseur se situe au niveau de la segmentation en lexèmes. Il faut gérer les phénomènes d’élision : au doit être traité comme à le, le de finissant certaines prépositions multi-mots peut être élidé en d’. Cependant, ces phénomènes ne sont pas spécifiques aux prépositions, il sont traités soit dans le lexique (par exemple Lefff distingue les deux formes au cours de et au cours d’), soit lors de la segmentation.