Les algorithmes mis à part, les grammaires de propriétés contiennent deux notions importantes : les catégories représentant toute unité syntaxique reconnue (les mots mais aussi les syntagmes) et les propriétés (un synonyme pour contrainte) qui s’appliquent aux catégories pour former les règles de bonne formation de la grammaire et les règles de cohésion de la phrase. Les catégories représentent aussi bien les mots que les syntagmes d’une phrase. Par exemple, la figure 8 montre que "la porte" est un syntagme nominal(SN) où "la" est un déterminant et "porte" un nom. A chacun de ces mots ou groupe de mots est associé une catégorie, SN, Det et N respectivement.