Approche proposée pour l’annotation des événements Nous constatons que les approches proposées pour l'annotation de l'information tempo-relle sont principalement linguistiques  et se basent sur les indices temporels. Nous nous sommes intéressés plutôt à l'annotation des événements sous forme de métadonnées  liées aux documents. Notre travail ne se limite pas à la détection des événements, mais permet aussi de regrouper les événements  similaires pour faciliter un traitement ultérieur (indexation, rem-plissage des formulaires, etc.).