RÉSUMÉ La construction et la validation des réseaux lexico-sémantiques est un enjeu majeur en TAL. Indépendamment des stratégies de construction utilisées, inférer automatiquement de nouvelles relations à partir de celles déjà existantes est une approche possible pour améliorer la couverture et la qualité globale de la ressource. Dans ce contexte, le moteur d’inférences a pour but de formuler de nouvelles conclusions (c’est-à-dire des relations entre les termes) à partir de prémisses (des relations préexistantes).