Le travail présenté ici se situe à l’interface entre le module de reconnaissance et le module d’analyse en IF (voir figure 1). Plus précisément, le module de reconnaissance de la parole a été adapté afin d’être capable de délivrer une chaîne partiellement ou complètement analysée en IF. Cela a été achevé par l’usage d’un modèle de langage utilisant des classes qui correspondent directement à des concepts de l’IF. La méthodologie utilisée pour obtenir ce modèle de langage « sémantique » est détaillée dans la section 2. La section 3 présente quelques résultats expérimentaux obtenus tandis que la section 4 propose une première conclusion à ce travail.