Antonymie (Schwab et all., 2002) propose une définition de l’antonymie compatible avec le modèle vectoriel utilisé. Le transfert aux acceptions ne modifie pas cette définition. Deux acceptions sont en relation d’antonymie si on peut exhiber une symétrie de leurs traits sémantiques par rapport à un axe. Nous considérons que les relations d’antonymie dépendent du type de support de symétrie. Pour une acception, il peut exister plusieurs types de symétrie possibles comme il peut ne pas y en avoir d’évident si le support de symétrie ne peut être trouvé.