Pour les traits discursifs, nous remarquons que, pour Verbmobil, les relations rhétoriques entre l’UD courante et l’UD précédente apportent plus d’amélioration que les autres informations discursives. Cela peut s’expliquer par la nature du corpus, où le contexte (exprimé dans les tours de dialogues précédents) est important. Pour Réservations, le trait qui teste si l’UD courante ou l’UD précédente sont des questions apporte la meilleure amélioration des performances car ce corpus contient principalement des paires question-réponse.