Sélection des phrases du résumé Pour le résumé, ce ne sont pas tous les noyaux qui sont considérés comme importants. En effet, l’étape de sélection des unités minimales importantes - noyaux, profite des relations entre les structures de discours pour en décider le degré de leur importance. L’extrait final affiche les unités noyaux retenues après la simplification de l’arbre RST. La simplification de l’arbre, prendra en considération la liste des relations retenues par l’utilisateur. En cas où ce dernier ne précise aucun choix, le système détermine automatiquement les relations retenues pour le type de résumé indicatif.