Plus la mesure est petite, plus les deux items lexicaux sont antonymes dans le contexte. En revanche, ce serait une erreur de considérer que deux antonymes seraient à une distance avoisinant =2. Deux items lexicaux à MantiEval = =2 l’un de l’autre n’ont aucune idée en commun5, ce qui n’est pas le cas de deux antonymes qui on en commun les idées non opposables ou celles qui le sont mais dont l’activation est proche. Ils ne s’opposent que par certaines activations de concepts. Une distance de =2 entre deux items lexicaux devrait être plutôt interprété comme une sorte d’anti-synonymie.