En revanche, les vecteurs conceptuels ne peuvent pas aider à résoudre des cas où les termes mis en jeu sont dans des champs sémantiques différents. On remarquera même qu’une analyse ne reposant que sur eux peut conduire à de gros contre-sens. Par exemple, dans la phrase « L’avocat a mangé un fruit », ,avocat- ne peut être interprété que comme le fruit et non comme l’auxiliaire de justice. Ces limites des vecteurs conceptuels ont été expérimentalement montrées pour l’analyse sémantique sur des algorithmes à fourmis dans (Lafourcade & Guinand, 2006).