Organisation des frames rhétoriques en relations Il s’agit dans cette phase de construire les frames rhétoriques formés par des marqueurs (indicateurs déclencheur et indices complémentaires) et de les classer selon les relations rhétoriques. Ainsi nous aurons, dans une relation rhétorique, une liste de patrons linguistiques formés d’un ensemble d’unités linguistiques dont les catégories sont parfois hétérogènes (noms, verbes, connecteurs, mots outils ou grammaticaux, etc.) mais qui remplissent toujours les mêmes fonctions sémantiques discursives.