Pour la troisième évaluation, les traits discursifs n’apportent pas d’amélioration importante par rapport aux baselines. C’est peut-être causé par l’incapacité des informations discursives à compenser les différences entre les données d’entrainement et de test : en effet, en principe, il y a plus d’instances des traits locaux (au niveau du GN et du segment) associées à des cas positifs, que d’instances des traits discursifs associées à des cas positifs. Et quand le classifieur est entrainé sur des traits extraits d’un domaine de corpus et testé sur un autre domaine, le poids des traits discursifs peut ne pas suffire à compenser les autres traits, locaux.