le formalisme des GUP est monotone aux polarités près : le résultat A!B de la combinaison de deux structures A et B par une GUP contient A et B comme sous-structures. On peut ajouter un ordre (partiel) sur P pour rendre le formalisme complètement monotone4. Notons # cet ordre. Pour que le formalisme soit monotone, # doit vérifier la propriété de monotonie suivante : "x,yOEP x.y $ x/y, où x/y est le maximum de x et y. Ceci nous impose d'avoir • < ¢ < +/–/? < l < ^ et ¢ < :: < ^. Une GUP construite sur un système ordonné (P,.,#) vérifiant la propriété de monotonie est monotone. Ceci induit de bonnes propriétés computationnelles et permet par exemple de traduire l'analyse en GUP en un problème de résolution de contraintes (Duchier & Thater 1999).