5. construction des sens : cette étape consiste principalement à associer aux germes se sens trouvés à l’étape précédente les cooccurrents non déjà sélectionnés comme germe de sens ou bruit pour former des classes représentant les sens du mot considéré. Pour associer un cooccurrent à un germe de sens, la force du lien qui les unit doit être supérieure à un seuil. Si un rattachement à plusieurs germes est possible, est choisi le germe avec lequel la force du lien est la plus grande. Par ailleurs, cette étape est aussi l’occasion de rassembler plusieurs germes de sens considérés comme trop proches pour former des sens distincts : le rattachement des cooccurrents fait donc également intervenir les germes de sens.