Notre article est organisé comme suit : la section 2 présente les mots composés et les problématiques de leur identification ainsi que leur intégration dans un analyseur syntaxique. La section 3 détaille les ressources utilisées pour nos expériences : corpus et ressources lexicales. La section 4 décrit plus en détail les deux stratégies proposées et les modèles sous-jacents. Nous décrivons ensuite (dans la section 5) l’ensemble des traits dédiés aux mots composés, qui sont intégrés dans nos modèles. Puis, nous présentons l’environnement expérimental (section 6) et les résultats obtenus pour les deux stratégies (section 7).