Discussion sur la hiérarchie produite L’algorithme de Blondel et al. (2008) produit donc une hiérarchie T en appliquant une méthode de décomposition simple à un graphe quotient construit à partir de la décomposition précédente. Chaque niveau de la hiérarchie correspond à un maximum local de la modularité. Les auteurs estiment que le niveau le plus significatif est le dernier identifié N1(T) puisqu’il correspond au maximum de la modularité. Ils soulignent cependant l’intérêt que peuvent avoir les autres niveaux ainsi que la hiérarchie complète.