RÉSUMÉ Annotation sémantique du French Treebank à l’aide de la réécriture modulaire de graphes Nous proposons d’annoter le French Treebank à l’aide de dépendances sémantiques dans le cadre de la DMRS en partant d’une annotation en dépendances syntaxiques de surface et en utilisant la réécriture modulaire de graphes. L’article présente un certain nombre d’avancées concernant le calcul de réécriture utilisé : l’utilisation de règles pour faire le lien avec des lexiques, en particulier le lexique des verbes de Dicovalence, et l’introduction de filtres pour écarter à certaines étapes les annotations incohérentes. Il présente aussi des avancées dans le système de réécriture lui-même, qui a une plus large couverture (constructions causatives, verbes à montée, . . .) et dont l’ordre des modules a été étudié de façon plus systématique. Ce système a été expérimenté sur l’ensemble du French Treebank à l’aide du prototype GREW, qui implémente le calcul de réécriture utilisé.