µ est la différence entre les entropies conditionnelles de la règle par défaut et d’une règle p. Plus µ est grand plus p est intéressante. µ peut aussi être vu comme le nombre de bits sauvegardés lorsqu’on compresse les données en utilisant p au lieu de pØ. Comme prévu, dans la figure 6, les règles de level positifs (o rouge) sont généralement les plus intéressantes, i.e. avec les plus fortes valeurs de µ et les règles avec un level négatif (+ bleu) non-intéressantes obtiennent un faible score pour µ et sont donc en bas à gauche des graphiques.