Puisque la liste des termes associés à chaque concept de notre ontologie est courte, ce trait aide à retrouver des lexicalisations supplémentaires ; (2) le segment contient une disjonction ou une conjonction ; (3) le GN est dans la portée d’une négation, d’un modal ou d’un verbe d’action du domaine (se rencontrer, réserver). La portée des négations et des modaux est résolue de manière simplifiée en utilisant l’arbre syntaxique de l’UD; (4) le segment contient un mot d’opinion (bon, mauvais, OK, etc.), un mot de politesse ou un mot qui introduit des préférences (préférer, favori, choix, trop, etc.) ; (5) le segment contient une référence à l’autre agent.