La plupart de ces réseaux, et spécifiquement le plus célèbre d’entre eux WordNet (Fellbaum, 1988), souffrent du manque d’informations syntagmatiques mais aussi d’informations concernant le domaine d’usage des termes ou du moins les termes thématiquement associés. Il n’y a ainsi aucune relation directe entre des termes comme ,teacher--,student- (,enseignant-- ,étudiant-) et ,boat--,port- (,bateau--,port-). Ce phénomène a été nommé « Problème du tennis » [(Fellbaum, 1988), p. 10] lorsqu’il a été remarqué qu’il fallait chercher les équivalents de ,balle-, ,raquette- et ,court- à différents endroits de la hiérarchie.