Données bruitées. Afin de simuler la présence de bruit de classe dans les données breast-w, nous ajoutons de manière uniforme du bruit à l’attribut classe (changement de classe) en utilisant la fonction AddNoise de WEKA (Witten et Frank, 2005). Nous utilisons deux niveaux de bruit : moyen (20%) et fort (50%). Nous renouvelons l’expérience train-test sur chaque version artificiellement bruitée. Les résultats sont reportés en figure 5. A chaque niveau de bruit, les extracteurs classiques réussissent à extraire des motifs “potentiellement” intéressants – notons tout de même que beaucoup moins de règles sont extraites des contextes fortement bruités. Cependant, l’expérience train-test montre encore une fois l’instabilité des mesures classiques et cette instabilité est d’autant plus grande lorsque le contexte est très bruité (50%).