Le second avantage, d'ordre pratique, concerne la valorisation du lexique à partir duquel s’effectue l’étude de la polysémie régulière,  en l’occurrence WordNet. Les règles lexicales de polysémie régulière permettent en effet de systématiser l’encodage des données en fournissant  au lexicographe un canevas définitionnel. Par exemple, le schéma de définition indiqué en gras dans l’exemple ci-dessous pourra servir à la  définition d’autres paires de lexies de type pièce de vaisselle ~ quantité (de qqch.) liées par une métonymie régulière.