{treachery#2, betrayal#1, treason#3, perfidy#2} = an act of deliberate betrayal Comme on peut le remarquer dans cet exemple, un des éléments du synset se retrouve dans sa définition (betrayal#1, betrayal).  En fait il ne s’agit pas, à proprement parler, du même élément. Dans la suite de notre article, nous distinguerons systématiquement  les notions de lexie (unité lexicale, association d’un signifiant et d’un signifié) et de vocable (unité polysémique regroupant différentes  lexies de même signifiant). Nous dirons donc que la lexie betrayal#1 contient dans sa définition une autre lexie du vocable BETRAYAL, mais on  ignore laquelle avant d’avoir désambiguïsé les éléments de la définition.