Etape 3 : Le Clustering Au cours de cette troisième étape, nous regroupons les phrases se référant aux mêmes événements par l’application de l’algorithme  « Hierarchical Clustering (HAC) », qui assigne initialement chaque objet à un cluster, puis fusionne, à plusieurs reprises,  les clusters jusqu' à ce qu’un des critères d'arrêts soit satisfait (Manning et Schutze, 1999). Dans ce cadre, nous avons proposé une nouvelle mesure de similarité sémantique entre les événements.  Nous signalons qu’il existe plusieurs mesures de similarités entre les docu-ments, telle que le Cosinus de Salton (1988),  le Cosinus dans l’espace distributionnel et la distance de khi-deux (Lebart et Rajman, 2000). D’autres mesures, qui nous intéressent le RNTI - X - Approche d’annotation automatique des événements plus, portent sur la similarité entre les phrases, dont la plus récente est la mesure de Naugh-ton (2006).