Liens sémantiques Les relations sémantiques entre items lexicaux structurent le lexique sur le plan paradigmatique. Ces relations sont de deux types : les relations hiérarchiques (hyponymie/hypéronymie, méronymie/holonymie) et les relations d’équivalence/opposition (synonymie, antonymie). Elles sont souvent décrites comme des relations booléennes, i.e, elles existent entre deux items ou non (Polguère, 2001). Dans le cas des acceptions, monosémiques par définitions, les relations hiérarchiques sont transitives et la synonymie peut être considérée comme une équivalence.