Pour un terme cible T, les réponses communes entre les deux joueurs sont insérées dans la base de données. Celles données seulement par un seul des deux joueurs ne le sont pas ce qui réduit considérablement le bruit et les chances de dégradation du réseau. Le réseau sémantique est donc construit par des termes connectés par des relations typées et pondérées validées par paires de joueurs. Ces relations sont étiquetées selon les instructions données aux joueurs et sont pondérées selon le nombre de paires de joueurs ayant choisi ces relations. Initialement et avant la mise du jeu en ligne, la base de données a été remplie avec des termes, cependant si une paire de joueurs suggère un terme non-existant, le noeud correspondant à ce dernier est ajouté à la base de données.