L’émergence et l’adoption des wikis a fait de l’écriture collaborative une pratique très courante. L’encyclopédie en ligne Wikipédia, en particulier, attire de nombreuses contributions sur un large éventail de sujets et dans de nombreuses langues. Bien que certaines contributions consistent en des changements importants (par exemple la création d’un article, la suppression d’une section, la réécriture complète d’un paragraphe), une proportion importante des modifications textuelles sont effectuées sur des textes courts pour corriger, améliorer ou enrichir le contenu de l’encyclopédie. L’historique des révisions de cette ressources constitue donc une source importante de phénomènes de réécriture naturelle, y compris des paraphrases locales dans leur contexte.