Cela ne signifie d’ailleurs pas que ces mots ne soient pas intéressants pour décrire un sens mais plus sûrement que leur lien avec lui repose sur des relations sémantiques autres que l’hyperonymie. Le meilleur résultat obtenu par Pantel et Lin sur ce point s’explique par le fait que la base de leur méthode est le regroupement de mots similaires et non la classification des cooccurrents d’un mot, lesquels ne comportent pas beaucoup de synonymes de leur mot source. Enfin, il est à noter que leur corpus de départ est beaucoup plus large (de l’ordre de 144 millions de mots) et qu’ils font appel à des moyens d’analyse plus élaborés, en l’occurrence un analyseur syntaxique.