Parce que les paires de documents parallèles sont bien identifiées dans EUROPARL, les différentes configurations ont été comparées sur la base de leur précision, de leur rappel et de leur f-mesure (moyenne harmonique de la précision et du rappel). La précision (resp. rappel) est le ratio du nombre de paires vraiment parallèles que le classificateur a identifiées sur le nombre total de paires que le classificateur a identifiées (resp. sur le nombre total de paires parallèles dans le corpus).