Introduction Les règles d’association (Agrawal et al., 1993) font certainement partie des motifs les plus étudiés en fouille de données. Dans les données binaires, une règle d’association est une expression de la forme p : X ? Y , oùX (le corps) et Y (le conséquent) sont des sous-ensembles d’attributs Booléens. Intuitivement, la sémantique de p est : “lorsqu’on a observé les attributs de X, alors souvent on a observé aussi les attributs de Y ”. Le principal intérêt d’une règle est son pouvoir d’inférence inductive. En effet, si maintenant on observe les attributs de X alors on va probablement aussi observer les attributs de Y .