Ces agents peuvent calculer la pertinence d’une relation sémantique entre deux acceptions en conjuguant diverses informations lexicales et les vecteurs conceptuels. Lorsqu’un taux de pertinence est au-dessus d’un certain seuil, ils peuvent matérialiser un lien sémantique qui peut être utilisé par d’autres agents en charge de la désambiguïsation ou du transfert lexical. Les agents vérifiant l’intégrité de la base cherchent les incohérences de la base et en avertissent les lexicographes le cas échéant. Dans cet article, nous présentons, dans un premier temps, le modèle des vecteurs conceptuels puis celui du dictionnaire par acception. Ensuite nous présenterons les diverses fonctions lexicales et nous montrerons comment les agents peuvent les utiliser pour créer des liens ou les évaluer.