Deuxièmement le contexte phrastique fourni par le corpus WICOPACO n’est parfois pas suffisant pour prendre une décision sur un type de modification spécifique. Un contexte plus large pourrait être utile aux classifieurs automatiques. Troisièmement, le typage correct d’une modification nécessite parfois une certaine connaissance des intentions du contributeur. Ce type d’information est parfois disponible dans les commentaires associés à une révision, mais peut être difficile à interpréter de façon automatique.