Description des données. Les expérimentations ont été menées sur environ 100000 commentaires d’utilisateurs sur des produits du site amazon.com, avec l’objectif d’étudier le vocabulaire utilisé en fonction du type de commentaire. Ce jeu de données est une partie de celui utilisé dans Jindal et Liu (2008). Les commentaires, en anglais, ont été lemmatisés 1 et grammaticalement filtrés afin de supprimer les termes jugés inintéressants, en utilisant l’outil tree tagger de Schmid (1994). Nous avons conservé les verbes (mis à part les verbes modaux et le verbe «être »), les noms, les adjectifs et les adverbes.