Conclusion Dans cet article, nous avons présenté quelques enjeux concernant la construction des réseaux lexico-sémantiques à l’aide de jeux et de contributions. Un tel réseau est fortement lexicalisé et les usages des termes sont découverts incrémentalement au fur et à mesure de sa construction. Des erreurs sont évidemment présentes dans ce type de ressources puisqu’elles peuvent provenir des parties jouées sur des relations difficiles, mais elles sont généralement découvertes par les contributeurs, seulement cependant pour les termes qui les intéressent.