Il est important de différencier les notions de préférence et d’opinion. Alors que les opinions sont un point de vue, un sentiment ou un jugement qu’un agent peut avoir sur un objet ou une personne, les préférences, comme nous les avons définies, impliquent un ordre de la part de l’agent et sont ainsi relationnelles et comparatives. Les opinions concernent donc un jugement absolu sur des objets ou des personnes (positif, négatif ou neutre), tandis que les préférences concernent un jugement relatif sur des options, les préférant, ou non, aux autres.