Nous avons choisi de les traiter dans le segmenteur, afin de simplifier la maintenance du lexique. Une difficulté plus directement liée aux prépositions multi-mots, est la possibilité d’avoir une ambiguïté de segmentation. Par exemple, dans les deux phrases (2a) et (2b) la suite de mots au cours de est une préposition multi-mots dans le premier cas, mais elle doit être décomposée dans le deuxième. D’autres prépositions multi-mots ne nécessitent jamais de découpage, par exemple y compris. 2a. Il a beaucoup travaillé au cours de cette année 2b. Il a beaucoup travaillé au cours de M. Durand