RÉSUMÉ. Dans cet article, nous présentons une méthode de traduction automatique de termes biomédicaux. Cette méthode s’appuie sur une technique originale d’apprentissage supervisé de règles de réécriture et sur l’utilisation de modèles de langue. Les évaluations présentées montrent que notre technique est très performante et permet de traduire à partir et à destination de n’importe quelle langue pourvu que leurs différences soient suffisamment régulières pour être apprises. Cette méthode de traduction est appliquée et évaluée sur une tâche de RI interlingue dans le domaine biomédical avec des requêtes dans différentes langues (français, espagnol, portugais, russe, italien); les bons résultats obtenus démontrent l’intérêt de cette approche automatique pour la recherche d’information.