L'IF [4] est fondé sur de actes de dialogue (DA) qui sont constitués d'un acte de parole (SA) éventuellement complété par des concepts. L'acte de parole exprime ce que veut ou ce que fait celui qui parle. Les concepts sont sub-divisés en attitudes, prédicats principaux et participants du prédicat. Ils expriment le focus informationnel de ce qui est dit. Actes de parole et concepts peuvent admettre des arguments qui instancient les variables du discours. Les arguments admis par les actes de parole et les concepts sont des arguments supérieurs (top-level arguments). Il existe aussi des arguments dominés (embedded arguments) qui raffinent les arguments supérieurs.