Comparaison de deux indices de proximité Il est facile de constater que sur un même jeu de données, deux mesures de proximité ui et uj conduisent généralement à des matrices de proximité différentes. Peut-on dire que ces deux mesures de proximité sont différentes ? De nombreux articles ont été consacré à cette question. On peut trouver dans Lerman (1967) une proposition qui consiste à dire que deux mesures de promiximité ui et uj sont équivalentes dès lors que le préordre induit par chacune des mesures sur tous les couples d’objets sont identiques. d’où la définition suivante.