Filtrage statistique Il est possible d’évaluer un niveau de confiance (ou d’intensité) pour les inférences produites, de façon à ce que les inférences douteuses puissent être filtrées et rejetées. Le poids P d’une relation inférée est la moyenne géométrique des poids des prémisses (relations (1) et (2) dans figure 1). Si ce poids est trop faible, l’inférence est rejetée. Si la deuxième relation a une valeur négative, le poids n’est pas calculable et la proposition est rejetée. Puisque la moyenne géométrique est moins tolérante aux petites valeurs que la moyenne arithmétique, les inférences qui ne sont pas basées sur deux relations de poids raisonnables ne vont probablement pas passer ce type de filtrage.