La grammaire G1 ne permet pas de contrôler le nombre de fils de chaque noeud. Une grammaire du type de G2 permet de contrôler la valence de chaque noeud, mais elle n'assure pas que les structures générées sont des arbres puisque deux noeuds blancs peuvent s'unifier et un noeud peut donc avoir deux gouverneurs5. La grammaire G3 résout le problème en ne générant que des arbres. En fait, on peut voir G3 comme la superposition de G1 et G2. En effet, si P0 = {¢,l}, P1"= {¢,+,–,l} " P0¥P0, avec +=(¢,l) et –=(l,¢). La première polarité contrôle la structure d'arbre comme dans G1, tandis que la deuxième contrôle la valence comme dans G2.