Exploitation des relations L’exploitation des relations se fait à deux niveaux : (1) pour la construction des vecteurs, elles permettent de fabriquer de manière complémentaire aux définitions le vecteur d’un synset ; (2) pour éviter les phénomènes de regroupement d’ensembles distincts. Construction des vecteurs La construction d’un vecteur conceptuel est effectuée pour chaque noeud du réseau par simple somme pondérée des vecteurs des noeuds reliés. Soit un noeud N relié a k noeuds N1 . . .Nk, le vecteur de N, V (N) sera égal à p1V (N1) + p2V (N2) + . . . + pkV (Nk) où pi est le poids du i-ème noeud. Le vecteur somme est ensuite normalisé.