Introduction Notre objectif est de donner un cadre général à la plupart des formalismes à base de règles utilisées en linguistique. Les productions langagières sont fortement structurées et par ailleurs la langue est compositionnelle, c'est-à-dire que la structure1 d'unités langagières complexes peut être obtenue par composition de structures élémentaires associées aux unités élémentaires. Le plus simple des modes de composition de deux structures A et B est l'unification, à savoir la construction d'une structure C en superposant partiellement A et B, c'est-à-dire en identifiant une partie des objets de A avec ceux de B.