Un tel programme est décrit par un modèle orienté objet (comme illustré par les figures 3 et 5), assorti de contraintes de bonne formation. Résoudre techniquement le problème d’énumération associé peut être fait en utilisant différents formalismes ou approches techniques : extensions des CSP [MF90, FFH+98], approches basées sur la connaissance [Stu97], logiques terminologiques [Neb90], programmation logique étendue (chaînage avant et arrière, sémantiques non standard) [SNTS01], approches orientées objet [Mai98, Stu97]. Nos expérimentations sont conduites avec le configurateur orienté objet Ilog JConfigurator [Mai98].