Un réseau lexico-sémantique très lexicalisé peut contenir des concepts, mais aussi des termes, des formes de mots ainsi que des expressions composées comme points d’entrée vers des sens ou des usages. L’idée elle-même de sens du mot issue de la tradition lexicographique, peut être discutable dans le cas de ressources pour le TAL et l’analyse sémantique, et on préfèrera généralement considérer les mots dans leurs usages. Par usage des mots, on entend que le raffinement d’un mot donné est clairement identifiable par les locuteurs mais qu’il peut ne pas être séparé totalement des autres usages de la même entrée. Un usage de mot met l’accent sur le contexte d’utilisation utilisé par les locuteurs.