Distance angulaire Soit Sim(X; Y ) une des mesures de similarité entre deux vecteurs X et Y, souvent utilisée en recherche d’information (Morin, 1999). Sim(X; Y ) = cos( d X; Y ) = XY avec désignant le produit scalaire. Nous supposons ici que les composants des vecteurs sont positifs ou nuls, la distance angulaire entre deux vecteurs X et Y est DA(X; Y ) = arccos(Sim(X; Y )). Intuitivement, cette fonction constitue une évaluation de la proximité thématique et en pratique la mesure de l’angle entre les deux vecteurs.