Introduction La recherche en représentation de sens est un important problème qui a été abordé selon plusieurs approches. Notre équipe travaille actuellement sur l’analyse thématique de textes et la désambiguïsation lexicale (Lafourcade, 2001). Nous construisons un système capable d’apprentissage automatique basé sur les vecteurs conceptuels. Les vecteurs contiennent les idées associées aux mots ou expressions. Le système d’apprentissage construit ou révise automatiquement les vecteurs conceptuels à partir de définitions en langage naturel contenues dans les dictionnaires à usage humain.