Il est maintenant établi que l’exploitation des logs de requêtes peut aider l’utilisateur qui analyse de grandes bases de données ou des entrepôts de données (Khoussainova et al., 2009). C’est particulièrement le cas dans un contexte collaboratif, par exemple pour proposer des recommandations (Chatzopoulou et al., 2009; Giacometti et al., 2009a,b; Stefanidis et al., 2009). Mais, à notre connaissance, même le simple fait de fournir à l’utilisateur une représentation concise, i.e. un résumé, de ce qui apparaît dans un log de grande taille n’a que très rarement été abordé dans la littérature (Khoussainova et al., 2009).