Cette généralisation de l’application des patrons doit toutefois se faire en prenant des précautions.  On constate expérimentalement que cette généralisation donne de bons résultats sur certains patrons,  mais pas sur tous. En effet, quand les patrons sont contraints par des types trop généraux (entité, artefact, abstraction…),  le fait de ne plus imposer L1 dans la définition de L2 va se traduire par une multiplication de couples de synsets qui ne sont  pas liés par une relation de polysémie régulière.