Apport des vecteurs conceptuels aux réseaux lexicaux S’ils bénéficient d’une précision certaine, le rappel des réseaux est bien moins fort. Il est, en effet, difficile de penser que l’on pourrait représenter toutes les relations entre les termes. En effet, comment considérer deux termes qui sont dans le même champ sémantique ? Ils peuvent très bien ne pas se trouver dans le réseau car ils ne seraient pas forcément reliés par un des arcs “classiques”. Envisager l’introduction d’arcs de type champ sémantique, poserait à nos yeux deux problèmes dus au caractère flou et flexible de cette relation :