Les corpus monolingues parallèlles sont les corpus les plus appropriés pour observer et acquérir automatiquement des segments de texte en relation de paraphrase locale de haute qualité (Bouamor et al., 2010). Or ce type de corpus existe en très faible quantité, et leur construction est une tâche compliquée et coûteuse. A contrario, un des principaux défauts des autres types de corpus est que les paraphrases potentielles n’y sont observées qu’indirectement, par exemple par l’intermédiaire d’une traduction commune ou d’un contexte jugé similaire.