La construction d’un réseau lexical collaboratif (ou de n’importe quelle ressource similaire) peut être catégorisée selon deux stratégies. Premièrement, comme un système contributif du type Wikipédia où des volontaires complètent les entrées (cas du Wiktionnaire). Dans un second cas, les contributions sont faites indirectement par l’entremise de jeux, connus sous le nom de GWAP (Game With A Purpose) (von Ahn et Dabbish, 2008). Dans ce cas, les joueurs n’ont pas spécialement besoin d’être conscients qu’ils sont en train de participer à la construction d’une ressource lexicale.