Filtrage logique Bien sûr, le schéma ci-dessus est très naïf, spécialement si nous tenons compte de la ressource que nous traitons. En effet, B est possiblement un terme polysémique et des méthodes pour bloquer les inférences certainement fausses peuvent et doivent être conçues. Si le terme B relié à la première et la deuxième relation a deux sens distincts, alors probablement l’inférence est fausse. La condition pour proposer l’inférence peut être formalisée comme suit (la relation raff-of correspondant à celle de raffinement/usage pour un terme) :