Résumé. Quotidiennement, plusieurs agences de presse publient des milliers d’articles contenant plusieurs événements de toutes sortes  (politiques, écono-miques, culturels, etc.). Les preneurs de décision, se trouvent face à ce grand nombre d’événements dont seulement  quelques uns les concernent. Le traite-ment automatique de tels événements devient de plus en plus nécessaires. Pour cela, nous proposons  une approche, qui se base sur l’apprentissage automati-que, et qui permet d’annoter les articles de presse pour générer un résumé au-tomatique  contenant les principaux événements. Nous avons validé notre ap-proche par le développement du système "AnnotEv".