La classe Phrase est en relation avec la liste de "mots" la composant : instances de la super classe Mot. Elle est aussi en relation avec le premier mot de cette liste. La liste de mots est implémentée en utilisant un attribut supplémentaire suivant réflexif sur la classeMot. La classe Phrase est liée avec la classe Semantique et avec la classe S (chaque phrase est en relation avec à la fois sa syntaxe et sa représentation sémantique). La classe S est liée avec la classe Semantique : chaque catégorie non-terminale est liée à sa propre sémantique (nombre de A qu’elle contient, auquel elle est liée). Les propriétés de linéarité sont traduites via des contraintes additionnelles :