Dans notre cas, ces mesures devraient être étendues pour prendre en compte la relation de couverture exploitée par les opérateurs. Par exemple, considérons l’expression lca(q1 [ q2) de l’exemple 3.2 résumant q1 et q2 par fSodagfS2-08gfFranceg. Cette expression résume en retirant toutes les références de q1 et q2 et ajoute la référence r = fSodag fS2-08g fFranceg, ce qui donne un rappel et une précision nulle. Or on pourrait considérer que ce résumé est fidèle dans le sens où la référence ajoutée couvre les références retirées ; le rappel serait donc excellent et la précision dépendrait du nombre de références couvertes par la référence ajoutée r et non présentes dans les références retirées de q1 ou q2.