– Le thésaurus Moby 3 est une ressource plus étoffée que WordNet : chaque mot dispose en effet d’environ 80 mots reliés en moyenne. La nature des relations n’est cependant pas annotée. Afin de comparer les approches miroir et distributionnelle, nous avons sélectionné de manière aléatoire deux ensembles de 1000 mots, un pour les noms et un pour les verbes. Nous appelons ces mots les “cibles” dans la suite. Nous avons imposé arbitrairement un seuil minimal de fréquence sur les mots cibles (> 1000). La fréquence des mots a été calculée à l’aide du corpus libre de droit Wacky, qui compte 2 milliards de mots.