Les expressions de préférences peuvent aussi être complexes, exprimant des négations, conjonctions, disjonctions, ou dépendances. Nous associons à chacune de ces expressions des opérateurs spécifiques (non-booléens), que nous désignons respectivement par not, &, or et ->?. Les réalisations linguistiques de ces opérateurs nous seront utiles dans la phase d’extractions des options (voir section 3). Les négations indiquent ce que l’agent ne préfère pas, c’est-à-dire que l’option exprimée est non-préférée. La négation peut être explicite, comme dans Je ne veux pas qu’on se rencontre vendredi, ou inférée à partir du contexte, comme dans Je suis occupé mardi.