Prépositions compléments vs prépositions argumentales Lors de l’analyse syntaxique, on doit nécessairement distinguer l’usage d’une préposition pour introduire un argument du verbe de celui d’une préposition introduisant un complément. Comme on l’a vu (exemples (1a) et (1b)), cette distinction est souvent difficile à établir et repose sur des considérations sémantiques. L’analyse syntaxique doit alors maintenir l’ambiguité de rattachement. Le fait d’avoir des informations précises sur les prépositions argumentales permet de contrôler ces ambiguïtés.