La classification est une activité courante en extraction de connaissances, que ce soit dans les domaines de fouille de données, de reconnaissance de motifs, de vision par ordinateur, etc. (Gordon, 1999; Jain et al., 1999). Le but de la classification est d’organiser un ensemble d’objets en sous-ensembles appelés clusters de telle façon que les éléments d’un même cluster aient un haut niveau de similarité alors qu’à l’inverse deux éléments de deux clusters différents aient un haut niveau de dissimilarité.