On peut vérifier cet invariant par induction sur les règles. En d’autres termes un tel item affirme qu’il existe une fonction partielle J des noeuds d’un sous-ensemble des DAP d’une GI vers un arbre syntaxique de racine étiquetée par O et qui a pour projection phonologique m1 . . .mj . Cette fonction J est similaire à la fonction I des modèles. Elle vérifie les mêmes propriétés mais les conditions 2–5 ne sont respectées que si les deux noeuds sont dans le domaine. L’algorithme étend cette fonction J jusqu’à (1) l’obtention d’une fonction totale et (2) la couverture complète de la chaîne d’entrée. J définit alors un arbre syntaxique qui est un arbre d’analyse.