Comme il ne serait pas alors ni raisonnable ni facile de définir une jeu de concept de la taille choisie, autant chercher une approche nous permettant de nous en passer. De plus, ce qui peut sembler un pis-aller ou au mieux un compromis, s’avère un avantage car la densité lexicale dans l’espace des mots calculés par émergence est bien plus constante que dans un espace où les concepts sont précalculés. En effet, les ressources (les dimensions de l’espace) ont tendance à être harmonieusement distribuées en fonction de la richesse lexicale.