Intuition Nous cherchons à évaluer si une requête (resp., un log), qui correspond à un ensemble de références (resp., requêtes), résume fidèlement une autre requête (resp., un autre log). Les opérateurs de QSL résument en conservant, ajoutant ou retirant des références aux requêtes à résumer pour constituer le résumé. Une manière d’évaluer cette fidélité est de mesurer la proportion de ce qui est ajouté ou enlevé par l’opérateur. Nous nous sommes donc tournés vers les mesures de rappel et précision classiques en recherche d’information.