Algorithme OSTIA Cet algorithme d’inférence est formellement présenté par J. Oncina (1991), nous n’en décrivons ici que le principe général de fonctionnement. Nous l’illustrons à l’aide d’un exemple : nous cherchons à apprendre le transducteur précédent (figure 1) avec les six exemples suivants : {²/D, a/AE, ab/ABF, abc/ABCE, abcb/ABCBF, abcbc/ABCBCE} où ² représente la chaîne vide. L’algorithme OSTIA se déroule en trois étapes (Oncina, 1998) : 1. un arbre des préfixes de toutes les séquences d’entrée du jeu d’entraînement est construit. Des chaînes vides sont assignées à tous les noeuds et arcs internes de cet arbre, et à chaque noeud feuille est associée la séquence de sortie correspondant à la séquence d’entrée reconnue par cette branche (cf. figure 2).