L’évaluation de l’acquisition de paraphrases est souvent évaluée par des jugements humains d’acceptabilité des substitutions en contexte, ce qui limite à des petits jeux de test. Barzilay & McKeown (2001) rapportent que 90% des paraphrases extraites par patrons (sur un corpus monolingue de traductions littéraires) sont acceptables, mélangeant synonymes, hyperonymes et termes coordonnés, sans bien sûr pouvoir donner une idée de la couverture d’une telle méthode. En se fondant sur des alignements bilingues et une méthode similaire à la nôtre mais sur plusieurs unités lexicales, Bannard & Callison-Burch (2005) estiment que les meilleurs paraphrases extraites pour chaque cible sont valides dans 75% des cas avec un alignement parfait (48% avec un alignement automatique). De même Lin et al. (2003) ou Curran & Moens (2002) évaluent précisément la présence de synonymes dans des listes de similarité dans des petits ensembles de paires de synonymes ou antonymes, ce qui rend difficile une extrapolation sur le genre de données que nous utilisons afin d’atteindre une large couverture.