Beaucoup de perspectives sont ouvertes par ce travail. D’un point de vue technique, on peut notamment envisager d’appliquer cette même technique en considérant les termes non plus comme des séquences de lettres mais des séquences de morphes (e.g. broncho©pleuro©pneumo©nie). Des systèmes d’analyse morphologique dérivationnelle et compositionnelle existent déjà pour le domaine biomédical en français (Namer & Zweigenbaum, 2004) et pourraient ainsi servir de première étape à OSTIA. Une autre extension possible porte sur la recherche de traductions de termes complexes (à plusieurs mots).