Réseau lexical et externalisation ouverte Il existe beaucoup de méthodes pour construire un réseau lexical en tenant compte des facteurs principaux tels que la qualité des données, le coût et le temps de développement. En marge des stratégies manuelles et automatiques, les approches contributives connaissent une popularité croissante en ce qu’elles se révèlent à la fois peu coûteuses et efficaces en qualité. Plus précisément, l’intérêt donné aux GWAP (Thaler et al., 2011) comme méthode d’acquisition de tels réseaux augmente considérablement.