Introduction L’intérêt de l’utilisation de ressources sémantiques en recherche ou en extraction d’information a été montré depuis quelque temps déjà au travers de travaux allant de l’expansion de requêtes (de Loupy, El-Bèze, 2002) aux systèmes de question/réponse (Pasca, Harabagiu, 2001). Ces travaux ont également mis en avant le fait qu’une telle utilisation devait être entourée de précautions : une amélioration des performances n’est observée que si la levée d’ambiguïté sur le sens des mots est réalisée avec une très bonne fiabilité. Cette observation met l’accent sur l’un des rôles premiers de la notion de ressource sémantique : définir pour chacun de ses mots un inventaire de ses sens possibles ainsi qu’une caractérisation de chacun d’entre eux. Les principales ressources sémantiques exploitables sous forme électronique  et présentant une large couverture sont des réseaux lexico-sémantiques du type Word- Net (Miller, 1995).