Du Carpenter, du vrai, ou tout du moins une des facettes de ce génial rélaisateur.
Kitch à souhait, abusif, exagéré, génial !!
Carpenter parvient même à s'auto-parodier !!
Dans ce film c'est clair que l'on retrouve davantage le côté "série B Kitch" ("Big Trouble in little China", "Escape from NY", "Escape from LA") qu'affectionne le réalisateur que le côté "effrayant" de certains de ces films ("The Thing", "In the mouth of Madness"), mais ne vous y trompez pas c'est du Carpenter tout craché.
A la sortie du film au cinéma, nombre de personnes avaient trouvé ça nul, je ne comprendrais jamais ces gens, ils allaient voir un Carpenter, pas un Almodovar !
Bref, les fans vont adorer ce DVD, les autres se demanderont pourquoi le réalisateur à gacher autant de pellicules !!
Pour ma part, j'ai choisi mon camp, j'adore les Western kitch avec des héros ringards, sur un fond de métal bruyant !
