Un mormom adepte des arts martiaux atteri dans le milieu du porno, voila le point de depart de cette pochade dejanté signée de l'auteur de South Park.
Voila comment nait capitaine Orgazmo qui combat l'infame Spermix avec l'aide de son compere Choda boy et de son orgazmo rayon ( qui procure a ceux qui en sont touchés un formidable orgasme et les mets hors de combat).
La parodie des navets pornos est savoureuse et rejouissante.
A noter que ce film (1997) a été a sa sortie classé interdit -17ans aux states ce qui est assez incroyable vu qu'on y entrevoit a peine une poitrine devetue.
Mais il est vrai que sexe et religion voila deux fois de quoi choquer l'amerique!
