Jimmy Thackery, guitariste virtuose américain, sait tout jouer et dans cet album, il se fait plaisir en nous présentant des balades countrysantes et autres compositions qui, parfois, rappelle le style de dire straits ou des shadows "land locked".
C'est propre, net, le son de la guitare est aérien, ne vous attendez pas à de gros riffs et solos de blues-rock mordant comme il le fait dans la plupart de ses albums.
Ici, on se promène tranquille sur des rythmes cools, avec même un petit thème sifflé à la fin de "all because of you".
C'est entrainant par moment "promised land".
Du lot, on peut sortir "that dog wont hunt" "just a feeling" ou "what part of no" même la longue balade "blinkind of an eye" où le guitariste retrouve son toucher incisif. 10 titres pour près de 62mn de pop-rock-blues varié et divers quand même bien agréable à écouter.
