Si vous aimez le rock et en particulier les albums live, si vous aimez les concerts pleins de sueur et de fougue juvénile, cet album est pour vous.
Enregistré en 1978 durant la tournée "Let there be rock", ce disque est un hommage à la musique rock.
L'ambiance qui s'en dégage est un concentré de que pouvaient être les concerts rock, d'Elvis Presley aux Rolling Stones, en passant par Led Zeppelin ou The Clash.
Les amplis bourdonnent avec la saturation poussée à son maximum (cf le début de "Riff raff"), la batterie est cognée férocement, la basse vient appuyer avec force la rythmique et le chanteur s'égosille.
Les riffs sont simples, les solos suintent le blues speedé et le rythme est on-ne-peut-plus binaire.
A la fin des années soixante-dix AC/DC représentait l'essence même du rock, il ne remplissait pas encore les stades, mais plutôt les salles de concerts enfumées; et avec son boogie-hard endiablé, il était promis à un immense succès, ce que l'album suivant "Highway to hell" allait confirmer. "If you want blood" est vraiment un live exceptionnel : en plus de représenter à merveille la carrière du groupe depuis ses débuts 4 ans plus tôt en regroupant ses meilleurs titres, il est aussi et surtout le seul album live que AC/DC ait sorti du vivant de son désormais mythique chanteur Bon Scott.
