J'adore les comédies, et j'apprécie énormément les frères Coen (Barton Fink, The Big Lebowski, Fargo, et The Barber sont les oeuvres les plus réussies) Mais comme le disait un commentateur d'amazon, les frères Coen peuvent mieux faire...
Deux étoiles donc : 1 étoile pour la première scène, la scène du mari cocu, une scène d'anthologie ! 1 étoile pour la qualité du chapitrage, le choix des langues (français, anglais (pour la VO), arabe, bulgare), des sous-titres (français et anglais)...
et un bonus remarquable (le bétisier, la garde robe, et les coulisses...) Pour le reste, l'histoire, le style, c'est de l'archi-déjà-vu...
et pire, c'est du grotesque, une caricature trop forcée, et a part quelques bonnes répliques, l'ensemble est décevant...
