J'écris car je suis très surpris par le commentaire négatif de la lectrice ayant laissé une critique sur ce site.
En effet, je considère l'oeuvre de Traven comme absolument essentielle, et ce roman-là tout particulièrement.
Avec une grande lucidité et une férocité de bon aloi, Traven nous dépeint l'univers infernal d'apatrides de bas étage, condamnés à passer leur vie sur des bateaux-poubelles puisque tous les gouvernements leur refusent l'asile en raison de leur absence de papiers d'identité.
On navigue ainsi de navire en navire, d'un enfer à un autre enfer, jusqu'à l'épuisement des hommes et des bateaux.
Ouvrage très lisible mais désespéré, critique cinglante de nos administrations inhumaines (le livre date de la première moitié du 20e siècle), je recommande LE VAISSEAU DES MORTS à tous sans hésitation.
Certes l'ouvrage tient davantage du pamphlet que du roman d'aventures.
Avec LE TRESOR DE LA SIERRA MADRE, probablement le meilleur livre de son auteur.
Egalement conseillés: ROSA BLANCA, LE PONT DANS LA JUNGLE et LA REVOLTE DES PENDUS.
