Le film Hype de l'année : il est des realisateurs intouchables qui une fois la reconnaissance acquise peuvent sortir des navets insupportables sans que l'ombre d'un esprit critique ne se manifeste ; des noms ?
Almodovar (qui ne sort ses films que pour le festival de Cannes), Lynch (Inland Empire), Eastwood (le valium du cinéma), Michael Mann (le plus surestimé) et maintenant les Coen (même s'ils avaient des longueurs d'avance avec O'Brother).
Un thriller fait par les Cohen donc, on se croirait revenu au bon vieux temps de Fargo.
Sauf que .... .
Une mise en scène ultra léché et de bons acteurs ne suffisent pas à faire un bon film.
Avec no country.... , on est plus la pour rigoler , c'est un film d'auteur n'est ce pas , rien à voir avec les clowneries de Tarrantino et de Jason Stathman.
Le problème c'est que très vite, on se retrouve avec un film quasiment muet au rythme lénifiant avec des scènes interminables.
Il est difficile de prendre le terrifiant Javier Bardem au sérieux avec cette coupe Mireille Mathieu.
et la fin où , tout à coup un personnage est pris de logorrhée verbale face à un Tommy Lee Jones neurasthénique, est l'une des plus mauvaises du cinéma moderne.
Bon je vous laisse, je retourne voir The Big Lebowski , et pour tous les fans des Coen , sans rancunes Dudes !!!
