Hybrid theory etait un superbe album de rock, pour moi me meilleur.
Les melodies, les textes, le carnet avec les paroles tout etait superbement travaille.
C'etait le meilleur groupe de rock.
Je cours donc achete le second album et je decouvre quoi : une sorte de truc moitie techno moitie rap lassant( ce sont les memes chansons que dans le prmiers album retravaille ) au debut je croyais que mon discman faisait defaut mais non.
Franchement je recommande ce cd pour ceux qui aiment la techno, en esperant que Linkin Park refasse du rock
