Loin de laisser le téléspectateur libre de décider lui-même, une voix off, sans nom et sans titre, mais perçue comme la voix de la vérité, tire les conclusions que lui souffle le tandem Prieur-Mordillat : ceux qui se réclamaient de Jésus l'ont trahi dès les premiers siècles du christianisme, par leur "collaboration avec les pouvoirs en place", par la "folie suicidaire" de leurs martyrs, par leur antisémitisme virulent, etc. "Jésus annonçait le royaume, et c'est l'Église qui est venue" : tirée de son contexte, cette petite phrase de Loisy, reprise comme un leitmotiv, est volontairement détournée de son sens.
On découvre ainsi une véritable machine de guerre contre le christianisme, mais sournoisement masquée par la beauté des images et cautionnée (à leur insu ?) par les invités eux-mêmes, dont la parole se trouve totalement piégée.
