L'auteur m'avait laissé un magnifique souvenir avec "feux d'ombres", mais là il faut reconnaître que ce n'est pas pareil.
Saluons quand même l'exploit d'aligner 900 pages, et la qualité des descriptions, ce qui fait aussi, paradoxalement, le défaut du roman.
Et passons désormais aux points négatifs, qui sont la longueur et les descriptions à n'en plus finir, souvent inutiles, ce qui permet de sauter moult paragraphes sans perdre le fil.
La façon d'écrire aussi, en partant d'une quantité invraisemblable de personnages, pour en définitive, mais on le devine, les faire se rejoindre, ceci demande une attention de tous les instants, on s'y perd parfois en sautant sans cesse du coq à l'âne.
La fin est aussi décevante, on aurait souhaité quelque chose de différent au bénéfice de l'héroïne, mais je ne peux en dire plus.
Joseph Attila PUSZTAY Site Romans et Logiciels http://irolog.
