Milady a déniché un bon filon : Anita Blake.
Partant de ce constat, elle a décidé de traire les vaches à lait en augmentant les dimensions du livre (la taille pas le nombre de pages), qui ne ressemble plus à rien à la suite des 9 volumes précédents.
Précision loin d'être anecdotique, on passe d'une dizaine d'euro à 23€.
Le texte lui même est fort différent de ce que nous avions déjà lu : à la limite de la pornographie parfois.
Certaines phrases "gimmick" présentent dans les volumes précédents (parfois jusqu'à la nausée), ne sont plus là.
L'action fait place au sexe et j'ai parfois l'impression que l'auteur tire à la ligne.
Lorsque j'ai fini le livre, j'ai trouvé qu'il était bâclé et au regard du reste du livre je n'en fut pas surpris.
Je m'en réjouis et m'en désole à la fois et me demande si en ce dernier feuillet l'auteur va rattraper le médiocre niveau du livre.
Après les dossier Dresden qui n'en finissent plus de paraître (annoncés en Avril) voici que le sort s'acharne sur bragelonne/milady.
