Ce livre n'était ni à écrire, ni à lire.
Digne d'un scénario de film de série Z mais sans les scènes d'action, autant dire qu'il ne reste plus grand chose.
Le sujet était interressant, c'est dommage, ça aurait pu donner quelque chose de bien.
C'est le premier livre que je lis de cet auteur et malgrès les échos positifs sur d'autres livres, je ne sais pas si je vais retenter l'expérience de sitôt.
Je viens de le terminer et il prend déjà trop de place dans ma bibliothèque.
Notez bien que je suis quand même allée jusqu'au bout, le suspens restant entier jusqu'à la fin ...
