Avec Come On Over, dont le succès semble vouloir s'éterniser, Shania Twain est devenue l'artiste canadienne la plus populaire au monde, après Céline Dion.
Ce disque a confirmé sa suprématie mondiale au firmament des vedettes country, et a confirmé le mariage des essences pop-rock avec les bases du country, pavant ainsi la voie à une nouvelle ère dans l'histoire de la musique country.
Shania est aussi probablement la première artiste au monde à régner sur tous les palmarès, tous genres confondus.
Elle a ainsi élevé le son country à un nouveau rang et a permis au genre de réintégrer le giron de la culture populaire.
