Jai essayé de lire ce livre.
Je suis actuellement dans mon douzième essai d'un livre qui a mal vieilli, qui est écrit dans un style pompeux, compliqué et lourdingue d'une histoire où le souffle de l'aventure n'est pas encore apparu au bout de cinq cents pages.
Vous l'avez aimé, tant mieux, mais ne croyez surtout pas que c'est le cas de tout le monde.
Pour moi le Seigneur des Anneaux reste le synonyme d'un summum de l'ennui.
Au moins le film, lui, est agréable à regarder!
Je suis prêt à argumenter ce qui n'est au fond qu'une histoire de goûts!
