Je voudrais tout d'abord rappeler à certains que "tiré d'un livre",ne veux pas dire exacte reproduction,d'où les manque de détail qu'il peut y avoir dans le livre.
Et pour ceux qui n'ont pas aimé,ce film est essentiellement pour les communautées pro-gothique qui comme moi ne se lassent pas de le regarder encore et encore,et,quand ils ne le regardent pas s'écoutent la B.
O.!Donc si vous n'aiméz pas c'est votre droit,mais ne salissez pas ce film qui est déjà culte pour moi,et pour beaucoup d'autre.
