Après les incompréhensibles succès du film de Dany Boon et maintenant de cette série, dois-je comprendre que chaque fois qu'une fiction aura pour cadre ou comme sujet une région (ville) pittoresque, les Français se rueront dessus comme une abeille sur du miel ?
Le pire, c'est que cette série sans enjeux et son panel de personnages caricaturaux (la mémé communiste, le serveur gay, l'affairiste sans scrupules....) n'attire pas seulement la ménagère de 50 ans mais apparemment toutes les tranches de la population (les enfants notamment).
Je pensais que nous avions touché le fond, mais visiblement beaucoup creusent encore....
