avec cruelty and the beast, le centre de gravité de la sphère black metal tend à se déplacer de la scandinavie vers l'angleterre tant ce disque de cradle of filth est énorme et son impact décisif sur la scène black.
en effet, cruelty voit le standard black metal s'élever en terme de qualité de production, d'inventivité et de qualité de composition.
cet album à l'impact incroyable permet à cradle of filth de sortir du rang black metal stricto sensu et de devenir un groupe important sur la scène metal dans son ensemble.
cette édition comporte un deuxième disque sur lequel se trouvent d'excellentes reprises que cradle s'approprie en beauté en y injectant son style désormais bien à lui et reconnaissable entre mille.
désormais, le style de cradle se démarque de celui de la masse: le son quitte l'aridité des guitares (propre au black dans son acceptation puriste) pour des rivages plus luxuriants et grandiloquents, aidées en cela par le clavier utilisé comme instrument à temps plein.
ce dernier permet de développer des ambiances empruntant au metal gothique, et la batterie devient aussi un point fort de la musique du groupe grâce au jeu surpuissant de nick barker ce disque, et plus encore cette édition spéciale, est à posséder pour comprendre d'où vient le groupe et avoir une petite idée de son potentiel fort prometteur.
