Après avoir découvert almodovar et remonté le fil du temps au travers de ses films les plus connus, j'attendais avec impatience ce dernier volet salué par la critique il m'a semblé.
J'ai patienté afin que l'instant se prête à regarder ce film, au style almodovar, qui s'il n'avait aucune raison de sortir de son ambiance traditionnelle avec ses histoires familiales alambiquées, surprend toujours par ses dénouements.
J'ai été je dois l'avouer un peu déçu sur un point, l'emotion, perceptible dans les films précédents que j'ai pû voir, je ne l'ai pas retrouvé ici.
Le jeu d'acteur est tout aussi bon, l'histoire également meme s'il y a un petit sentiment de déjà vu, mais il manque un brin de "je n'sais quoi" dans la mise en scene, voir la bande son, l'intensité dramatique éventuellement.
Cela reste pour autant un bon film et j'ai passé un bon moment, mais...
