Où est passé le e-street band ?
Vraiment aucune magie dans ces titres (à par peut-être justement magic).
C'est fouilli, tous les titres se ressemblent, le boss est vraiment fatigué, aucune énergie, aucune passion.
Il faut se rendre à l'évidence, le temps des Born to Run, Nebraska ou l'excellent Tracks est bien fini.
Autre critique : la qualité de l'enregistrement est absolument horrible !!!
C'est fouilli, tout est noyé dans un brouhaha de guitares électriques, on ne distingue aucun instrument.
La voix de Springsteen est très en retrait.
J'ai tellement été surpris de cette médiocrité que j'ai demandé à changer de cd, mais rien n'y fait, c'est bien un enregistrement catastrophique.
Et pourtant je sui un fan absolu mais, après cet album, c'est la dernière fois que j'achète le dernier Springsteen les yeux fermés.
