En 1967, en poussant l'expérimentation de "Revolver" une étape plus loin, les Beatles enregistrent l'album de référence, l'un des plus vendus à travers le monde, et l'un des incontournables.
Avec le recul, on dira que "Sergeant Pepper's" est loin d'être leur meilleur disque, que ces innovations (première gatefold sleeve, premières paroles sur la pochette) sont bien anecdotiques.
Tout cela est vrai, mais c'est négliger combien cette musique changea son époque, et ce, à une époque où tout changeait...
L'ironie de l'affaire étant que cet album à la fois farfelu et provocateur, écrit sous l'emprise de substances illicites, prouva au monde que la "Pop-Music" était une affaire sérieuse.
