Autant j'avais apprécié le premier volet de reprises pop des années 80 par ce groupe, il y a 11 ans, autant pour celui-ci, je trouve qu'il y a de l'abus.
Tout d'abord, on peut se poser la question de savoir s'il était judicieux de remettre le couvert.
Ensuite, et c'est là le plus important, c'est un véritable massacre!
Alex Krull chante faux sur la plupart des titres et les interprétations sont franchement pompeuses.
Il n'y en a pas une pour rattraper une autre (sauf peut-être la reprise de Visage, et encore...
Ajoutez à cela le coup de la pochette aguicheuse pour en vendre un maximum...
