J'ai beaucoup de mal à comprendre le succès de ce livre et les commentaires élogieux que je lis sur le site.
Le point de départ du livre réside dans une imposture : on nous présente une concierge "intelligente et cultivée" qui se fait passer pour une imbécile inculte et revêche pour mieux coller à l'image d'Epinal de la concierge; ce qui lui sert ensuite de prétexte pour vomir les locataires de son immeuble au motif qu'il la prennent pour ce qu'elle semble être...
Le livre est bourré de remarques acerbes sur le mode "à bas les riches", et le manque de nuances finit par mettre mal à l'aise et empêche de développer une vraie empathie pour le personnage.
On est sur un schéma très manichéen, où les riches ont des "cancrelas dans la bouche", et où la femme de ménage "est une aristocrate" dans l'âme...
Alors que la concierge a certainement autant de préjugés que ceux qu'elle fustige.
Il faut ajouter que durant les 100 premières pages il ne se passe rien et on subit juste l'étalage indigeste de connaissances de l'auteur (souffrirait-elle d'un complexe ?), ainsi que les réflexions "profondes" des 2 personnages principaux; qui donnent lieu à un florilège de passages plus ou moins philosophiques.
Mais on entre dans une sphère totalement irréaliste, pleine de situations hautement improbables, d'autant plus que l'auteur n'excelle pas dans la construction de la psychologie des personnages.
On finit le livre vraiment perplexe, en se disant qu'il n'y a aucun lien tangible entre le niveau de ventes du livre + son prix des libraires, et le talent de l'auteur + l'intérêt de ce livre; bref, en quelque sorte une imposture...
