Troisième roman de Coben que je lis, et alors que les deux premiers m'avaient captivés, je suis cette fois resté un peu sur ma faim.
Contrairement aux précédents ou j'avais trouvé le scénario très bien construit avec des rebondissement toujours surprenants, cette fois ci l'histoire m'a semblé beaucoup moins aboutie, un peu comme s'il avait été écrit trop vite et sans trop d'idée.
Dommage, mais la qualité des 2 précédents me feront accorder le bénéfice du doute à l'auteur et je pense replonger dans un autre de ses romans au fil de mes lectures.
