Slipknot, autrement dit, "noeud coulant", en dit pas mal avec son nom sur le groupe des plus "tueurs" qu'il existe ! (façon de parler, ce ne sont bien sûr pas des serials-killers !) Ce groupe de l'Iowa, à l'effectif déjà peu réduit, commence à attaquer dans le milieu de la musique il y a une dizaine d'années, en sortant leur premier opus : "Mate, Feed, Kill, Repeat.".
Mais celui-ci ne faisant que peu d'émules, le groupe repart déçu dans l'écriture de nouveaux titres, déterminé à ce que leur deuxième album puisse étre celui de la révélation.
Au passage, on notera l'arrivée de nouveaux musicos, venant augmenter l'effectif à neuf.
Et le groupe avait entièrement raison de penser à un carton de la nouvelle galette, puisque c'est ce qu'il arriva, créant une véritable vague de "Slipknotiens", à sa sortie, en fin de millénaire.
Car, en effet, les 9 ne se contentent pas de faire de la bonne musique, mais du pur son de malades mentaux !
Des percus extrèmement rapides, une voix modulant à merveille les passages mélodiques et "bourrins", et des riffs de guitare à couper le souffle !
Cependant, cet opus, s'il est très bon au niveau de son style musical, rappelant Slayer ou encore Sepultura, verra l'auditeur moyen s'en lasser au bout d'une bonne demi-heure, conséquence des derniers titres peu novateurs par rapport aux précédents.
Il reste tout de même vraiment bon, et vivement conseillé à l'achat.
