Ma mère m'avait offert une copie de ce livre lorsque j'étais enfant.
Ma fille de neuf ans, en fouillant dans une caisse de livres que j'avais conservés de mon enfance, a découvert cet ouvrage : elle ne s'en est plus séparée depuis.
Sa fascination était d'ailleurs tellement grande, qu'elle a absolument tenu à faire découvrir « Crin-Blanc » à ses camarades de classe lors d'un exposé.
La magie de ce livre, tiré d'un film réalisé en 1953, a de nouveau opéré : la grande majorité des enfants (surtout les filles!) a été saisie par l'histoire romantique (un jeune garçon tente d'apprivoiser un cheval, chef d'un troupeau de chevaux sauvages) et la beauté renversante des photographies.
Un grand classique qui prouve que les contes ou objets «high-tech» ne sont pas seuls à pouvoir faire rêver les enfants!
