Le concept est lancé et Guy Ritchie rejoint Danny Boyle au rang des réalisateurs britanniques les plus en vogue.
Passé maître dans l'art du polar rythmé et plein de personnages improbables, Ritchie exécute ici son premier tour de magie, simple préfiguration du boulet de canon que sera Snatch.
Le réalisateur se base toujours sur des concepts simples : tout le monde a besoin d'une grosse somme d'argent et donc comment faire tourner en orbite un pelletée de personnages plus fous, plus sadiques, plus idiots, plus farfelus et plus cruels les uns que les autres?
Toute l'imagination foisonnante de ce metteur en scène un peu fêlé est portée à l'écran, dans un scénario aux petits oignons et une mise en image démentielle que l'on retrouvera dans Snatch.
Rien de surréaliste à part la bêtise humaine et la cruauté des personnages.
Comme il le fera dans Snatch, Guy Ritchie mettra en opposition des maffieux sadiques et impitoyables et des petites frappes et des petits dealers apparemment inoffensifs.
Les plus faibles doivent de l'argent aux plus fort et bien évidemment stupidité s'allie souvent avec ruse.
Et tout le monde se coupe l'herbe sous le pied, c'est le cas de le dire!
Les revirements de situation ne manquent pas et l'humour encore moins!
Ce sera l'occasion de découvrir Jason Flemyng et Jason Statham, deux petits malfrats d'un gang de 4 qui n'en mène pas large, Vinnie Jones dans un rôle de casseur de concurrents et bon père de famille, Alan Ford en barman acariâtre, et tant d'autres acteurs surdoués que Guy Ritchie se fera un plaisir de réutiliser!
Inspiré de l'Arnaque, de Casino et des films excentriques de Danny Boyle, Arnaque Crimes et Botanique est un premier coup phénoménal!
