Ce livre décrit dans un premier temps l'aspect scientifique de recherches menées depuis plus de 25 ans.
Si la cohérence de notre coeur est élevée (la régularité de l'espace entre les battements) alors tout notre système nerveux, émotionnel et intellectuel fonctionne au mieux.
Ensuite il décrit par des exercices très simples comment justement se mettre en cohérence pour bénéficier de ces effets.
Le résultat sur le sentiment de bien être est incroyable, la pensée devient plus claire, le stress diminue, les journées prennent une autre saveur.
Des petits exercices sont détaillé pour prendre une décision, se préparer à une réunion, à une discussion, pour gérer une émotion négative importante, ou pour simplement augmenter l'intelligence de son coeur.
