Ce disque est composé de titres enregistrés entre 1972 et 1982, mais qui n'ont pas trouvé place dans les albums de l'époque, non pas parce qu'ils étaient plus faibles ...
mais parce que le producteur et ami de JJ.
Cale, Audie Ashworth, avait pensé qu'ils ne conviendraient pas à l'ambiance de tel ou tel album, ou surtout, pour les reprises, à l'image de songwriter de JJ.
Maintenant le temps a passé, l'image n'est plus à construire (n'est-ce pas), et ces pétites ressortent heureusement du placard.
Le sous-titre "best of" proposé par Amazon est peut-être trompeur sur ce point : ce sont bien de nouveaux titres qui figurent sur l'album. "Unreleased Recordings" est sur la pochette et c'est plus clair.
