Il est des grands romans comme des bons vins.
Ils se bonifient avec le temps et les relire à diverses époques d'une vie est toujours une expérience intéressante.
J'ai du lire ce livre six ou sept fois, et chaque fois avec un sentiment différent, et chaque lecture a été une découverte.
Bien entendu, les images sont fortes et les pages du roman intenses en émotions : l'auberge de l'amiral Benbow, Billy Bones, Pew, la marque noire, le tonneau de pommes, l'attaque du fortin, Ben Gunn, le combat avec Israël Hands, le squelette, le perroquet de Silver et l'ombre menaçante du Capitaine Flint.
Mais ce roman fantastique qui est la matrice des romans d'aventure moderne, n'est pas un livre pour enfants.
Dans les livres pour enfants, la morale est indiquée "en clair" à la fin de l'histoire.
Ici, rien du tout, juste la réminiscence des cauchemards et le soulagement de savoir que le meurtrier Long John Silver s'en est tiré à bon compte.
Dans Stevenson, les rôles ne sont pas si clairs que cela, les protagonistes faisant l'apprentissage de la maturité sous les yeux du lecteur.
L'auteur a repris cette technique de brouillage dans l'excellent .
Le rôle clef est celui du jeune Jim Hawkins et on voit bien la modification de sa personnalité au fil des pages.
Il est attachant et seul Long John Silver le considère comme un adulte, remarquons-le.
Le caractère fourbe et changeant du vieux pirate est également bien rendu par Stevenson et jusqu'à la fin le lecteur ignore s'il est honnête ou non.
Dur de donner des repères à de jeunes lecteurs avec un tel personnage !
J'estime que pour l'imaginaire joue à plein, il faut lire ce roman sans aucune illustration visuelle.
Non pas que j'aille dénigrer les immenses qualités des illustrateurs des différentes versions de l'ile au Trésor, mais les meilleures illustrations sont celles qui sont dans la tête.
Il faut juste une illustration : la carte.
Dans la version que j'ai lu (Editions du rocher), elle manque.
Stevenson y tenait beaucoup car c'est à partir de cette carte qu'il avait lui-même réalisé que s'est développée toute l'intrigue romanesque.
A lire, à relire, à faire lire et Yo yo yo, et une bouteille de rhum !
