C'est l'histoire de la rencontre entre un chanteur de bal populaire fatigué et une jeune femme mélancolique, dont les vrais points communs sont d'être seuls et d'avoir été blessés par la vie.
Le DVD, avec ses nombreux bonus (dont 5 chansons d'un Depardieu chanteur dans les années 80 !) est donc un bon investissement si vous souhaitez passer une soirée sympathique et que vous n'avez pas peur d'avoir des airs populaires qui tournent et retournent dans votre tête au cours des heures, voire des jours suivants !
