"Différentes saisons" est, avec notamment "Misery", l'un de mes Stephen King préférés.
Il s'agit d'un recueil de 4 nouvelles distinctes, sans autre lien entre elles que de situer leur action aux Etats-Unis...
et toutes les quatre sont absolument géniales et inoubliables !
Une fois plongé dedans, vous ne pourrez plus en décoller le nez !
Et une fois terminé, vous aurez du mal à oublier ce bouquin...
Chaque histoire à elle seule vaut vraiment le détour, il n'y en a pas une qui surpasse l'autre.
La dernière - La méthode respiratoire - est particulièrement saisissante et clôt parfaitement ce livre.
Stephen King signe là un pur chef-d'oeuvre (ou plutôt quatre !) dont vous ne sortirez pas indemnes !
A noter que les 3 premières nouvelles ont été adaptées au cinéma (Les évadés / Un élève doué / Stand by me) et valent autant le coup d'être lues que d'être vues.
