Les Social distortion sévissent sur la scène de los angeles depuis 1980.
Cet album plus tardif est en tout points de vu excellent, l'esprit punk-rock ne les a jamais quitté, Social Distortion restent des mauvais garçons tout droit sortis de Rusty-James avec leur look de Rockabilly's les chromes lustrés de leurs Chevrolets et de leur H.
La musique pleine de mélodies accrocheuse ne vous lachera plus dés la première écoute, les textes sont aussi interressants avec de belles balades electriques sur la prison, les filles et tout ce qui rempli la vie d'un rocker de L.
Enfin un disque ou plane l'ombre de l'amérique profonde de ses codes et valeurs (Le groupe A souvent fait Référence au chanteur de Country Johnny Cash).
Avec cet Album vous ne pouvez pas vous tromper
