Et pourtant le fan de comics books que je suis rêve de serrer la main au Frank et lui faire signer tous mes Daredevil.
Mais voilà , depuis Sin City : Yellow Bastard , il m'en....nuie.
Ce n'est pas la première fois que le Miller s'incruste au cinéma : Caméos amusants dans le naufrage Daredevil et dans Robocop 2 , on rigole déjà moins en revoyant le dit Robocop 2 dont il avait signé le scénario , et on pleure devant Robocop 3 ( ou était ce le 4 ?...) dont il avait "assuré" la réalisation .
Avec le succès de Sin City , Batman Begins et de 300 , avec des réalisateurs comme Rodriguez et Snyder se prosternant devant lui en lui proposant carrément de le co-créditer en tant que cinéaste (!), auréolé par un livre d'entretien avec Eisner , auteur de The Spirit , voici que Miller se prend pour ....
on sait pas qui en fait , mis à part lui même mais en pire...
Et on se retrouve avec ce DVD embarrassant un peu comme devant un film d'Elvis , un jeu vidéo Marvel, un disque de Paris Hilton , une interview de David Lynch ou un conte de Madonna , bref des objets venant de gens ayant déjà le monde à leurs pieds mais pour qui ca ne suffit pas , puisqu' 'un AAArtiste se doit d'être polyvalent .
Adepte de la série noir , quasi inventeur de la BD "Hard Boiled" , Miller veut donner avec The Spirit dans la comédie ; pourquoi pas après tout ?
on a bien droit à autre chose que l'effroyable film de super héros ( Hancock) avec le non moins effroyable Will Smith...
Sauf qu'ici les ( inspiration profonde...) gags sont tellement mauvais qu'on est bien plus proche de Batman la série avec Adam West ( vous savez Batman en collant avec un bide de cachalot et des Zipp !
Oh certes c'est joli à regarder , mais diantre que c'est vide , vide de contenu , d'intelligence , de savoir faire.
La scène d'ouverture est interminable , les comédiens , Samuel Jackson en tête n'ont jamais été aussi mauvais ,les dialogues , le point fort de Miller en BD , ont sûrement été écrits aux toilettes et les choix esthétiques sont archi-prévisibles ( en fait ceux de ...
Il était une fois un visionnaire de la BD qui s'appelait Frank Miller, qui avant de torcher ce navet et des comics de plus en plus fachos et réacs ( je suis prêt à débattre sur ce point) , avait des ambitions artistiques plus intéressantes que de faire un film juste pour mater Eva Mendes et Scarlett se pavanant pour lui .... (oui je suis jaloux ....
