Ici, plus de quinze années de niaiseries se voient rassemblées dans un double coffret dont la vacuité n'a d'égale que sa constance dans la mièvrerie, une discipline à laquelle "l'artiste" se cantonne allègrement depuis le début des nineties.
A travers ce "worst of", on détient le panel ultime représentant ce que Zazie pratique le mieux : la variété puérile (gaga ?) et bien-pensante qui, paradoxalement, se voudrait contestataire en certaines occasions, ne faisant pourtant qu'enfoncer de malheureuses portes ouvertes.
Or, à défaut de rebellion ou d'opposition, on se trouve face au caractère inoffensif (et, malgré tout, horripilant à la longue) de ritournelles auxquelles on ne peut échapper, pas même à la supérette du coin ("et la tête, alouette...", ce niveau, ouaouh !).
Utopie sincère à quelques centimes ou immense coup marketing démarré vers 1992 sous couvert de fausse générosité ?
Peu s'y tromperont en constatant que le seul inédit figurant sur cet...
inventaire (ah non, pardon, ça c'est le terme utilisé pour son pote à lunettes, La Tortue !) est décliné en multiples versions "single" quasiment identiques (sur "FM Air" -sic-, le second titre de chacun des modèles est un tube déjà présent sur le best-of, wouwouw, quelle joie !).
Chacun se fera donc son opinion quant à ce triste bilan faisant bien entendu office d'énième rabâchage de sottises n'ayant été que déjà suffisamment imposées dans les lieux publics entre autres.
Une marionnette (in)volontaire (?) de la normalisation ambiante des disques, au rayon surgelé, bien entendu.
