Cet album supporte la comparaison avec le précédent "Viva la Vida or Death and All His Friends" (déjà une somme de "faces B", à mon avis), dont on ne peut le dissocier.
En effet, ces 2 albums sont faits du même "matériau de base".
Probablement enregistrés dans le même temps ou presque (je reconnais mon ignorance sur ce point puisque je n'ai lu aucun article de presse à ce sujet). 8 titres au total, dont 2 ("Lost" et "Lovers In Japan") sont re-balancés sans vergogne quasi à l'identique depuis l'album "Viva la Vida..." vers celui-ci. -Personnellement, je trouve la version chantée de "Life in Technicolor", meilleure que la version originale qui était instrumentale (elle constituait une intro sympa en concert, mais bon...sans plus).
Elle y a gagné un petit supplément d'âme. -"Postcards from Far Away" n'est qu'une jolie petite mélodie au piano (sincèrement)...mais de 48 secondes! -"Glass of Water" n'est pas mal.
Mais j'ai gardé le meilleur pour la fin, le titre qui à lui seul justifie que je dépose un commentaire : "Lost+" Cette chanson est tellement ridicule, qu'elle en a des vertus roboratives.
J'imagine très bien la scène: -"Euh, Jay-Z, y'a un groupe qui veut que tu rajoutes une piste sur un de leur titre. -OK, mais là, je suis aux toilettes... -Ça tombe bien, j'te passe le micro." Ecoutez ce résultat complètement indigeste, à ranger dans la sélection des plus beaux PLOUF de l'année.
Le rappeur (Jay-Z) vient s'incruster à un moment, comme une touffe de poils sur la soupe.
Les univers musicaux de Jay-Z et Coldplay sont aussi éloignés que les lieux géographiques où ils ont dû respectivement faire les prises de son.
Quant au mixage, il est digne d'un bidouillage rapide de stagiaire avec un logiciel gratuit!
Abo-minable. "Qui aime bien, châtie bien": Je n'adhère pas du tout à cet adage, mais pour une fois je l'applique.
J'aime ce groupe depuis ses débuts mais je trouve qu'il y a ici un manque de professionnalisme et de respect pour le public, et son argent, que je n'ai jamais rencontré à ce niveau (ou est-ce une farce...?).
