car il est toujours frustrant de constater que la débilité mentale régnant parfois dans les studios les pousse à s'imaginer que la vision de la télé, qui certes n'enrichit pas grandement l'esprit, a également rétréci l'angle de vision; et, par conséquent, qu'il est inutile de respecter le format original des films.
Que le 'Plein Ecran' soit offert (en option) à ceux qui ont effectivement la vision étriquée est admissible, que ce soit le format imposé à tous est impardonnable.
D'autant plus impardonnable, que je me suis laissé dire que de plus en plus des chaînes télés (J'adore, dans ce cas, l'utilisation du mot 'chaîne', car il exprime parfaitement l'esclavage auquel sont soumis les victimes de cet asservissement à la "Fenêtre ouverte sur le monde": dans mon jeune temps, seul les vieux et infirmes regardaient le monde par leur fenêtre, ce qui était - et est toujours - commpréhensible) présentaient des films dans leur format original, ce qui laisserait supposer que les-dits studios ne font pas seulement preuve de bêtise, mais également de méchanceté béotienne et iconoclaste.
A quand des sanctions pénalisant cette flagrante violation du respect de la production artistique??!!??
