Sean Paul est incontestablement le chanteur qui aura fait le plus de jeunes amateurs de sa musique se déancher sur ses sons hot connus partout dans le monde.
C'est le KING du ragga et ses vidéos clip sont particulierement attirants.
Son album "dutty rock" est spectaculaire,les sons de fonds son top,les paroles sont géniales,le rithme est dans l'ambiance du nouveau millénaire, la bass est est trop bien réglé et je vous prévient c'est l'album a avoir immédiatement a la maison car il est SUPER a fond.
