Mika a presque le nom d'une vache suisse, il chante bien, ses tubes sont prenants.
après avoir écouté cet album quelques fois on se demande ce qu'il fait.
L'ensemble manque de cohérence, ça ressemble plus à une compile de titres radio qu'à un album cohérent et réfléchit.
L'ensemble est inégal, part dans tous les sens et finit par ressembler davantage à du cirque (à l'image de la pochette du disque) ou à James Blunt sous acide qu'à un véritable album.
Mika nous a pondu là un album qui fera effet de mode, dont on ne parlera plus tellement dans moins de six mois et plus du tout dans un an, jusqu'au prochain artiste « hype » qui viendra conquérir le grand public pour son quart d'heure de gloire.
