Cet album est le second de la collection "Jazz Reference" consacré au grand saxophoniste ténor qu'était Lester Young.
Il nous donne à entendre 16 titres datés pour l'essentiel de 1951-1952, avant que les excès qui ont marqué son existence ne ternissent son jeu à nul autre pareil.
Lester Young nous donne à entendre une sonorité à la fois puissante et légère, parfois diaphane, dégagée de tout vibrato.
L'accompagnement sophistiqué et tout en finesse des sections rythmiques à l'aube de leur carrière dirigées par des pianistes qui sont devenus des pointures du jazz (Oscar Peterson et le trop peu médiatisé John Lewis) fait merveille.
