Je ne souscris pas aux précédents commentaires portés sur ce livre.
Kauffman rendent admirable son retour à la vie, mais n'expliquent pas ce roman allangui, fatigué et fatiguant, usé dès les 20 premières pages.
Oui, elle lui a permis de réveiller les sens endormis par cet enfermement terrible.
Non, elle ne lui donne pas le droit de nous infliger, 290 pages durant, des états d'âme ternes et fades, des descriptions laborieuses et des phrases sans attrait.
La chance d'être écrivain n'est pas manifestement pas donnée à tout le monde.
