Céline Dion ouvre cet album réussi avec le magnifique slow "The Reason" qui prouve une fois de plus que la Diva possède des cordes vocales en parfait état !
S'en suivent pas mal de bonnes chansons comme "Treat Her Like A Lady" ou le magnifique "Tell Him" interprèté avec la talentueuse Barbra Streisand.
Malgré des qualités vocales plus qu'évidentes, Céline Dion manque légèrement de profondeur sur ce CD et l'émotion semble plutôt "préfabriquée".
Elle se contente de pousser la chansonette, toujours en puissance, toujours en justesse, toujours en beauté, mais très rarement en sensibilité.
