Jonglant entre passé et présent, le réalisateur conte une fable sur le thème de l'homosexualité féminine, meurtrie par le suicide d'une jeune fille...
La petite touche de fantastique au scénario ajoute un peu de piment à cette histoire, mais il ne s'agit pas là d'un film d'épouvante-horreur comme j'ai pu le voir écrit sur plusieurs sites.
Il s'agit d'un film dramatique avec un zeste de "para-normal"...
un film très interessant, avec de jeunes actrices toutes très convaincantes, et une réalisation plus que soignée.
Indispensable dans sa DVD-thèque.
