Très très beau roman.
Jacquie D'Alessandro a une facilité d'écriture, une capacité de créer ses personnages en les rendant très intéressants presque vivants le tout dans un contexte sans défauts, tout ça pour mon plus grand Plaisir.
J'ai adoré Philip, un vilain petit canard devenu cygne, passionnant, attentionné très humain.
L'intrigue autour de la malédiction est superbe et le compte a rebours final nous tient en haleine.
Si vous voulez retrouver quelques personnages attachants de se livre, alors lisez "Scandaleuse comtesse", on y retrouve Andrew et l'on sait enfin de qui il est amoureux fou.
