C'est l'histoire d'une jeune femme névrosée et hypocondriaque qui observe ses voisins.
Du petit voyeurisme d'un immeuble souvent inintéressant, des observations sociétales sur ses occupants assez poussiéreuses, tout ce petit monde présente un aperçu bien succinct pour ne pas dire mièvre.
Fenêtres sur cour ?
Laissez-cela au maître du suspense, svp !!
Ici, rien de bien mystérieux qui nous suspend à la lecture, un vide sidéral, puis subitement une histoire abracadabrante, à laquelle l'on ne croit pas, une intrigue arrivée comme un cheveu sur la soupe, sans doute pour relancer le lecteur qui s'embête à mourir, et qui retombe comme un soufflet.
Oui, une écriture un peu verte, une énigme bien mal construite, faut-il donner une seconde chance à cette jeune auteure, se fait-elle la main pour concocter un second roman plus mature ?
