Considérons ceci comme un album officieux : des inédits et des remixes.
Blood On The Dancefloor serait une sorte de bouée de sauvetage usée pour ceux qui n'auraient pas acheté HIStory (loin d'être un album aussi).
Blood On The Dancefloor et Ghosts restent de bons inédits mais MJ nous a largement habitué à mieux.
Pourquoi s'est il perdu dans la dance alors qu'il maitrisait à merveille le funk et le new jack?
Demandez à la maison de disques.
La 2e moitié de l'album ne présente que des remixes médiocres, alors que les originaux n'étaient déjà pas très bons.
Mention zéro pour le remix techno de History.
