Je suis relativement étonné des critiques dithyrambiques que je peux rencontrer.
L'idée de ce livre est certes originale mais de là à dire que c'est un grand livre, là non je ne suis pas d'accord.
Tout d'abord, dès le départ, j'ai été gêné par la longueur interminable des phrases.
Certaines font plus d'une page !
Ensuite, je pense que l'auteur aurait pu éviter de nombreux détails ainsi que ses comparaisons avec la genèse.
Je pense que tout le monde n'est pas intéressé par les interprétations de Friedman et de Rachi.
D'autant plus que cela n'apporte aucune lumière sur la quête.
Malgré cela, on a envie d'arriver à la fin pour savoir si on en apprend plus sur ces disparus.
Bref, un ouvrage bien fouillé mais qui pèche par sa longueur et ses détails inutiles.
