Le clip de "Most high" s'est égaré sur ce scandaleux reportage !
Le massacre de "Black dog" en bonus n'arrange rien !
Pourquoi fuir au Maroc mélanger les cultures ?
Que Plant et Page laissent Led Zeppelin là où il est !
S'ils ne sont plus capables de jouer leurs monstrueux morceaux de Seventies, qu'ils nous les laissent intacts ! "Unledded" porte bien son nom : il désintègre avec allégresse Led Zeppelin ! "No Quarter", c'est bien ce que la civilisation ennemie nous réserve...
Les interviews de Page et Plant n'excusent rien.
Où est le Pagey fringuant dans ce guitariste bouffi ?
Et que fait Plant avec lui, incapable des vocalises ravageuses de "Whole lotta love" et "Immigrant song" ?
Et surtout, où est John Bonham ?
