au même moment que la sortie de ce film , sortait un clône , ou presque : deep impact ; et ce dernier est dix fois bien meilleur .
Là où il y a de l'émotion dans deep impact , on fait de l'humour dans armageddon .
Malgré quelques bonnes scènes , assez spectaculaires , ce film est navrant .
Comme dit précédemment , il y a de gros moyens , mais le film déçoit .
Il est donc dommage que la notoriété des acteurs principaux ( bruce willis , ben affleck )ait effacée l'autre film du même genre mais lui bel et bien réussi, le remarquable "deep impact" .
