Hotel Rwanda est le film sur le génocide des Tutsi le plus connu et le plus vu du public, et pourtant c'est loin d'être le plus rigoureux et le plus honnête.
En effet, les rescapés de l'hotel des milles collines de Kigali ont véritablement de quoi être outré : voir .
Hotel Rwanda a pourtant l'avantage de sensibiliser le grand public sur un génocide, mais ne permet pas d'en comprendre grand-chose, se limitant le plus souvent à un mélodrame sentimental et cadrant l'histoire exclusivement sur l'Hotel des milles collines, alors que ce génocide a été planifié des années auparavant et comporte une dimension politique que d'autres réalisateurs, tel Raoul Peck .
