j'ai acheté ce livre en connaissant le pouvoir de Nicola Sirkis à manier les mots et à conter les malheurs divers de notre société (au travers de ses chansons) et je n'ai pas été déçue.
J'ai retrouvé l'univers noir et énigmatique du compositeur et chanteur du célèbre groupe de rock Indochine.
C'est un livre à la fois glauque et drôle, cruel et émouvant.
Beaucoup de thèmes y sont abordés et de manière très ouverte, sans complexe; il y parle du suicide, de l'inceste, la peur de la mort, mais il est tordant par moment (je pense notamment à China Dayli ou encore Peep Show).
C'est un excellent livre à ne pas lire avant de dormir et à ne pas mettre entre toutes les mains non plus, car il est parfois choquant.
Une réussite pour un premier livre, et en espérant que les suivants seront dans la même veine.
