Cet ouvrage, le second après celui de "Mensonge romantique et vérité romanesque" prolonge la réflexion de René Girard sur la nature mimétique du désir.
Le désir est mimétique ("je désire ce que désire le médiateur / le modèle / celui que je désire") ; la violence est également mimétique.
Quelle était la signification du sacrifice dans les sociétés primitives ? " Dans ces sociétés, les maux que la violence risque de déclencher sont si grands, et les remèdes si aléatoires, que l'accent porte sur la prévention.
La violence et le sacré sont inséparables.
L'utilisation "rusée" de certaines propriétés de la violence, de son aptitude, notamment à se déplacer d'objet en objet se dissimule derrière l'appareil rigide du sacrifice rituel." La violence se nourrit de la violence.
Elle culmine dans les sociétés primitives à des niveaux qui peuvent la détruire.
Le sacrifice de la victime émissaire permet à la société de se retrouver.
René Girard développe son analyse de la violence fondatrice de la genèse des mythes et rituels à la critique de Freud et du complexe d'Oedipe au structuralisme de Levi-Strauss. "Tout rituel religieux sort de la victime émissaire et les grandes institutions humaines, religieuses et profanes, sortent du rite." René Girard précisera ensuite la qualité de la victime émissaire dans son ouvrage "Le Bouc Emissaire" et découvrira avec sa lecture la figure du Christ (celle annoncée par Job et celle décrite dans les Evangiles) dans "Je vois Satan tomber comme l'éclair", "Celui par qui le scandale arrive".
