Cela commence par une chanson, lente, ultra-répétitive dont on se lasse après 30 secondes.
Puis "The Wake-Up Bomb", morceau prétendument rock mais plutôt proche d'une mauvaise face B.
Le track 3 nous replonge de suite dans l'ennui.
Même si cela s'améliore par la suite (et encore, hormis quelques éclats dont les deux singles "E-Bow" + "Electrolite"), on parcourt divers titres semblant avoir été écrits à la va-vite pour tuer le temps (dont "Departure", l'abominable instrumental "Zither" ou "So fast, so numb").
On m'excusera de plomber l'ambiance, mais je ne vois vraiment pas sur quoi ces critiques élogieuses se fondent.
Je vous conseille néanmoins de vous rabattre sur le Best Of muni de la jolie lune bleue afin d'y retrouver les deux titres importants ci-haut visés.
