Je trouve lamentable que l'éditeur en zone 2 ai eu le culot de présenter ces 2 DVD dans des emballages tape à l'oeil, plexis et boîtiers métalliques, mais n'a pas été capable de les éditer en 5.1, alors que la version originale est en 5.1.
J'étais prêt à acheter ces deux DVD, mais lorsque j'ai lu ce qu'ils offraient au point de vue audio, j'ai été vraiment écoeuré.
Cela ne sert à rien d'investir dans du matériel "Home cinéma" pour l'équivalent de plusieurs centaines de FRF et de trouver à l'heure actuelle des produits aussi médiocres.
