non un véritable album; le premier du groupe de Hanovre qui en 1972 comprenait déjà le fabuleux chanteur Klaus Meine et le compositeur de génie Rudolph Schenker.
Cet album est particulièrement apprécié par les inconditionnels des Scorpions dont je fais parti depuis la première heure (cela ne me rajeuni pas) Avec Lonesome crow nous baignons en pleine ambiance psychédélique mais les quelques rifs laissent déjà présager du virage hard rock que le groupe allemand ne tardera pas à négocier avec brio.
Un album qui dégage une vraie ambiance (étrange, inquiétante...) avec peu de moyens.
