Evidemment avec le recul du temps, les albums avec David Lee Roth montrent un groupe plein d'énergie et de créativité, n'hésitant pas à mélanger les styles, preuves d'une grande ouverture musicale.
Evidemment, avec l'arrivée de Sammy Hagar, le groupe a perdu la flamme d'innovation qui les animait pour devenir un groupe plus ou moins passe-partout façon Toto.
Simplement, Van Halen a su évoluer avec l'air du temps, malheureusemnt pas à mon goût, trop de synthés et clichés musicaux qu'ils avaient pourtant crées quelques années auparavent.
Ici, tout devient académique mais la bonne humeur communicative de David Lee Roth et des envolés musicales des frères Van Halen resteront à jamais dans nos coeurs de rockers.
