J'ai manqué très vite de patience avec Juliet et ses états d'âme !
Juliet qui a été une jeune femme brillante qui semble avoir sacrifié vie et carrière prometteuse à un mari nombriliste et à deux enfants encombrants !
Pourtant j'avais envie de la livre ce roman, mais je n'attendais pas ce que j'y ai trouvé -en tout cas au début- Je me suis arrêtée très vite, quand elle décide de se faire couper les cheveux, ce que la coiffeuse vit comme un drame et elle comme un décision essentielle dans sa vie - bon oui c'est symbolique, mais quand même !- J'ai trouvé ce début tellement caricatural et ne ressemblant à rien, je n'y ai senti aucune once d'humour, j'ai donc décidé de jeter l'éponge !
