Une immersion bouleversante dans la profondeur des sentiments, de l'identité, des terribles apprentissages de l'adolescence...
Une exploration profonde de l'Amour sous toutes ses formes : familial, amical et amoureux.
Souvent, les films de cette catégorie, qualifiés de "sensibles et émouvants" par les critiques, peuvent sembler ennyeux, surtout quand ils parlent de "réalités sociales", de "messages de tolérance", comme c'est le cas ici...
Bien qu'il s'agisse de sentiments profonds, d'intimité, soutenus par un jeu d'actrices d'une véracité époustouflante (Mischa Barton tirerait des larmes d'un parpaing de granit), on ne s'ennuie pas une seconde, on n'a pas l'impression de voir, pour la centième fois, des expériences que l'on a déjà vécues, des messages que l'on a déjà assimilés depuis longtemps.
Ici, ces thèmes sont...
Deux d'entre elles sont amantes, la troisième devient leur amie, et le témoin qui apprend tandis que les deux autres courent à l'échec.
La nouvelle venue, Mary, a perdu sa mère depuis trois ans, et est "abandonnée" par son père et sa belle-mère dans ce pensionnat.
L'une de ses nouvelles amies, adoptée, en manque d'amour, cherche désespérément à connaître sa vraie mère, et se comporte en rebelle incontrôlable.
La troisième, voulant se conformer à l'image que sa famille attend d'elle, trahira ses sentiments amoureux, brisera le coeur de son amante...
Comment le manque d'amour conduit à la fragilité, au désespoir, comment le conformisme conduit à la tragédie, comment le désespoir mène à la folie, comment l'amour vrai, même passé, nous permet de surmonter les drames...
Le fait que l'histoire soit transposée de 1963 (le livre) à 2001 (le film) crée un changement de perspective : il ne s'agit pas d'un drame de société mais des choix individuels, et des destins qui en résultent.
Ce film superbe apporte une compréhension et une intimité avec ces trois personnages, qui resteront présents à votre mémoire comme des personnes familières, comme ces gens qu'on a connus réellement, et que l'on n'oubliera jamais.
