Michéa explique pourquoi et comment est organisée et programmée la déchéance d'un système d'éducation qui autrefois nous était envié dans le monde entier.
Le propos est argumenté et cohérent, c'est sa grande force.
C'est totalement incorrect politiquement, c'est pourquoi la situation n'ira pas en s'améliorant.
Que ceux qui continuent à dire que le niveau des élèves augmente (je pense notamment aux pseudos-pédagogues) et que les réformes mises en place depuis deux décennies, à grand coups de démagogie et de pseudo-modernité, sont bonnes pour les élèves, expliquent alors pourquoi, par exemple, il n'y a plus que 1% de fils d'ouvriers qui intègrent l'Ecole Polytechnique alors qu'en 1950 il y en avait 25% ? (voir le rapport Attali). (L'Ecole Polytechnique n'est pas en cause, mais est juste un des nombreux révélateurs de l'évolution de la situation).
