Une fois de plus pour Savatage , se "Streets" souffre d'abord d'une production tous simplement indigne de son concept .
On ne retrouve pas non plus tous ces éléments qui font qu'un album concept se démarque plus qu'aucun autre album : Le côté grandiloquant , majestueux , impérial , manque singulièrement à ce dernier .
La Basse de Midleton n'étant pas mieux servit , seul Jon Oliva semble tirer son épingle du jeu ; mais décidément , même sa voix , placée trop en avant , écrase encore d'avantage des instruments qui ne sont décidément pas à la noce .
