Les gens de goût en conviennent volontiers, il n'existe rien de sérieux que le rock.
A l'intérieur des Beatles, saisis d'une sorte de crainte religieuse, nous désignons irrésistiblement John Lennon comme titulaire de la chaire suprême.
Mais comment expliquer qu'au sein même du binoclard, dans son coeur autrefois si pur, ait pû se nicher cette épouvantable gorgone, ci-devant artiste du bidet, qui pour l'en remercier expulsa à la face du monde - pourtant déjà si laid - ces chansons insoutenables?
Alors que pourrissent, sans qu'on s'en préoccupe, les bandes masters de tant de prodiges de la musique, pourquoi publier les glapissements infâmes de cette diva des latrines?
