Orhan Pamuk n'est pas prix Nobel de littérature pour rien.
L'utilisation d'un "narrateur protéiforme" transforme l'enquête en un puzzle dont l'image ne nous est révélée qu'au fur et à mesure des chapitres qui se succèdent.
Sur fond d'affrontement entre miniaturisme oriental et peinture vénitienne c'est la résistance de l'orient contre l'occident qui se dessine.
Bardé de tous ces éléments et qualités ce roman aurait dû être exceptionnel mais c'est finalement révélé décevant et ennuyeux.
Sept cent pages de digression imbitable ont failli avoir raison de ma patience.
A la décharge de l'auteur, je ne pense pas être assez cultivé ni assez fin connaisseur de l'art des miniatures turques pour avoir su gouter à leurs justes valeurs les très nombreuses références artistiques qui parsèment Mon nom est rouge.
Cependant, l'auteur aurait dû s'abstenir de nous livrer une galerie de personnage si caricaturale et ayant si peu de profondeur.
Bref, je ne nie pas les qualités littéraire de ce roman d'Orhan Pamuk, mais je me suis réellement ennuyé en lisant Mon nom est rouge.
