Un livre très complet et très intéressant.
Les normes, les différents matériaux (fonte, zinc, cuivre, PVC, PVC pression, PER, etc), l'outillage, la réalisation d'une installation complète ou partielle, les aspects pratiques...
Sont traités dans ce livre la plomberie sanitaire (arrivée et évacuation des eaux) et la plomberie concernant le gaz.
Et ce en tenant compte des aspects connexes et des normes de sécurité : électricité dans les salles d'eau, ventilation, etc.
C'est clair, très bien illustré (on peut très souvent se limiter aux schémas explicatifs sans avoir besoin de consulter le texte ce qui peut être très pratique quand on veut juste vérifier rapidement quelque chose).
Les illustrations sont très complètes et valent tout à fait des photos qui habituellement sont plus parlantes.
Il n'y a quasiment aucune interrogation qui reste en suspend quand on lit ce livre (ce qui est rare car le néophyte a toujours des questions ou des manières d'interpréter les choses auxquelles l'auteur expérimenté n'aura pas pensé).
En résumé, c'est très bien fait, complet, précis, clair.
De tous les livres traitant du sujet que j'ai pu parcourir jusqu'à présent, il est sans conteste le meilleur de par sa qualité et sa richesse.
Même satisfaction concernant celui traitant de l'installation électrique.
Le seul reproche que je fais à cette collection est de ne pas avoir traité tous les sujets : maçonnerie, charpentes, toitures par exemple sont manquants.
L'ensemble des aspects du BTP pour le particulier traité complètement dans une collection de cette qualité aurait été un must.
