Indigènes est un grand film assez fidèle à la réalité historique.
Peu de chose à dire sur le film par ailleurs excellent dont le prix d.
Bernard Blancan dans le rôle du sergent Martinez semble plus vrai que nature et il est dommage que les médias, suite au prix Cannois, l.
aient un peu oublié !
Les bonus sont assez fournis en interviews du réalisateur et des acteurs, Jamels Debbouze étant parfois très drôle.
un très bon cru même si on aurait souhaité plus de témoignage d.
ancien combattant, il y en a peu, et surtout, le point d.
un historien qui fait cruellement défaut !!!
