Autant Justified était un album dansant et bourré de singles qui ont fait le tour des radios et des discothèques, que ce nouvel album est décevant et mal ficelé sur la durée.
Le son est certes moderne, bien travaillé, mais trop des 13 chansons de ce cd se ressemblent, toutes le même rythme, le même phrasé.
On retiendra 5 chansons absolument geniales (soit 27 minutes) sur 71 minutes de musique qui donnent un peu mal au crane.
Le reste ca ressemble à un mélange raté entre du vieux funk et du Michael Jackson des années 80...
un mélange entre vieille fusion et de r&amp;b.
Dans les super chansons : "Future sex" est une bonne chanson avec une basse qui ressemble beaucoup à "Another one bite the dust" de Queen, "my love" est une perle entre techno et r&amp;b (superbe chanson et mélange intelligent et peut etre annonciateur d'un nouveau mouvement musical...), "what goes around" est du bon michael jackson avec un sample arabisant bien foutu, "chop me up" est du bon r&amp;b qui bouge bien dont les sons dechirent tout dans une montée à la 3eme minute, et enfin "summer love" qui est un single qui va tout cartonner à la radio.
Puis on a les chansons ratées : "sexyback" est franchement insupportable (quelle idée de sortir ca en single), "sexy ladies" et "lovestoned" sont du très mauvais funk qui a 20 ans de retard, "damn girl" est bordelique, "until the end of the world", "losing my way" et "all over again" sont du michael jackson très sirupeux (avec un gospel meme pas mis en valeur sur "losing my way") et elles donnent avec "pose" l'impression qu'il faut remplir le cd...
A noter aussi que certaines chansons sont collées à d'autres en forme d'interlude et que si vous voulez ecouter "i think she knows" qui est sympa, vous devez vous farcir 5 minutes de "lovestoned" avant...
