Juste pour les coupeurs de cheveux en quatre, Amazon.
fr vous envoie un coffret jaune et non le superbe rouge que vous pressente la photo ci-dessus...
Après pour ne pas savoir ce que vaut cette série télé, il faut avoir passé les années 80 sur une île déserte.
Perso j'adore, le Japon ancien et ses traditions!
Je regrette juste que Sean Connery pressenti pour le rôle principal n'est pus être disponible pour endosser le Kimono de Richard Chamberlain!
Celui-ci ne déméritant pourtant pas mais, nous somme peut être passé prés d'un chef d'oeuvre?
