L'enregistrement des 24 préludes de Rachmaninov par Vladimir Ashkenasi est remarquable.
Ces morceaux, d'une difficulté redoutable pour certains d'entre eux, sont joués avec une facilité apparente déconcertante.
Ashkenasi, peut-être le meilleur pianiste russe de sa génération, met à profit une technique irréprochable et une connaissance approfondie de la musique russe due à ses origines pour nous livrer une interprétation faisant ressortir dans le premier livre de préludes une atmosphère qui rappelle Chopin (prélude n°9 opus 23 par exemple; voir les études de Chopin n° 6 et 8 opus 25).
Dans le deuxième livre de préludes (opus 32), Ashkenasi nous permet de saisir de façon admirable l'évolution de Rachmaninov dans la composition de ses préludes -- l'affirmation d'un style plus personnel.
Le jeux extrêmement précis et lustré d'Ashkenasi (par exemple les pianissimi), sa technique irréprochable, lui permettent de s'élever au-delà des contingences de l'instrument pour faire apparaître l'âme russe que le compositeur a su inscrire dans sa musique.
A écouter absolument !!!
