Eastwood est un partisan de Bush et de sa politique; il ne s'en cache pas.
Aussi retrouve t'on dans ses films, derrière la façade des bons sentiments, la même analyse sociale primaire que celle des néo-libéraux: le bien et le mal.
Les processus qui ont amené aux situations qui sont montrés dans ce film sont totalement ignorés.
La politique de communautarisation, menée au Etats Unis principalement depuis l'ère Reagan, qui a abouti à une logique de ghettos et qui est la principale responsable du développement des gangs et de la criminalité est totalement occultée.
Si bien que ce sont ceux là même qui sont les principaux responsables de ce désastre social qui prétendent maintenant jouer les pères la justice!
Prends ta retraite Clint, il est grand temps.
