Le grand pirate Gold Roger, avant de mourir a dit : "Mon trésor ?
Si vous y tenez, vous n'avez qu'à le prendre ...
Mais il vous faudra d'abord le chercher, car je l'ai caché quelque part dans ce vaste monde!".
Sur ces mots, une vague de nouveaux pirates se lance dans la fouille planétaire.
Luffy, un jeune garçon qui rêve de devenir pirate depuis qu'il a fait la connaissance de Shanks Le Roux et de son équipage.
Un jour, le petit garçon mange un fruit du démon, ramené d'une expédition par Shanks, qui rend la personne extensible à volonté et la condamne à ne plus pouvoir nager.
Mais Luffy ne perd pas espoir de devenir pirate et à l'adolescence il monte son propre équipage et part à l'aventure, à la recherche de ce fabuleux et mystérieux trésor laissé par Gold Roger : le One Piece.
Ce trésor permettra à celui qui le trouvera de devenir le "Seigneur des Pirates".
net Franchement moi , j'adore ce manga^^ L'aventure et puis la rigolade aussi!
Le héros surnommé Luffy est complétement débile et ça me fait rire^^ Un très bon manga!
