Joseph est en sixième, nous découvrons tout ce qu'il écrit durant l'année scolaire : son journal intime, ses rédactions, ses lettres et les petits poèmes qu'il écrit pour sa bien aimée Yasmine, sa copine de classe qui sort malheureusement avec l'ignoble Benamou, les petits mots qu'il passe « sous le manteau » en classe...
Je n'avais jusqu'ici jamais été convaincue par les romans de Patrick Cauvin, mais celui-ci m'a franchement séduite.
Le format est original : le livre contient ce qu'écrit Joseph et uniquement cela.
Quand il y a des échanges de mots nous ne voyons que ce qu'écrit Joseph il faut donc imaginer ce que répond l'autre et, comme le livre est bien conçu, nous n'avons pas de mal à deviner.
Ce style donne beaucoup de fraicheur au roman.
Tous les adultes y retrouveront des morceaux de leur enfance.
J'ai adoré les poèmes que Joseph envoie à Yasmine (si seulement mon voisin m'en avait écrit de pareil quand j'étais au collège...) et rentrer dans la tête de ce petit garçon tellement imaginatif et drôle.
On s'amuse autant à lire Joseph s'indigner contre les injustices de l'existence (la froideur de Yasmine, les caleçons qui remontent, ses vacances à Champlatreux...) que de ses créations littéraires et ses tentatives pour séduire la belle Yasmine.
Un livre qui sera apprécié des petits et des grands.
