Dans mes souvenirs d'enfant, ce film tenait une place privilégiée pour son suspense.
La menace grandissante de ces "petites" fourmis sur toute la jungle, jusqu'à l'affrontement final entre l'homme et les petites bêtes était oppressante.
Hélas, le film et l'intrigue n'ont pas résisté au temps.
Le numéro de misogyne-misanthrope (on peut changer l'ordre)de Charlton Heston traînant en longueur m'a énervé et les "marabuntas" ont bien rétréci.
Aujourd'hui, cette histoire ne fait plus peur et aurait sacrément besoin d'un lifting, ou plus exactement d'un remake qui saurait lui rendre toute l'intensité qu'elle a perdu.
