Je les comprends, et je pense que je serais le premier à le rechigner.
Soyons clairs et sincères : Anette n'assure pas du tout la relève et n'a aucune grâce à chanter des textes aussi somptueux que ceux de Tuomas.
Il faut bien l'avouer, les clips sont très, très baclés, et puis niveau vestimentaire, je suis désolé mais j'ai ris aux éclats en voyant Amaranth.
J'avais l'impression de voir une gamine paumée tout droit sortie d'un clip d'un groupe pop/rock, habillée on ne sait comment.
Certes, Anette possède une belle voix, mais ça s'arrête là.
En ce qui concerne Dark Passion Play, c'est un album aux sonorités très variées je trouve.
Chacun ses goûts et ses préférences, donc pour ma part, sans Tarja, c'est fini, Nightwish s'enfonce dans l'arnaque.
Alors penchez-vous davantage sur son album solo: c'est une petite pépite.
Elle marche seule et tant mieux !!!
