J'ai découvert ce film au festival gay d'octobre 08.
Au début de la projection j'ai cru qu c'était un navet, puis le film se déroulant j'ai été de plus en plus emballé, puis ému jusqu'aux larmes.
Je n'ai eu de cesse de me le procurer.
LA musique, Schubert, l'homosexualité les hommes, le beau garçon, l'allemagne, la neige les auditions (courtes) de la musique de Schubert tout cela m'avait enchanté.
Et là mon enthousiasme tombe d'un seul coup : j'ai trouvé ce film mortellement ennuyeux et j'ai beaucoup baillé.
Je comprends alors que je n'avais rien compris au film et que l'intrigue est plus mince qu'elle ne m'avait paru au premier visionnage.
Finalement l'histoire est très simple et les morceaux de concerts inclus paraissent rajoutés et sans rapport avec l'histoire.
