Jack White ne peut pas s'arrêter : après les White Stripes et les Raconteurs, voici son nouveau groupe où il officie cette fois à la batterie, en plus du chant qu'il partage avec la chanteuse des Kills Alison Mosshart.
Avec à la guitare et à l'orgue Dean Fertita (de Queens of the Stone Age) et à la basse Jack Lawrence (des Raconteurs, Greenhornes), il se lance dans le garage avec une spontanéité et une fougue toujours présentes.
Ce nouveau projet est excellent, plus convaincant à mon sens que les Raconteurs, et ne sonne pas juste comme une étape supplémentaire du stakhanoviste White ni comme un side project.
Rappelant par moment le Boss Hog de Jon Spencer et Cristina Martinez (notamment avec l'association vocale homme-femme mais aussi sur le plan musical), avec en plus des sonorités purement 70's, cet assemblage fonctionne à merveille : du "reggae" "Cut like a Buffalo" au plus tranchant "Treat me like you mother", à mon avis, rien n'est à jeter dans ce Dead Weather.
En espérant que la girouette Jack White se penche encore un peu dessus avant de passer à autre chose...
