Je n'avais aucune instruction religieuse, ce livre m'a fait découvrir une histoire passionnante, riche de son impacte sur la vie quotidienne.
Je ne suis pas croyante mais cette culture de la religion qui est indispensable me manquait pour comprendre le monde d'hier et d'aujourd'hui.
J'ai trouvé un livre facile d'abord, très bien illustré et néanmoins complet malgré le fait qu'il s'adresse aux enfants.
Une oeuvre à relire...
et à lire à nos enfants sans pour autant les embrigader mais pour leur faire connaitre ce qu'est la Bible...
