J'aurais presque mis 5 étoiles à ce dernier CD de SOAD, mais je le trouve un peu court à mon goût (36 minutes et 11 secondes) ...
Bahhh, je pinaille un peu, c'est vrai, mais à mon goût c'est le seul point négatif de ce Mezmerize.
Au niveau musical, on retrouve à SOAD en pleine forme et toujours aussi barré, les transitions entre passages punk, trash et metal sont toujours aussi bien maitrisées (bien que quelques fois prévisibles).
Le débit de Serj reste hallucinant à souhait et se voit même renforcé par Daron qui chante beaucoup plus sur ce CD.
D'ailleurs, c'est la un des point fort de ce CD, les 2 voix semblent presque complémentaires l'une à l'autre.
Pour moi, les 11 morceaux figurant sur ce CD valent la peine, même si certains peuvent paraître quelque peu déroutant lors de la 1ère écoute.
Un très bon album qui donne envie de découvrir la suite qui sortira un peu avant la fin de l'année ....
