j'avoue je m'attendais a un gros gros carton de ce dernier lp du "roi de New York" mais grosse decpetion pour moi en ecoutant les 14 morceaux (dont 2 interludes).
le nombre de tracks ki m'ont accroché ce compte sur les 3 premiers doigts de la main c'est vous dire que voilà on a fait beaucoup de bruit autour du Black Album mais pour rien!
Les prods ne sont pas a la hauteur d'un Blueprint 1 par exemple.
les morceaux comme lucifer, encore, dirt off ya shoulder et surtout change clothes (prod des affreux neptunes) sont vraiment a eviter.
