Le troisième effort des posies, celui qui pour moi reste le meilleur sur beaucoup de terrains....
Sorti dans les années grunge (base rock assez lourde croisée par un soupçon de nervositée et chargé en intensité), éclipsé à mauvais escient par ces filous de Nirvana, cette gallette produite par don Flemming regorge de bonne vibes.......
Ce qu'a commis le gang des deux faux siamois est unique!
Ils transgressent les normes de cette sacro sainte Power pop, ils en font un véhicule pour toutes leurs excentricités, Ils s'approchent avec brio de la délicatesse d'un Big star tout en renouvellant le genre...
car ici rien n'est prévisible à contrario de formation (comme Enuff n Zuff, Candy...) qui reste formater et fidèle à la matrice sirupeuse et stéréotypé de ce courant musicale ...
Frosting on the beater s'ouvre sur ce qui reste à ce jour comme leur unique succés hexagonale I can dream all day, l'alternative au monstre Nevermind, le gang de feu kurt Cobain qui s'activait sur le même versant punkisant, n'a pu (en dépit de son succé « mérité ») allé au delà de cette image d'écorché vif et de compositeur de chansons bruitiste assez indélicate d'un point de vue mélodique!
Ce track déboule à nos oreilles avec lourdeur, les guitares chargées en distortion rappel les exigences instauré par les maisons de disque de l'époque ..
faire du grunge pour vendre!!!!
Le texte chanté à deux voies fait preuve d'une belle originalité, c'est de la pop avec des accents garages à l'énergie viscérale....
Beaucoup plus brut frosting sonne plus américain que son predecesseur Dear 23 (produit par John Leckie: des Stone roses.......) mais aussi plus introspectif ici, tout est dans la tension dans l'urgence ils osent se débarrasser de cette enveloppe veloutée typiquement britanique, osant parfois des ecarts vers la lourdeur désenchanté d'un Cheap trick....Solar sister, flavor of the month (racontant au passage une histoire désopilante de goût et de famille déginglée) sont les titres les plus péchus de l'ouvrage...la batterie cogne fort, les guitares incandescentes se psychédélisent et toujours la complémentarité entre les deux voies.....
En fait ce qui faut vous dire c'est qu'un tel disque ne se raconte pas dans sa globalité, mais doit être traité par thême, il est trop riche, trop precieux et indispensable!
Un de ceux, qui en cas d'indisponibilité dans un magasin vous donnes le droit d'en agresser son propriètaire en le traitant d'ignard!
Une Oeuvre maitresse, qui surpasse bien des bouses contemporaines, tel que le premier Weezer, la fin des Pixies et puis surtout nous permet d'oublier le mauvais impacts du minimalisme pataud de l'ensemble de la scene pop britanique indies à la Smith, puis de sa suite!
Jamais mièvre ni condescendant, Jon et ken livrent ici leur graal et la génèse d'un genre hybride qui n'en finit pas d'evoluer vers les hautes sphères de la perfection...
Un Disque que je vous prescrit sans ordonance!
