Prix de Flore 2003, il ne m'a pas déçue.
L'histoire est autobiographique et mêle alcoolisme, mal de vivre, mal d'amour, mais le tout est dit avec style, humour, originalité.
On y découvre un quadragénaire, un prof de lycée peu épanoui dans sa carrière, pas épanoui dans ses amours, un type qui se critique sans complexe, sincèrement.
Petit à petit, le portrait d'un loser est fait, un loser qui est intelligent, humain, qui se révèle sensible et est capable de sortir des phrases, des passages magnifiques dans ce livre.
Le style de Mérot rend ce livre bien plus intéressant qu'il le serait autrement, par son humour, sa semblante légèreté.
Mérot sait parler à l'inconscient du lecteur, ce qu'il ne dit pas compte autant que ce qui est dit.
Ce qui est dit se lit facilement et vite, c'est drôle, et par moments très touchant.
Plutôt que faire un résumé de l'histoire, je vous livre un petit passage qui, je l'espère, vous incitera à lire « Mammifères : »
