C comme Compliqué : c'est ce que je retiendrai de ce film.
Pour mieux tromper le spectateur, le scénariste du film a écrit une histoire complètement tordue où tout le monde trahit tout le monde...ou presque!
Certes, la complexité de l'histoire est le propre de ce type de film, monté sur une anarque géniale.
Néanmoins un bon film d'arnaque est un film qui sème le trouble dans l'esprit du spectateur tout en restant cohérent.
C'est malheureusement là le premier problème de CASH : le scénario n'est pas cohérent.
Faites le test : une fois le film terminé, essayez de réécrire l'histoire avec tous les éléments.
Vous n'y arriverez pas : tout ne s'explique pas, et beaucoup de questions restent non résolues.
Ce qui signifie que le scénario a été bâclé.
S comme superficiel : ce film est complètement bling-bling.
et tant mieux en ces temps de crise économique!
Je ne crois avoir vu une seule fois les acteurs boirent autre chose que du champagne.
Malheureusement pour lui, ce n'est pas la recette d'un bon film.
Ni Horrible ni Homérique, ce film se situe entre les deux : il est moyen.
Les deux étoiles sont méritées, mais c'est tout ce qu'il mérite.
