Mais que lui arrive t il à notre si (ex?)grand roi de la pop?
Aurait il laissé son inspiration derière une de ses anciennes chaussettes brillantes où sous son fameux chapeau?
Pas d émotion ni de réelle musique(exepté peut être You Rock My World)et si ses fan persistent a croire en son génie j ose immaginer que c est parce qu ils n osent pas avouer le tragique flop de cet album décevant.
Heureusement reste la danse( bien qu elle se fasse de plus en plus rare)et la légende qui lui colle à la peau.
Enfin, après tant de retombée, l ami Micky ne s avoue pas vaincu, persiste.....
