Arrêtez tout de suite les "c'est de la bombe", "c'est de la balle", "c'est de la bombe de balle",...
Pain Is Love était ok mais là c'est se moquer de nous.
D'ailleurs ça s'en est ressenti sur les ventes! 50Cent sortait son album en même tps.
Lui a-t-il volé la vedette?
Surement, mais naturellement.
Ja Rule n'est plus le lascar qu'il était mais est devenu un gangster d'amour has been.
Thug Lovin avec l'artiste fini qu'est Bobby Brown en est la preuve même !!!
Mesmerize tombe dans la niaiserie la plus totale et Murder Me flane dans style pseudo gangsta r&amp;b très mollasson.
Temptation avec sa boucle funk est néanmoins potable et les Neptunes sauvent la mise avec le bon Pop Niggas (le seul bon morceau de l'album d'ailleurs).
Connected avec la westcoast ne suffira pas pour regagner de la crédibilité et le remix de The Pledge figurant Nas et 2Pac est une pure hérésie !!!
Et qu'a-t-on pour finir?
C'est le début de la fin...
