Pour échafauder un récit résolument actuel avec un sujet suranné, Jean-Pierre Amette a voulu, sans antinomie, appliquer aux dernières années de la vie quotidienne de Bertolt Brecht les recettes voyeuristes de la Star Academy dans une version « intellectuelle ».
Le résultat ne pouvait être que décevant puisque, à l’instar de ce genre d’émission, on ne voit effectivement dans cette histoire grisâtre que de l’inintérêt, du désœuvrement, du vide.
Dans le roman mortellement morose d’Amette, rien ne se passe, rien ne se crée.
L’un des protagoniste, Hans Trow, officier de la Police secrète chargé de la surveillance de la petite troupe du Berliner Ensemble, résume lui-même très bien le livre : « Il n'y a rien d'autre dans ses envois que de l'ennui, on sait déjà tout ça...».
On survole donc d’un oeil distrait et l’esprit déjà ailleurs les derniers chapitres en délaissant à leur triste et froide solitude de mornes personnages pour lesquels l’auteur n’a su insuffler aucun relief.
