Ce disque est absolument indispensable pour les fans de rock progressif car il ouvre simplement de nouvelles portes.
Celles qui vous font sortir de l'horizon conventionel et entrant dans un monde plein de surprises envoutantes.
En effet une première écoute attentive vous conduira à la suivante dès que possible.
Cet album fait parti comme certains Porcupine Tree - Flower King - King Crimson - Genesis - Pendragon et autres Yes sur lequel vous reviendrez avec une gourmandise étonnante.
Je n'en suis pas remis et pourtant je l'ai depuis sa sortie.
Un des tous meilleurs de mes 600 albums de prog...
