C'est plein d'effets, de combats, de lois physiques alternatives mais l'histoire en elle-même est...
On se sent traité comme un gamin au fur et à mesure de l'avancement du film.
Il y a des histoires d'élus, de combats initiatiques, de fantomes, de...
Bref, c'est bof bof, voire beauf et je suis heureux de ne pas avoir eu à payer pour me farcir ce navet que je m'engage à oublier au plus vite.
TCOR, c'est Dune réécrit par l'auteur de "Martine à la ferme" avec Vin Diesel dans le rôle du petit cochon rose.
