L'auteur reprend le mythe des neuf vies du chat pour écrire une histoire pleine de tendresse d'un petit chat appelé Aristote, de sa naissance jusqu'au soir de sa vie.
Sa maîtresse est une gentille sorcière (ça change!) pleine de bon sens, et qui lui parle comme pour un enfant.
Ici ou là on trouve quelques leçons sur l'amitié, la prudence, l'amour de la famille, mais l'écriture n'est jamais lourde, jamais "gnangnan".
ce petit livre se lit avec plaisir, et les illustrations s'ajoutent au bon moment et joliment.
A partir de 8-9 ans donc.
