Besson se divise en quatre livres.
Dans le premier, intitulé "Thomas ou le pécheur", le lecteur découvre le narrateur, Thomas Sheppard, qui revient à Falmouth, "une ville qui n'est rien", après cinq années passées en prison.
Rapidement on apprend la nature de la faute qu'il a commise, le péché qu'il porte et l'infamie qui est la sienne.
Dans le deuxième livre, "Rajiv ou la faute", Thomas se lie d'amitié avec un épicier d'origine pakistanaise auquel il confesse la raison qui l'a poussé à commettre cette infamie.
Dans le troisième livre, "Betty ou le châtiment", le narrateur relate à Betty Callaghan, vendeuse de journaux, l'expérience de son incarcération.
Dans le dernier livre, "Luke ou le salut", le lecteur découvre la nature de la relation que Thomas a eue avec Luke, prisonnier qui a partagé sa cellule.
Un roman extrêmement bien construit qui montre un homme mis au ban d'un village portuaire à la dérive et qui tente de reprendre le cours de son existence malgré le silence qui suit son aveu.
Le récit prend la forme d'une introspection à la lecture de laquelle le lecteur parvient petit à petit à se former une image de la psychologie de cet homme et des raisons qui l'ont poussé à commettre un infanticide C’est la lente quête intime et sans complaisance d'un homme qui est revenu hanter les lieux de son crime et qui grâce au courage de ses aveux aspire à une rédemption et une absolution qui semblent hors de sa portée.
