Le premier émoi amoureux peut ne pas être partagé, même s'il marque pour toujours, celle ou celui qui l'éprouve !
C'est fondamental d'en être conscient.
Ce film est banal.
On passe de la Baule et de l'amitié à Paris et à la "baise" brute.
Par hasard, l'"objet d'amour" et le "transi" (émotion violente) se retrouvent à Paris.
L'un ne pourrait plus se passer de Paris, l'autre est attaché à La Baule.
Voilà un scénario peu fondé, même s'il laisse un espoir : "Dans un an......".
Là, le film a tout faux : "Loin des yeux..." David à la rose.
