Pagny, spécialisé dans le recyclage depuis son album de reprises a la sauce "dance" en 1999, nous propose cette selection de duo.
Le résultat est fort inégal et d'un interet limité.
Celui avec Lara Fabian (que j'aime beaucoup) est très fade, d'ailleurs, les arrangements musicaux sont souvent d'une platitude éffarante sur tout l'album.
Certaines chansons sont massacrées comme "Savoir Aimer" ou "Con te partido".
Les seuls morceaux vraiment valables sont "Et un jour une femme" avec Marc Lavoine et surtout l'extraordinaire "Chatelet-Les Halles" avec la voix sublime de Calogero en contre-point.
Un titre tout en mélancolie et finement composé.
L'orchestration de cette chanson prouve que Pagny est capable de bien des prouesses mais qu'il ne s'en donne pas toujours les moyens...
