L'idée de transposer les rapports de force au sein de l'entreprise dans un contexte sportif est pertinente, tant le mode de fonctionnement de l'entreprise s'inspire fortement des "valeurs" du sport (célébration de l'effort, de la performance individuelle dans un cadre collectif, culte de la gagne à tous prix).
Mais sur toute la durée d'un film, c'est répétitif et décousu, la scène du squash (par ailleurs court-métrage multi-primé) aurait été suffisante.
De plus, les acteurs, plus particulièrement Benoit Magimel et Marion Cotillard dans la partie finale du canyoning, ont tendance à surjouer et à faire sombrer leur personnage dans la caricature.
