Pour le vingtième épisode, James Bond nous revient plus en forme que jamais.
Le film reprend tous les ingrédients qui font le charme - et la marque- d'un Bond: actions dangereuses: surf à haut risque, poursuite en overcraft sur un champ de mines; décors exotiques: de Cuba à l'Islande; de belles voitures: Aston Martin V12 Vanquish et Jaguar; et de belles James Bond Girls: Halle Berry (oscarisé pour "A L'ombre De La Haine") et Rosamund Pike.
Si ce Bond tient la route, c'est aussi pour un certain changement dans l'esprit du bond.
En effet James devient plus humain : il se fait torturer dès le début du film et n'utilisera pas ses gadget pour s'en sortir; plus violent; plus sensuel aussi: la scène d'amour ne se contentera pas de simples baisers.
Enfin, un très bon point pour ce dvd en ce qui concerne les bonus: 2 dvd, ce n'est pas pour rien.
Que ce soit les commentaires, une galerie de photos, des reportages dont 1 spécialement pour l'Europe, que demander de plus?
