C'est un livre dans lequel ressort tous les aspects du génie hugolien et de la période romantique du XIXème siècle.
Brillant de par son avance littéraire, Hugo met tout son génie dans cet ouvrage placé sous le signe de la poésie et de la mort de sa fille.
Malgré quelques répétitions (mais Hugo serait-il Hugo sans cela?), il charge et surcharge son style qui lui est propre pour offrir une oeuvre incontournable de la littérature française.
On ne sait pas à vrai dire si ce livre relève du plaisir pur ou du pur plaisir...
