Sans doute très bien pour les amateurs de Barbara Cartland et les lecteurs de Gala.
A peine sorti de la quadrilogie du cycle de Pendragon, j'ai eu bien du mal à terminer cette mièvrerie.
L'héroïne qui tombe aussitôt amoureuse de son ravisseur, un barbare grand, musclé, aux yeux bleus.
Barbare sanguinaire mais qui prend soin de ne pas la brusquer.
Sans oublier le fidèle second, un grand black musclé à la voix de stentor...
En outre, ça n'a rien à voir avec de la fantasy.
Pas de grandes destinées, pas de monde à sauver, pas de magie, pas de créature extraordinaire.
Juste une histoire d'amour complètement grotesque.
