Livre pour un prof de littérature très instructif, mais pour un début en littérature ce livre est difficile à lire, on accroche pas trop tout au long du livre.
Il est difficile à lire.
il raconte beaucoup de chose sur la guerre, et même dans ces autres lieux tout réfère à la guerre.
texte assez critiqué pour son antisémitisme et sa misogynie.
Il se passe durant la période 14-18.
Mais pour bien comprendre tout les métaphore du livre et ses ambivalence, faudrait le lire une dizaine de fois.
Pas un très bon livre pour de simple amateur.
