Un film avec des images et une mise en scène absolument somptueuses.
C'est un chef d'oeuvre d'heroic fantasy où l'honneur, l'amitié, la violence, l'amour, la cruauté, la magie se mêlent d'une façon étourdissante.
Il faut dire que les acteurs sont tous excellents, et la musique envoûtante à souhait ( malgré ce que peuvent dire les puristes de Wagner, moi je trouve que Le Crépuscule des Dieux est judicieusement bien choisi ) A des années lumières des productions actuelles en matières d'effets spéciaux, le film n'en est que meilleur car le récit est débarassé de toute pollution visuelle.
C'est captivant de bout en bout.
J'ai vu ce film 20 fois et j'en reste étonné par sa force et son souffle épique.
