Un remarquable regard d'un Japonais sur les codes rigoureux, brisant ainsi notre cliché.
Une relation d'amitié, d'amour, de fraternité, mettant à nu les personnages en tant qu'humains.
Une musique magnifique de Ryuichi Sakamoto (notons également son superbe rôle de jeune et fier officier tiraillé entre ses sentiments et son devoir).
fidèle à lui-même, et ça nous suffit, bien entendu !
Entre eux deux, une relation troublante élaborée par les mouvements fluides de caméras, les jeux de face à face, etc.
Bref, Nagisa Oshima est toujours un des maîtres de la sensualité.
