Si l'auteur arrive bien à montrer l'origine mondial de la démocratie, il échoue à montrer pourquoi tous les hommes sont, selon lui, dès aujourd'hui prêts à vivre dans des systèmes politiques démocratiques.
En cause son argumentation qui est parfois un peu légère : la démocratie y est présentée comme un système politique parfait où tout le monde est beau et gentil.
Mais ses « vérités communément admises et qu'il n'est donc plus nécessaire de démontrer » ressemblent plus à des voeux pieux et passent systématiquement sous silence tous les maux et difficultés des démocraties actuelles (mise en lumière par exemple dans 'pourquoi je suis moyennement démocrate ?').
