L'univers dans lequel évolue thursday next (jeudi prochain !!) héroïne de ce roman inclassable, est un monde des plus "classique", mais dans lequel la guerre de Crimée dure toujours en 1985, les dodos disparus ont été clonés et les brigades littéraires traquent les contrefacteurs d'ouvrages sans merci !
Et Jane Eyre est en danger, à Thursday d'entrer dans le roman pour lui venir en aide....
truffé de références littéraires, mais pas seulement, un livre déjanté, un univers déjanté, qui plaira à ceux pour qui la frontière entre rêve et réalité reste à définir....
