Après les formidables "Passion mortelle" et "La Mémoire du sang", Greg Iles nous prouve une nouvelle fois son don exceptionnel pour se renouveler à chaque roman et pour bâtir à chaque fois une histoire passionnante, aux abords plutôt "classique", mais qui prend très vite une tournure aussi inattendue qu' audacieuse.
C' est à nouveau le cas avec cette "Femme au portrait", qui se base sur la traque d' un serial-killer aussi mystérieux que brillant, mais à travers une intrigue très originale et captivante : une série de tableaux anonymes présentent des portraits d' un réalisme troublant de femmes au premier abord endormies, mais dont l' expression reflète de manière subtile et troublante celle de femmes mortes.
Or, îl se révèle que chaque portrait correspond au visage d' une femme disparue plusieurs mois auparavant et jamais retrouvées...
Greg Iles a un grand talent de conteur et nous passionne pour ses intrigues implacables dont il est impossible d' imaginer la solution avant le dénouement.
De plus, ses personnages sont complexes et attachants, et on est tenu en haleine jusqu' au bout.
Un suspense corsé qui ravira les amateurs de bons thrillers.
Encore trop méconnu en France, Greg Iles cartonne aux USA où chacun de ses romans est un best-seller, et a vendu déjà plus de 5 millions d' exemplaires dans le monde, et c' est parfaitement justifié!
