Ce livre clos le cycle des Sainte-Hermine (contenant $Les compagnons de Jéhu$ et $Les blancs et les bleus$).
L'ensemble du cycle m'a déçu, on est aux antipodes de $Comte de Monte-Christo$, le chef-d'oeuvre, à mon sens, de Dumas.
Tout le cycle est un roman historique de qualité médiocre, où les personnages sont très stéréotypés et caricaturaux.
Les gestes de noblesse et de chevalerie sont tellement outrés qu'ils en sont ridicules.
Il y a finalement peu d'intrigue et beaucoup de longueurs.
Une astuce de Dumas : une action est décrite deux fois : une fois lorsqu'elle est vécue, une seconde fois lorsque le héros la raconte à ses amis.
Sur ce troisième tome du cycle, je précise que les cent premières pages du roman sont un résumé fort long, avec des copier/coller, des deux tomes précédents [ceci venant de Dumas, pas de l'éditeur].
Toujours dans ce tome, il y a beaucoup de niaiseries : Fouché qui prend sous son aile le héros, la rencontre de ce dernier avec Surcouf...
En conclusion, je suis heureux d'avoir lu ce cycle pour améliorer ma connaissance de Dumas, mais je regrette qu'il soit de si piètre qualité littéraire.
