Je n'ai pas encore lu le livre mais ai visionné le film au cinéma.
Malgré la bonne performance des acteurs,je dois avouer ne pas avoir été très "emballé" par cette histoire.
Nous sommes fachés avec cet ami pour des raisons que nous ignorons tous les deux.
En regardant "le hérisson" j'ai pensé à lui car dans le personnage de Renée tout lui correspond:l'isolement la passion pour les livres et la littérature japonnaise en particulier.
bien qu'heureux d'échanger avec vous chers internautes j'aurais aimé connaitre les impressions de ce vieil ami sur "l'élégance du hérisson".Mais rancuniers tous les deux cela est impossible.
Car je le répètes tristement aucun ange n'est passé durant ce film qui ne m'ait convaincu d'aller frapper à sa porte pour renouer;l'enchantement n'y étant pas.
Quant à lui serait-il content quelquepart de lire ces quelques mots qu'il pourrait prendre pour une marque de respect teintée de regrets?
Rien de certain mais je lui laisse le bénéfice du doute là est peut être mon élégance.
Malgré mon peu d'intérêt pour la culture japonnaise et l'impression moyenne que m'a faite ce film je vais faire un autre geste peut être élégant lui aussi.
En souvenir de cette amitié assez originale,je vais acheter et lire ce livre sans qu'il ne le sache.
Comme le dit Paloma n'avons nous pas un peu de l'élégance du hérisson en chacun de nous?
Chers internautes,je vous ferais même l'élégance de ne pas "revenir lourdement à la charge" après la lecture du livre car il faut être économe de son temps de parole nos mots étant comptés.
