Mon 1er JMG Le Clézio et probablement mon dernier tant je me suis senti peu impliqué dans cette histoire de petite fille un peu perdue dans la "grande histoire".
Je me suis bien retrouvé dans les commentaires précédents et ne rajouterai pas grand-chose.
Et puis le glissement progressif vers la déportation des juifs durant la seconde guerre : Le Clézio donne dans la facilité.
Bref ce roman, pas long (200 pages) ne m'a pas procuré d'émotion et ne présente, à mon avis, aucun intérêt littéraire.
Le prochain livre prévu est le dernier "Gaudé".
