sa voix si particulière presque enfantine, est bien sûr toujours là.
mais c'est tout; L'orchestration electro des années 80 est banale et répétitive, elle n'offre que quelques accents House pour se raccrocher au goût du moment.
Même chose pour les textes, qui se veulent d'un vernis sophistiqué mais sont soit difficiles à saisir (le style "camisole" , est porteur, regardez seulement la starAc...)soit suscitent l'indifférence désolée (la femme a un corps de rêve, alors pourquoi avoir besoin de prononcer le mot sexe si souvent?
