Dès les premières secondes de cet album,vous vous retrouvez totalement plongé dans l'univers du "Seigneur des Anneaux" et chaque musique raconte à elle seule toutes les étapes de cette fabuleuse histoire avec beauté et grandeur.
Le mélange entre la musique sublime d'Howard Shore et la voix d'Enya rendent cette bande originale parfaite.
Je vous conseille de choisir l'album en cuir rouge en édition limitée car il contient un petit livret avec de magnifiques photos du film.
Alors laissez-vous imprégner par la plus fabuleuse histoire jamais contée qu'est "Le Seigneur des Anneaux"!!!
