Cela fait maintenant plusieurs années que je regarde ces deux films via leur premières éditions DVD (celles de 1999).
Fini le macroblocking qui pourrissait chaque plan et le bruit vidéo dans les zones sombres.
L'image est excellente, tellement nette qu'on a du mal à croire que le film a plus de 20 ans.
On sent que les couleurs ont été un peu manipulées et qu'elles sont un peu plus saturées, mais ça se remarque à peine.
Le son est très clair, aussi bien en stéréo qu'en 5.1.
Seul petit regret: le manque flagrant de bonus.
Mais bon, si vous avez un grand écran chez vous: foncez.
Ca vaut le coup rien que pour l'image.
