Cet album risque de ne pas plaire aux détracteurs du groupe qui considèrent que Mogwai n'a plus rien à dire depuis "Young team", leur premier album paru il y a déjà dix ans (et qui vient d'être réédité il y a quelque temps).
Cependant, il risque de contenter (et même au-delà, pourquoi pas, procurer un peu d'excitation) le fan comme moi qui considère que la carrière de Mogwai a commencé justement à partir de cet album et qu'ils n'ont fait depuis, qu'approfondir leur univers sonore avec une rare intégrité.
Car enfin, va t-on demander à notre meilleur ami de changer de couleur de cheveux toutes les semaines pour le frisson de la nouveauté ?
Va t-on demander autre chose à Modiano que ces exercices intimes de mémoire, cette mélancolie si particulière qui baigne ses livres ?
Mogwai fait du Mogwai, et c'est tant mieux.
Si "Mr Beast" est à mes yeux un sommet indépassable (avec "Happy songs for happy people"), "The hawk..." est un disque dans la continuité de son prédécesseur et, à l'exception de l'atroce "the sun smells too loud", cet album est un excellent exercice de montagne russe sonique, annoncé dès le single "Batcat".
Comme tous les albums du groupe, il faut plusieurs écoutes pour apprivoiser la bête mais l'exercice en vaut franchement la peine.
Si "Rock action" recélait en fait peu de mystères, ce nouvel album révèle des chausse-trappes, quelques double-fonds qui ne se découvrent pas à la première écoute.
Par exemple, on ne rentre pas dans l'inquiétant "I love you I'm going to blow up your school" comme dans une fête foraine.
Il faut avoir un peu de patience pour suivre cet arpège de guitare qui peu à peu, frayant avec la basse dans un mouvement assourdi, se prépare à imploser dès la quatrième minute pour laisser l'auditeur pantelant à la septième, noyé sous un déluge de guitares.
Et c'est là que le miracle Mogwai opère : vous l'avez déjà entendu dix fois chez ce même groupe et pourtant la magie se renouvelle à chaque fois.
Car difficile à expliquer pourquoi mais vous êtes à la maison "and there's no place like Mogwai".
