Il n'y a rien à dire sur le livre qui est tout à fait correct pour qui veut apprendre des rudiments de grec écrit.
Mais personnellement, ce qui m'intéressait c'était le document sonore en grec afin de pratiquer la langue oralement.
Or que signifie donc ce CD où la moitié du texte est en français et qui oublie de reprendre la moitié du livre ?
C'est terriblement frustrant car l'outil CD uniquement en grec permettrait de mémoriser une première base solide en grec.
J'avais acheté cet ouvrage suite à la déception apportée par la méthode Assimil correspondante.
