Je gardais de ce film 2 souvenirs particuliers: d'abord, la musique de François de Roubaix, ensuite Charles Bronson et ses pièces de 5 francs plongées dans un verre rempli d'eau sans le faire déborder.
Selon un schéma assez classique de duel, celui entre Delon et Bronson fonctionne bien et finit plus ou moins par se transformer en complicité.
Mais le film n'est pas seulement une histoire d'hommes.
Le duo masculin à son pendant féminin, certes moins présent à l'écran mais qui joue un rôle capital dans cette histoire bien ficelée.
La réussite est donc complète, mais quoi de plus de naturel avec 2 grands acteurs, de bons seconds rôles comme Bernard Fresson et Brigitte Fossey, un scénariste aussi doué que Sébastien Japrisot et l'excellent François de Roubaix à la musique, même si on regrette l'absence de thèmes secondaires, il est vrai que celui du générique, très martial et repris 2 fois dans le film, est particulièrement réussi.
