Imaginez un Almodovar Taïwanais, iconoclaste et contemplateur à la fois...
C'est le moindre des qualificatifs qui puisse désigner ce festival d'antilogies dont le titre français, "La saveur de la pastèque me semble plus adapté que le titre anglais : "The Wayward CLoud", probablement une traduction en rapport avec la dernière chanson..
Le héro, dont je ne puis dire s'il est muet ou simplement taciturne est devenu acteur porno.
Il retrouve son amie en pleine pénurie d'eau, alors que le prix des pastèques, plus avantageuses, s'est effondré.
Elles interviennent même régulièrement dans les scènes que doit tourner le héros et sa presqu'insatiable partenaire japonaise.
Très bien fait, n'en déplaise à la moitié des spectateurs du ciné, partis à l'entr'acte : Ils désapprouvaient l'histoire ou plutôt son réalisme, pas la façon dont c'était fait.
A part quelque longueurs (principalement des plans fixes où le réalisateur nous laisse nous remettre des émotions suscitées par les scènes précédentes), ça se tient.
Le film se termine sur une scène dont je ne sait toujours pas si elle consiste en un viol ou une scène de nécrophilie.
Ejaculation Il y avait aussi la musique : Des numéros genre music-hall taïwanais kitsch.
Je suis donc très partagé quant à ce film que je situerais entre "Kika", "Baise Moi (bien qu'il ne soit ni aussi violent, ni sexuellement explicite) et les "Demoiselles de Rochefort". [...]
