Malgré la présence de talents devant et derrière la caméra (Jon Avnet et Al Pacino), 88 minutes déçoit cruellement.
Basé sur le concept de la série "24 heures chrono" (action en temps réel), l'histoire peine à démarrer et ne parvient pas à réellement convaincre.
Certes, Al Pacino est impeccable dans son rôle de psychiatre, mais la réalisation ne suit jamais et ne parvient pas à insuffler un semblant de suspense et d'originalité.
Film sans âme, 88 minutes se termine donc sur un arrière goût d'inachevé.
