Cet album a un peu le meme probleme que le 'Plastic Ono Band' de Lennon, l'ambiance y est un peu glauque, on dira meme triste pour l'album de Harrison et ce jusqu'à la limite du supportable...
En fait cela s'explique : Harrison (que sa femme est en train de quitter pour Eric Clapton -c'est elle 'Layla'-) est en plein trip mystico-crypto-hindou.
Ce qui fait que le ton de l'album est plutot celui du recueillement et de la méditation.
Cela se sent tout de suite à la première écoute.
Harrison se veut moralisateur jusqu'à l'exces en critiquant toutes les dérives du 'monde matériel' (dans lequel pour l'anecdote se trouvent 'John &amp; Paul').
Cette idée est explicitement reprise dans la chanson titre de l'album.
Cette moralisation se retrouve dans tout l'album, ca peut lasser...
Je comparais tout à l'heure ce disque avec le premier 33T solo (très bon) de Lennon.
La comparaison se porte sur le 'ton' et rien d'autre, car les compositions qu'on trouve ici sont pour certaines loin d'etre d'un niveau extraordinaire.
Et les arrangements (il faut le dire) ne sont pas la pour...
L'excellent tube "Give me love" et le sympathique "Don't let me wait too long" font exceptions à ces propos.
Mais enfin, ce style aura peut etre ses aficionados.
Ce qui est dommage, c'est que produit différemment c'aurait pu etre un disque plutot supportable.
Là, c'est parfois très limite...
