je suis trés trés loin d'être emballé ....
Malgré tout le respect que j'ai pour Manu Chao, je trouve ce dernier album assez "banal" et "plat" comparé au reste de sa discographie ...
Il s'agit pour moi plus d'un recyclage que d'une véritable création.
Bref ce qui commencé a être agacant sur "Proxima estacion" fini içi par horripiler ...
Quant aux autres morceaux "nouveaux", soit les paroles sont quasi inexistantes, soit la chanson dure à tout casser 2 minutes, soit il s'agit d'un mauvais morceaux de vieux rock des années 80 ....
