Après l'éloge de la faiblesse, le métier d'homme nous aide à nous demander ce qui est important pour se construire.
L'auteur, en a un besoin encore plus pressant que le commun des mortels, étant handicapé, il est a priori afaibli et doit construire son intérieur.
Nous, les lec teurs, sommes témoins de cette recherche de soi, des choix philosophiques qui guide l'honnète homme en devenir.
Ce livre témoignage est très émouvant (comme le premier opus) mais c'est aussi un texte fort qui nous aide à nous construire.
On ne peut s'empécher de penser : "j'ai beaucoup plus de chance qu'Alexandre, et pourtant je vis sans me poser de questions, sans remettre en cause ma condition, sans gouter vraimment le présent, comme un petit baton qui se laisse porter par le courant de la vie.
Alexandre Jolien nous enseigne comment prendre cette vie de façon plus active pour que les quelques années que nous passerons ici bas soient plus belles, plus ressenties, plus fortes.
