et qui manque beaucoup de souffle.
La différence avec l'intro.
de Mad Max, ici, ce n'est pas la disparition du pétrole qui amène le chaos en 2012, mais la crise induisant le chômage.
Notre Statham est reparti pour une bonne baston dont la mission consiste à s'échapper d'une prison où on l'a jeté injustement; Il faut qu'il retrouve sa fille, puisque sa femme a été assassinée, et qu'on lui colle le meurtre sur le dos...
Mais alors puisque tout est dit, que le film revendique son style bourrin, pourquoi je le note aussi durement???parce que ce pauvre réalisateur Paul W.
Il se justifie dans les bonus d'avoir voulu rendre les cascades aussi "réalistes" que possible, mais les voitures sont tellement blindées et les mitrailleuses ne peuvent tirer qu'en avant, et enfin TOUT est filmé sur le même plan, de loin, rendant les décapitations bien accessoires; rien à voir avec "Hypertension".
Bien sur que ce film est également réservé aux mecs, mais pas de quoi stimuler notre testostérone, tout juste un divertissement de violence,passe-temps sans prétention
