Nana prend une tournure de plus en plus tragique mais n'est ce pas a ça que ressemble la vraie vie.
la vie de nos deux heroines n'est pas facile et comme tout le monde elles devront faire des choix.
retrouvez le caractere en acier trempé de nana et la douce indecision de hachi qui se confirment dans ce volume particulierement PALPITANT.
Contrairement a la plupart des shojos, Nana ne propose pas une histoire idealisée ou tout va de soi pour l'heroine, la vie des personnages, bien qu'etant celles de jeunes japonais, se superpose sans probleme a la notre parce que yazawa a su saisir l'essence de la jeunesse, de façon universelle, et c'est cela qui a fait le succes de Nana dans le monde entier!
