C'est sûr qu'après 2 ans d'écoute fidèle du tout premier album, petit bijou surprenant, c'était pas facile de savoir à quoi s'attendre...
n'empêche, c'est avec impatience et beaucoup de curiosité que j'ai été au rendez-vous du 2ème album...
qu'en aurais-je pensé si je l'avais écouté sans a priori, sans l'attachement porté aux précédentes chansons?
Ici, j'ai donc fait l'effort de dépasser le premier sentiment de déception, pour aller chercher un peu plus loin.
histoire de goût...), et surtout l'originalité d'Emily Loizeau, mais tout est plus maniéré, moins naturel....
L'instrumentation est inventive, mais il y manque l'émotion, l'humour et la poésie...
Sans grand intérêt donc pour cette fois-ci...
mais Sans rancune...
en espérant retrouver un peu plus tard l'Autre Monde de Mademoiselle Loizeau...
