Ce film est affligeant pour au moins 3 raisons : 1 - Le scénario est creux, il n'y a aucune surprise, le héro à la fin s'en sort trop facilement, et il n'y a pas de suspense.
Bref l'ensemble est grotesque. 2 - Mais il y a bien plus grave : le film est un outrage à l'Europe de l'est, notamment la Slovaquie.
Les Allemands sont présentés comme des monstres de cruauté tandis que les Slovaques sont présentés comme un peuple effrayant (même leur allure est effrayante).
Dans le film, tous les slovaques trempent dans un affreux marché de torture, la police comprise !
Et même les enfants sont des criminels... 3 - Quelques passages sont limite homophobes : les personnages principaux emploient "gay", "pédé" comme insultes, + le pervers sadique allemand est homosexuel.
Tout ceci tranche avec les "beaux héros Américains", présentés comme naturellement plus séduisants de part leur nationalité !
Bref, si ce film porte un message, le voici : "L'Europe de l'Est est sous développée, mafieuse, et la criminalité y est omniprésente.
Les Néerlandais et les allemands sont également très négatifs, et les Américains ne sont pas les bienvenus en europe.
