Quand la texture de morceaux cultes de king crimson est saisie sur le vif par la dimension du jazz alors ça donne des pépites qui réussissent à tanscender les morceaux d'origine.
Le batteur ici n'est autre que le premier batteur de KING CRIMSON, Ian Mc Donald, un grand bonhome aux bras d'or.
Cet album est magique.
Un deuxième volume doit voir le jour l'année prochaine.
Et, garantie ultime, vous trouverez au dos de la jaquette le commentaire de sir FRIPP qui fait plus que de la validation de projet.
Disons le clairement, il a ADORé !!!
