Woody Allen suit les aventures de deux amies-aussi belles que sensuelles_qui ont une vision diamétralement opposées du sentiment amoureux.
Leur rencontre avec un charmant peintre catalan-Javier bardem au top de sa séduction-va basculer leurs certitudes et les conduire vers des aventures romantiques pour le moins tourmentées.
Enième variation du maître Woody allen sur le sentiment amoureux Si on a l'impression que le new-yorkais à lunettes traite sempiternellement des mêmes sujets(les hommes,les femmes,l'amour,l'art)son film a une fougue et une joie assez communicative.
Il transgresse les normes de la relation conjugale avec un ménage à trois pour le moins sexy se découvrant là, une âme de libertin qui s'ignore.
En dépit de sa légèreté insouciante,"Vicky,Cristina,Barcelona"pose un regard à la fois mélancolique et amer sur les relations hommes-femmes comme si Woody Allen insistait sur la furtivité du sentiment amoureux.
