Il y a ceux pour qui l'album Ray Charles à Newport (avec sa pochette légendaire où l'on voit Ray Charles sur scène debout avec son sax alto) est un must absolu.
Je suis de ceux là.
Il y a ceux aussi qui se souviennent avec émotion d'un 33T 25cm Atlantic N°332011, fond jaune, paru en France sous le titre "Le Grand Concert de Ray Charles" enregistré à l'Herndon Stadium à Atlanta le 28 mai 1959.
Eh bien, ce CD RAY CHARLES LIVE, est plus que la somme des deux 33 T, mais bien l'intégrale des deux concerts.
En effet les plages 1 à 9 du CD reprennent la totalité des titres enregistrés par Ray Charles à Newport le 5 juillet 1958 avec en bonus "Swanee River Rock" ne figurant pas sur l'album original, les plages 10 à 16, les 7 plages du 33T d'origine "Le Grand Concert de Ray Charles" Originalités de ces enregistrements : Ray Charles n'a pas encore la notoriété de superstar avec ses shows bien réglés.
Il balance encore entre jazz et ryhthm &amp; blues.
On peut donc entendre des morceaux instrumentaux de pur jazz : Hot Rod, Blues Waltz, In a little Spanish town, Sherry pour Newport, Frenesi et The Spirit-feel pour Atlanta.
Une mention spéciale néanmoins à "A Fool for you", "Drown in my own tears" et "Tell the Truth" dans lequel Marjorie Hendricks et Ray Charles dialoguent dans une transe incroyable !
Aux coté de Ray Charles : Newport : David Newman (sax tenor), Hank Crawford Hank (sax baryton), Lee Harper et Marcus Belgrave (trompette), Edgar Willis (bass) Richie Goldberg (drums), The Realets avec Marjorie Hendricks.
Atlanta : David Newman (sax tenor), Hank Crawford Hank (sax baryton), John Hunt et Marcus Belgrave (trompette), Edgar Willis (bass) Teagle Fleming (drums), The Realets avec Marjorie Hendricks.
Ce CD qui cinquante ans après son enregistrement nous fait toujours autant vibrer est aussi un véritable document phonographique.
Pour certains de tels moments sont à jamais révolus.
