Voici sans doute l'un des meilleurs films d'animation jamais réalisés!
Techniquement c'est un chef d'oeuvre, l'image est magnifique, le son très bien codé.
L'histoire n'a rien d'extraordinaire ni d'originale mais elle est très bien racontée, avec humour et émotion.
Le petit rongeur scart ponctue régulièrement le film de ses facéties ce qui amplifie le côté humoristique de l'histoire.
Les bonus de cette édition sont très bons, plusieurs cours métrages qui méritent vraiment le détour ainsi que les making of rendent cette partie très attractive.
A voir d'urgence et à explorer jusqu'au bout.
Pour les petits et pour les grands!
