Un livre qui ne dénonce pas, ne vise pas à inculquer une imparable méthode pour ne pas confondre les vessies et les lanternes, pour se défaire de nos illusions et ouvrir les yeux sur ce que serait la réalité du capitalisme, mais qui invite à penser dans la droite lignée de Gilles Deleuze.
Vous ne trouverez pas ici un nouveau système anti-capitaliste mais une fabrique à concepts - alternatives infernales, petites mains, flux réorganisateur mouvant, pensée capturée - qui remettent en marche la machine à penser.
Un souci aussi de ne pas faire taire les voix minoritaires et de construire ensemble un autre monde, car il est possible de repolitiser des questions confisquées.
