C'est vrai qu'après avoir écrit "Les rivières pourpres" et "Le vol des cigognes", Jean-Christophe GRANGE s'était, selon moi, relaché avec "Le concile de pierre" qui n'était pas à la hauteur de mes attentes.
Alors j'attendais avec hâte son prochain livre pour savoir s'il pouvait faire mieux, et oui il l'a fait.
Ce livre est très bien écrit.
Il mélange merveilleusement les histoires des deux héros (comme l'auteur l'avait déjà fait dans "Les rivières pourpres").
Donc si vous aimez les livres policiers avec du suspense, n'hésitez pas à le commander.
