J'étais tombé des nues : Elie Chouraqui disait s'être inspiré de , l'admirable film de Claude Sautet, pour réaliser ce film.
Du moins, précisait-il, il pensait à César pour le personnage joué par Gérard Darmon.
Le père qui n'a pas le beau rôle.
Sorte de salopard égoïste qui ne pense qu'à son pognon et qui, sous ses traits arrogants en fait des tonnes pour mieux cacher ses émotions, soit-disant.
Darmon en a rien à foutre de ce rôle.
Que le film se termine pour passer à un autre projet.
Et franchement de la part de Chouraqui, c'est plutôt lamentable, cette comparaison.
Ce film est donc une grosse daube puissance 10, à éviter à tout prix.
Elle campe le rôle d'une petite bourgeoise parisienne qui pète plus haut que son cul et sait pratiquer l'amour libre (un mec, je le prends et quand j'en ai marre, je le jette à la poubelle comme un kleenex).
Celui-ci, on peut le comprendre, ne veut pas d'autre papa.
Alors quand Marc Lavoine débarque (lui-aussi dans son rôle de beau minet qui essaie d'attendrir le jeune garçon est lourdingue), c'est un peu la gué-guerre.
Mais Chouraqui, à partir d'un sujet délicat et même difficile, fait une comédie grotesque et ennuyeuse.
J'étais allé voir ce film bien malgré moi (ce jour-là, j'étais de garde à un cinéma de quartier où je travaille comme bénévole).
Bref, tout ça pour dire que les scènes sensées être comiques sont carrément loupées, Chouraqui ne sait pas ce que c'est que la comédie et encore moins le Cinéma.
Il ferait mieux de s'arrêter, tiens, ce serait mieux pour lui, ses acteurs et le Cinéma.
PS : On dirait que les cinéastes d'aujourd'hui ne savent plus faire de bons films.
Pire encore, où est leur courage artistique et intellectuel? : ou ils font dans ou la comédie grotesque et vulgaire, sans saveur, sans respect ni pour le spectateur ni pour le cinéma.
