Vous souhaitez perfectionner votre jeu : c'est le moment de d'acquérir ce dvd des Leçons de guitare réalisé par sa soeur Emilie Chedid récemment récompensé d'une victoire de la Musique.
Très novateur ce dvd n'est pas destiné uniquement aux fans.
Pour vous -M- devient prof il vous propose pleins de petits plans à la gratte fort sympathique.
C'est un dvd très ludique même pour les personnes qui ne sont pas encore amatrices de guitare.
L'interactivité du support vous permet de zoomer sur les instruments comme la batterie ou le violoncelle par exemple.
Des versions de "Mama sam" "La fleur" ou encore "Je dis Aime" ont été réenregistré pour notre plus grand plaisir.
N'hésitez plus entre différentes méthodes de guitare : cette méthode ludique est aussi appuyer par la collaboration de Patrick Moulou qui est un guitariste et grand connaisseur des methodes de guitares en France !!
