Sans prétendre avoir tout vu, j'ai pas mal voyagé en avion, tant en classe éco qu'en businness et first, sur Air France et plusieurs compagnies américaines.
Je n'ai jamais été traité de la façon décrite dans ce roman, c'est à dire comme un moins que rien (euphémisme understatement en anglais).
Bref, ce roman est tellement caricatural et la mise en place de l'intrigue tellement longue, qu'il en devient risible.
Un nouveau style de littérature est inventé : le roman d'aérogare - après le roman de gare.
