Panorama qui, à vrai dire, commence un peu plus tôt, au moment de l'affaire Dreyfus, du nom de cet officier français, juif, accusé de trahison, et qui déchaîna contre lui les passions les plus radicales de l'antisémitisme.
Maurice Barrès d'un côté, Emile Zola de l'autre.
Deux hommes, deux tendances, deux pensées, qui détermineront le siècle à venir de la pensée philosophique et politique en France.
Ou comment des écrivains, ont mis leur art au service d'une cause, d'un camp politique, et pesèrent sur les consciences (n'oublions pas l'investissement de Voltaire, sur la fin de sa vie).
Ce livre imposant de Michel Winock (770 pages sans les annexes) se lit merveilleusement bien.
Il est bien écrit, accessible, et il est surtout passionnant.
Il se divise en trois parties, où dominent un maître à penser : les années Maurice Barrès (1862-1923), les années André Gides (1869-1951) et les années Jean Paul Sartre (1905-1980).
Maîtres à penser, car à un moment de leur carrière, les idéologies se sont cristallisées autour de ces trois hommes là.
Dans cette première partie, on croise Barrès, ultranationaliste, catholique et conservateur, ainsi que Charles Maurras et sa future Action Française, militariste antisémite, admirateur de Mussolini, avec Daudet.
Mais aussi Peguy, Claudel, Henri Barbusse, Bergson, Valéry, Anatole France, et Gides déjà, la création de la NRF, Gallimard...
L'affaire Dreyfus oppose ces hommes, la séparation de l'Eglise et de l'Etat, puis la Grande Guerre et ces horreurs, les mouvements pacifistes, le communisme qui fait rêver...
Autant d'évènements qui précipitent chacun derrière ses idéaux.
Avec les années Gide (l'anticonformiste, au grand dam de son ami Claudel) Michel Winock nous retrace les années vingt et trente, les empoignades entre surréalistes (Breton, Eluard) et marxistes, la radicalisation des mouvements fascisants, la tentative de coup de force contre l'Assemblée en 1934, la menace hitlérienne, la guerre d'Espagne, et les Céline, Montherlant, Malraux, Martin du Gard, Bernanos, Drieu la Rochelle, Brasillach.
De longues pages sont consacrées à la seconde guerre mondiale, aux écrivains qui entrent en résistance, physiquement, et/ou par leurs oeuvres, ceux qui hésitent, tergiversent, ceux qui choisissent le camp des fascistes.
J'y découvre Jean Paulhan, infatigable éditeur, résistant de l'ombre, directeur de la NRF, remplacé par Drieu La Rochelle, tous deux ennemis jurés, mais curieusement respectueux, car liés par la littérature.
L'épuration et les rancœurs, procès, haines, vengeances, mais aussi le pardon.
Jean Paul Sartre, qui impose à tous dès la libération le « tout idéologie », thème de la troisième partie.
Derrière chaque livre, pièce, article, derrière chaque mot il doit y avoir du sens politique.
Sartre omniprésent, sur tous les fronts.
On retrouve Gide et son « Retour d'URSS », les années Staline, la flamboyance du PCF qui enrôle à tour de bras, le retour des démocrates chrétiens comme Mauriac, et puis les Camus, les Aron, Aragon, Beauvoir, Clavel, et encore une fois, des écrivains qui s'entredéchirent, qui portent très haut le verbe et l'injure, sur Tito, la Hongrie, la guerre d'Algérie, les mouvements gauchistes, 68...
Ce livre de Michel Winock regorge de noms, de titres, que l'on ignore, que l'on connaît, vaguement, un peu mieux, et surtout que l'on croyait connaître.
Il montre qu'il n'y a pas deux camps adverses, mais de multiples ramifications, parmi la droite, catholique, laïque, le centre, la gauche socialiste, marxiste, que certains restent sur leur position toute une vie, et d'autres évoluent...
Tous ces intellectuels, qui flirtent avec le monde politique (c'est toujours vrai aujourd'hui !) sont en perpétuel affrontement, les uns contre les autres, amis un jour, fâchés le lendemain.
Ce livre montre aussi le nombre incalculable de revues, groupes, réunions publiques, maisons d'édition, associations, journaux, créés au moindre évènement, pour imposer son courant, et se distinguer du voisin...
Le récit est chronologique, mais les carrières souvent se croisent et se superposent, l'auteur le rappelle sans cesse, afin que tout soit clair, et il use de courts chapitres thématiques.
