McCartney, mélodiste génial, capable d'aligner trois ou quatre merveilles sur CHAQUE disque des Beatles ...
Elles sont où, les bonnes chansons sur « Ram » ?
La soi-disant meilleure du lot, « Uncle Albert Admiral Halsey », comptine enfantine de seconde zone, ne fait que recycler les plans de « Ob-la-di Ob-la-da ». « Long haired lady » avec son final qui lorgne sur celui de « Hey Jude » ne fait que traduire un manque d'inspiration évident.
Et comment une oreille aussi experte, subtile et avisée que celle de Paul a-t-elle pu laisser passer au mixage les chœurs ineptes de sa Linda de femme ?
Les mystères de l'amour sont insondables ...
Seuls pour moi, les deux titres les plus énervés du lot, « Smile away » et « Monkberry moon delight », réussissent à sauver « Ram » du naufrage total.
Qui reste un Cd indigne du talent (énorme) de McCartney.
Précipitez-vous plutôt sur « Band on the run », paru trois ans plus tard, où Paulo est au niveau qui est le sien, au sommet.
