Avec des enquêtes qui semblent tellement véridiques que cela vous glace parfois le sang...
Tous les épisodes ne sont pas des épisodes spectaculaires mais variés dans leur contenu, et leurs intrigues ou sujets, ils montrent aussi le travail (Voir l'acharnement) au quotidien de cette équipe hors norme...
De leurs trucs ou des moyens qu'ils utilisent pour confondre les meurtriers face aux "Preuves" et permmetre à leurs "victimes" d'être "vengé" le plus légalement qui soit...
Faites comme moi qui est connu cette série par quelques épisodes vu tard le Dimanche soir (du moins Lundi matin très tôt :)) sur une chaîne publique et qui fut frustré de n'avoir pas pu tout voir...
