Ayant beaucoup aimé "Rushmore" et "La famille Tenenbaum" autre film réalisés par Wes Anderson, ma deception n"en est que plus grande devant ce que je considére comme un ratage complet couplé d'un gâchis phenomenal.
Ratage dû à une absence totale de scenario un tant soi peu construit et d'épaisseur dans les personnages.
Gâchis car les acteurs sont bons, l'investissement mis dans les décors (réussis) a dû être trés important tant sur le plan financier qu'humain.
A se demander si le script a été lu avant d'engager les dépenses....
