L'album éponyme qui marque un nouveau départ...
Suite aux événements franchement pathétiques survenus en 2004, le groupe a décidé de se reformer et de sortir au plus vite un album.
Et le résultat est là.
C'est vrai qu'après tout ce qu'il s'est passé dans le groupe, on ne s'attendait pas vraiment à un chef d'oeuvre.
A l'écoute du disque, on peut dire qu'on est servi au-delà de nos attentes.
Disons que "Maniac Dance" et son horrible intro genre clavier Bontempi n'est pas forcément le meilleur choix pour débuter un album tant ce morceau est insipide.
On retrouve ce qui fait la force du groupe sur le convainquant "Fight" avant un titre à nouveau dispensable.
Puis vient "Back To Madness", un morceau symphonique assez dans l'esprit de l'album Elements, grande richesse mélodique, chargé d'une émotion intense.
On commençait à douter que Stratovarius soit encore capable de composer des titres captivants.
Mais la suite n'est malheureusement qu'un enchaînement de titres médiocres (mention spéciale pour "Leave The Tribe" et son refrain ridicule et "United", là, désolé je n'ai plus de superlatifs) y compris la pauvre ballade "The Land Of Ice And Snow".
Deux bons morceaux sur neuf pour un come-back, c'est assez peu.
Bref, cet album ne séduira ni les fans de la première heure, amateurs de speed mélodique (Visions), ni les ceux de la période post-Infinite, plus mélodique.
Et si le groupe n'avait tout simplement pas pris assez de temps pour composer cet album.
Et si Stratovarius ne se remettait jamais de cette sombre histoire...
