Si vous vous interrogez sur l'origine du mal, si vous ne comprenez pas le sens de la prière, ou si pour vous la Providence s'oppose à la liberté, alors lisez ce livre, qui répond encore à bien d'autres interrogations essentielles sur l'homme et sa destinée.
Monument de la pensée réactionnaire, les Soirées de Saint-Pétersbourg sont une source infinie de réflexion.
Et l'écriture de Joseph de Maistre, l'une des plus belles qui soient, ne gâtera rien à votre plaisir.
Le Grand Livre des amis de la Réaction, mais aussi de ses ennemis, qui trouveront là le meilleur résumé de cette école de pensée.
