Contrairement au titre du bandeau rouge qui entoure ce nouveau roman de Fajardie, « Le Voleur de Vent » n'est pas la suite des Foulards Rouges, mais le récit des aventures du Comte Thomas de Nissac, père du Loup de Nissac que l'on a adoré dans Les Foulards Rouges.
Ils se ressemblent trait pour trait, on a vraiment l'impression de retrouver Loup de Nissac...
ce dernier livre est très décevant.
L'Amiral de Nissac, « Le Voleur de Vent » car il s'arrange toujours en mer pour voler le vent à ses adversaires, le comte de Nissac donc, au service de la Couronne, mène le Dragon Vert dans les eaux les plus périlleuses, et s'en sort toujours, que ce soit face à 2, 3, 20 galions.
Les batailles en mer sont si nombreuses qu'il m'est arrivé de sauter des paragraphes entiers, lassée.
assoiffés de sang, surtout de celui de jeunes enfants.
Sauf que là, on n'y croit pas une seconde, à cette histoire de loup-garrou.
Enfin, poursuivons le délire, le moine est protégé par la reine, qui veut faire assassiner Henri IV, et forme un complot, soutenue par 11 autres personnages influents.
Bien entendu, le comte de Nissac se trouve mêlé à cette sordide affaire.
Au passage il tombe amoureux d'une jolie jeune femme courageuse, le sosie blond de Mathilde des Foulards Rouges, l'épouse, et l'embarque partout avec lui car comme il se doit, elle est championne d'escrime.
Là où elle était fluide, à mon goût, dans « Les Foulards Rouges, » elle est pesante dans « Le Voleur de Vent.. » Fajardie essaie de faire « XVIème siècle » en escamotant les articles définis, mais pas régulièrement, ce qui donne un style haché et lourd, et une lecture assez désgréable.
Dommage, mais cela ne gâte pas tous les efforts : les aventures restent assez emballantes, et les personnages assez attachants pour faire de ce livre une pause amusante et légère, avec multitudes de rebondissements et un brin de frayeur.
