Lou Gramm (-atico), c'est une autre partie de ma vie !
Lou lui avait laissé une K7 démo de son groupe d'alors (Black Sheep, totalement inintéressant) :...
Mick Jones, et Ian Mac-Donald (ex King Crimson) tenaient leur chanteur !
Après il y eu "Cold as Ice", "Feels like the firt time", des tubes en or massif par camions "Blue Morning", "Hot Blooded", "Urgent" des critiques en forme de lance flammes en France et ailleurs : rock-FM ?
pas les tripes pour faire un vrai disque de hard ?
m'en fiche de tout çà.
Et je me fous des styles, et des sectorisations.
Ensuite ç'est devenu gigantesque : "I want to know what love is", leur seul (!) numéro 1 aux USA, slow-gospel avec un très beau choeur de vocalistes noirs,un clip débile, et un peu trop synthés au goût de Lou Gramm.
De toutes façons avec l'arrivée du transparent, et insipide Rick Wills à la basse, ce groupe avait déjà perdu pas mal de son âme.
Carrière solo des deux protagonistes : niveau zéro pour Micky, mais producteur tous azimuts.
Carrière solo, par contre assez géniale pour Lou avec encore un numéro 1 USA "Midnight Blue", et pas mal d'expériences intéressantes notamment une FORMIDABLE reprise d'une niaserie beatlessienne "Eight days a week", une autre de Wilson Pickett "Chains of fool", avec Nile Rodgers !!
une reprise de "Stairway to heaven", un groupe éphémère avec Vivian Campbell, et son fidèle bassiste Bruce Torgon.
Puis reformation, Foreigner bis (avec passage à TARATATA ("Rain", album Mr Moonlight, voir la vidéo, et le duo avec JoJo, "Hey Joe"), et ensuite la "Double vision", mais pour de vrai !
Il quitte Foreigner, fait des concerts, avec ses frères, et toujours Bruce Torgon, et finit par reformer un groupe, dont voici le premier album.
et bien j'aurais voulu l'adorer, me le coller en boucle dans le "walkman", être heureux de le savoir alive and singing, chanter devant la glace, retrouver les mélodies puissantes ("Do what you like^"), mais jamais inaudibles ("Break it up"), la verve ("Soul Doctor", Rev on the Red Line"), les paroles simples ("Dirty white boy"), voire simplistes ("fool for you anyway").
Il n'y a rien de tout çà : c'est devenu une sorte de WHITE METAL (apologie de la religion !) affligeant de banalité, ou Lou passe le plus clair des chansons à remercier "CELUI" qui l'a sauvé.
Les chansons ne sont ni bonnes, ni mauvaises, elles sont fades et sans âme, avec une production qui s'est visiblement efforcée de "renforcer" la voix, de la mettre en avant mais qui n'y arrive pas.
je n'aurais même pas du l'acheter, je n'ai pas pu me retenir.
Je vois qu'il a déjà une critique à 5 étoiles : TANT MIEUX, et merci à cette personne, qui je l'espère connait au moins les quatre premiers albums de Foreigner...
