connaissez-vous les 9 neufs planétes de notre systéme solaire et pouvez-vous les nommer de celle qui est la plus prés du soleil jusu'à celle la plus éloignée ?? ...
et pourtant c'est le genre d'informations auxquelles on a obligatoirement été exposés des dizaine de fois dans notre vie (si ce n'est pas plus !) ..
Et bien grâce à ce bouquin en 5 minutes je les connais, je peux dire où elles sont placées les unes par rapport aux autres ...
et je ne l'oublierai plus ..
grâce à un systéme trés simple et d'une logique extréme, j'arrive aujourd'hui à me rappeler de listes entiéres : courses, présidents ...
alors qu'avant une fatalité pesait sur moi : "je n'ai pas de mémoire " ..
tout le monde en a de la mémoire il faut juste savoir l'utiliser et alors c'est magique : on se souvient !
Pour les enfants aussi ça peut-être trés bénéfique ces technique et j'ai vu qu'il avait sorti le même livre expliqué aux enfants ...
