Avant de devenir l'égérie des bobos et de se perdre quelque peu dans une musique un peu trop cérébrale à mon goût, Björk a eu le temps de nous offrir quelques beaux albums (ses trois premiers)."Post" (le second, dont elle a tiré pas moins de six singles) possède toute la folie organisée et la liberté d'inspiration de l'Islandaise.
Ici, on s'échappe de tous les côtés : promenade émouvante ("Hyperballad"), techno industrielle agressive ("Army of me"), big band (la reprise "It's oh so quiet"), sensualité de "Possibly maybe", magie de "Cover me"....Björk ne fera jamais comme le commun des musiciens.
Son univers onirique est unique.
C'est pourquoi elle reste incontournable dans le paysage musical.
