Rien a redire sur le film qui est une reference dans le style.
Mais malgre la presence des scenes inedites on regretera la coupure son de 20 secondes, ou la fameuse phrase : "Quel ingratitude...
Quant je pense au nombre de fois ou je t'ai sauve la vie..." manque cruellement!!!
Les sous-titres francais sont eux aussi surprenant : le traducteur s'est emmele les pinceaux entre la brute et le truand...
Je comprends que l'erreur est humaine, mais pour un film de cette qualite on peut se poser des question et etre en colere contre l'editeur de ce dvd! &gt;(
