Finkelstein/Silberman, les auteurs de ce livre, donnent une version sans dieu de l’histoire des Saintes Ecritures dans laquelle un groupe de révisionnistes au VIIeme siècle aurait inventé une histoire faite de toutes pièces sur le passé récent de leur peuple.
Les auteurs se contredisent eux-mêmes en indiquant qu’un tel peuple d’illettrés auraient maintenu une forte tradition orale de leur passé, mais en même temps auraient cru à cette invention.
Comment donner foi à de telles théories lorsque les traditions orales de ce même peuple ont perduré pendant encore de nombreux siècles ?
On nous indique dans ce livre que la bible est un document de propagande, ce qui rend encore plus extraordinaire l’idée que les scribes de la Bible se seraient fourvoyés sur des faits d’histoire récents, mais ont prédit de manière juste la survie d’un groupe insignifiant d’Hébreux au milieu de ces grands empires qui les entouraient.
Ma recommandation : n’achetez et ne lisez pas ce livre.
Achetez plutôt le livre de Jean Bottéro : La Naissance de Dieu.
