A priori, c'est l'histoire d'une famille américaine type.
Un fils, prof raté dans un collège, qui abuse d'une étudiante mais se rattrape en blousant le capitalisme avec la mafia ukrainienne; une fille qui sait ce qu'elle veut mais pas ce qu'elle est; le fils ainé, modèle de réussite sociale avec une femme et des enfants propres sur eux.
Ajoutez une mère un peu raide et un père dont la rectitude et les principes ont du mal à contrebalancer le fait qu'il n'a jamais su dire à ses enfants qu'ils les aimaient.
C'est drôle, poignant, critique, en tout cas à lire.
