Bien jolie couverture pour un roman bien décevant.
Dracula l'immortel se présente comme la suite officielle de l'oeuvre éponyme de Bram Stoker.
Ecrit par l'arrière petit neveu de Stoker (ça c'est pour la caution familiale)et par Ian Holt spécialiste du comte vampire,cette suite aurait selon les auteurs le but de réhabiliter le roman original au regard des nombreuses adaptations peu respectueuses de l'oeuvre.
Paradoxe des paradoxes,cette suite s'inspire par certains aspects davantage du film de Coppola que de l'ouvrage de Stoker.
Les auteurs entendent donner une dimension romantique au Vampire entamant une dé-construction progressive du personnage de Dracula.
L'intention est de faire du personnage un héros romantique plutôt que de dépeindre le mal absolu sous la forme d'un vampire.
A partir de là,le récit en chaîne les incohérences.
Pages à pages le récit prend le contre-pied de l'oeuvre originale,empruntant des tours de passe passe improbables.
Le récit fait intervenir le personnage de stoker lui même,idée certes originale mais liée à un souci d'authenticité artificielle et carrément superflu.
Avec l'irruption de la Comtesse Bathory,le lecteur prend vite conscience que Dracula n'est pas le "méchant""de l'histoire.
Or,un récent "Théma" sur la chaîne Arte mettait en évidence le premier cas de "vampirisme"recensé par l'histoire.
Il s'agissait d'une comtesse autrichienne suspectée à l'époque d'être un vampire.
Les historiens prétendent qu'elle aurait clairement inspirée Stoker pour le personnage de Dracula.
La dite influence d'Erzébet Bathory coule ici à flots...
Platement écrit,la narration n'hérite pas de la structure épistolière qui faisait toute la singularité du Dracula de Stoker.
Cette suite ne réserve que peu de moments forts.
Rares sont les moments de suspens contrairement au roman original qui dés le premier chapitre propulsait Jonathan Harker dans le surnaturel.
Ces moments étaient riches en tension et en frissons.
On tente de ressentir le magnétisme qui faisait tout le charme de l'oeuvre de Stoker, en vain...
Le final équivoque de ce roman laisse envisager une suite...Pas sur qu'il s'agissait de réhabiliter l'oeuvre de Bram Stoker...
Je conseille donc de relire l'original notamment dans la collection Marabout.
Tony Faivre fait une "introduction à Dracula"assez passionnante.
