René Aubry est un artiste que vous connaissez peut-être sans le savoir.
En effet, ses compositions servent souvent comme musique de fond dans certains documentaires télévisés.
Il est aussi de ceux dont le style de musique ne correspond à aucun autre et ne peut être comparé avec celui d'autres artistes.
Le principal instrument utilisé - la guitare classique, car il n'y a pas de chant - l'est d'une façon nouvelle.
D'autres instruments viennent s'ajouter et complètent très bien les compositions très recherchées.
C'est donc un album que je vous conseille fortement d'écouter !
