Les problemes commencent apres: Le scenario si astucieux contribue a detruire le suspens (si vous voyez le film vous comprendrez), et surtout, les acteurs jouent comme des huitres.
Ben Affleck est comme a son habitude aussi expressif qu'une buche, et je ne sais pas ce qu'est venu faire Uma Thurman la dedans.
Ils sont censes etre amoureux, mais ont l'air aussi proches l'un de l'autre que mon canape et mon frigo.
Le pire etant que je l'ai vu en VO (je suis bilingue), le doublage n'y est donc pour rien.
