Bon, si cela avait été masculin avec Gérard Jugnot, qui aurait pu y croire ?
Notre Jugnot national retrouve le terrain qu'il affectionne dans les films et qu'il a déserté sur le plan personnel.
Certes, il est acteur.
Ce terrain, c'est celui du bon père qui aime les enfants.
Quelle récurrent thème dans la filmographie de Jugnot !
alors que nous savons tous comment il s'est comporté, à l'opposé, dans la vraie vie.
Sa fille qu'il prédestine à la relève du salon s'ennuie ferme et rêve des grands espaces de la scène, du cinéma.
D'où l'embrouille de famille et les scènes décalées façon Bécassine masculin découvrant le grand monde parisien.
Les exigences du Trésor Public envers l'acteur Juju sont trop présentes dans la réalisation de cette bluette.
