Le réalisateur et scénariste allemand Fritz Lang (1890 - 1976) réalise "Les pionniers de la Western Union" en 1941.
Dans les années 1860, la Western Union doit installer une ligne télégraphique à travers l'OUest des Etats-Unis, sous l'impulsion de Abraham Lincoln.
Un des responsables de la compagnie, Creighton, est secouru dans le désert par Vance Shaw (Randolph Scott) recherché pour un vol de banque.
Reconnaissant, Creighton embauche Vance comme éclaireur pour la Western Union.
Mais l'installation de la ligne en direction de Salt Lake City est perturbée par des attaques indiennes (les Sioux), de renégats, des vols de chevaux.
Ce western propose une succession de plans magiques.
Paysages grandioses, minutie du détail, vitalité des populations.
Fritz Lang tourne comme s'il s'agissait d'un reportage de grande qualité les scènes de la vie courante.
L'entreprise de télégraphe, le saloon, la rue, le travail, les combats, la lutte des hommes dans l'incendie.
Le cinéma de Fritz Lang m'apparaît fataliste.
L'homme n'échappe pas à son destin ni aux conséquences de ses actes et plus particulièrement de sa loyauté de sentiments.
J'attends ainsi avec impatience de pouvoir visionner de nouveau le grandissime avec Marlene Dietrich.
Le second DVD fourni présente sur plus de 90 minutes les films réalisés avec sa caméra 8 mm, par Fritz Lang, dans les années 1930 et 1940.
L'adversité de la nature mystique, sauvage, ses pièges, ses reliefs imposants à l'image de ces grands cactus qui se dressent vers le ciel.
