Au fur et à mesure des films, Eastwood dessine un paysage très surfait sans oublier des films franchement réactionnaires et le voilà s'autoparodiant sur le mode mélodramatique : je suis un méchant et je me repent.
Même veine mélo que dans "Million Dollar" où l'on s'attend à ce que Eastwood dise d'abord non (au petit mome et à la jeune femme) pour finalement dire oui et oui.
Le message de tolérance est un grand boulevard sans aucune prise de risque puisque la tolérance (déjà problématique en soi puisqu'on en vient à définir des règles qui excluent...) est la nouvelle langue de bois actuel.
Tout cela est sans intérêt et cousu de fil blanc tellement l'on s'attend à tel ou tel retournement.
Quiconque à croisé un vrai réactionnaire ne peut que sourire à ce message sentimental du faux méchant au coeur d'or qui se sacrifie à la fin.
Clint Eastwood n'a jamais été un grand cinéaste à la mesure d'un Kubrick ou d'un Fellini.
Il reste néo-académique sans oublier les navets comme Sudden impact (éloge de la violence, et justification de la vengeance), Firefow et autre Pale rider où l'on joue au petit justicier...
