Récit hollywoodien s'il en est, " Tendre est la nuit " n'a pourtant jamais été vraiment adapté à l'écran.
On traverse la vie tourmentée de l'auteur et par là même on entre dans l'univers Fitzgeraldien, reconnaissable entre tous.
Alcool, folie, drames, amours et argent se mêlent ici avec luxuriance et sensualité.
Fitzgerald y dessine avec élégance son propre portrait, de l'apogée à la chute, pouvait-il déjà pressentir sa destinée ?
Brillant observateur de la génération perdue, il laisse une empreinte unique qui marque toujours les esprits et donne envie de chercher plus avant, jusqu'à découvrir sa machine à écrire originale encore en place au Ritz, Place Vendôme...
