J'ai été étonné de voir, via les commentaires, que les amazonautes ne partageaient pas mon avis.
Je me dois donc de mettre un grand bémol à ce film.
Alors prenez un scénario et des dialogues naïfs et stéréotypés, des personnages à la psychologie bien limité, remuez le tout à la sauce hollywoodienne et ca donne à peu près ça (j'éxagère à peine): Alors une prof super cool pleine de bonne volonté veut a tout prix aider ces jeunes à sortir de la violence, de la haine colorée si on peut .
Il y a donc dans sa classe des asiatiques, des noirs, des latinos et (bah oui fallait pas l'oublier) un seul blanc (qui a très peur dans cette classe).
Cette prof va surmonter bien des difficultés pour aider ces jeunes , se prendre en pleinde face des "nan mais vous nous comprenez pas on est pas comme vous, c'est notre vie..." bref la tâche semble ardue.
En résumé, un film à louer lorsqu'on a vraiment, mais vraiment, aucune autre idée un soir de semaine P.
