Je me demande vraiment ce qu'on trouve encore à Coldplay.
Je pense que le premier album était un somptueux coup d'essai.
Le second disque a fait entrer le groupe dans une autre dimension.
Coldplay avait alors réussi à asseoir son identité sonore et à pousser en même temps son exploration vers de nouvelles structures musicales.
Un savant mélange entre chansons pop accessibles et volonté de se renouveler.
Coldplay continue certes à écrire quelques bonnes chansons ça et là mais a choisi de rallier les masses.
La plupart de ses titres sont mièvres, juste sympathiques à écouter en fond sonore d'une série TV (au hasard, "Talk" dans CSI Manhattan).
Coldplay est décidément le groupe idéal pour la classe moyenne mondiale.
