Pour lire ce livre, supposé d'initiation (un Que-Sais-Je est censé être accessible à un nombre respectable de personnes), il fait connaître Derrida, Heidegger, Gadamer et autres philosophes.
On a surtout l'impression que c'est un livre de philosophie, et pas des plus faciles.
Pour comprendre ce livre, il faut le lire au moins trois fois quand on est un étudiant débutant en droit comparé qui a abandonné la philosophie avec le bac.
Pire, l'auteur, se gargarisant probablement d'un savoir encyclopédique (selon le caractère touffu des notes de bas de pages, il a lu beaucoup beaucoup de livres dans beaucoup de domaines différents), utilise un vocabulaire des plus hermétiques, à savoir qu'il faut lire ce livre avec un dictionnaire à ses côtés, en espérant que le mot que vous cherchez s'y trouve.
Florilège: monade, obéré, mêmeté, restifiste, irénique, quelques uns des "gros mots" ne ponctuant que le premier chapitre d'un livre qui en comprend 5.
Avec des retours incessants à mon Petit Robert, j'ai perdu vite tout plaisir de lire un livre sur une discipline que je trouvais digne d'intérêt.
Legrand est censé être un professeur des facultés, donc un pédagogue, quoiqu'en disent certains.
Ce livre n'est absolument pas pédagogique et ne représente qu'UNE approche dogmatique du droit comparé, qui plus est.
