Difficile de résumer cette histoire loufoque assaisonnée d'un grain de folie, voire plusieurs, et d'humour décapant.
Ce que je peux en dire, c'est que Christopher Moore a imaginé un conte de Noël, enfin pas le conte comme on l'entend, mais un conte qui tend plus vers l'horrifique que le magnifique et qui met a mal bien des clichés du Noël traditionnel que l'on s'apprête à fêter.
Et le polar dans toute cette extravagance ?
Que l'on se rassure, il est là et bien mené, alors ho ho ho !
vous avez compris, n'hésitez pas à découvrir ce livre à l'humour déjanté, mordant, mais tellement tordant qu'il vous fera passer un bon moment de franche rigolade en la présence de l'ange Gabriel pas si ange que cela...
