Bien sûr il y a de grosses ficelles au niveau de l'émotion et quelques effets sont un peu "fabriqués".
De plus le son était bien au desus de la moyenne des productions française l'année de sa sortie.
Pour en revenir à cet album, même constat que pour le précédent : ratage.
Texte, niveau CM2, musique à la limite du ridicule, production "avec le PC d'un pote..." On ne retiendra que le Goldmanesque 4 mots sur un piano, parce-que c'est le seul moment où l'on retrouve la voix unique de ce chanteur qui se cherche.
