André Hunnebelle, le réalisateur des 3 Fantômas était un tâcheron, sorte de faiseur qui avec un certain flair tentait de reproduire ce qui plaisait ou que le public aimait à l'époque.
Ici, on était loin de Feuillade et d'un univers noir et inquiétant.
Place plutôt à un mélange de James bond et de péripéties à base de gadgets en vogue dans les années 60...
Il réalisa toute la série des OSS117, films d'espionnage et d'exotisme pépère à la mode marabout, bout de ficelle.
Aujourd'hui, il reste le masque bleu de fantômas avec cet oeil à moitié fermé qui confèrait lorsque nous étions enfant un délicieux frisson d'excitation...
Et puis bien sur Louis de Funes qui crait à lui seul toute la dynamique et le rythme des films.
