Entraîné, presque hypnotisé par le tourbillon des 100 premières pages, la lecture finit par se faire de plus en plus difficile.
Le livre tombe des mains.
Un sentiment de dégoût naît rapidement et ne cesse de croître sous le déluge de détails morbides, pervers et obscènes.
On essaye de se convaincre qu'on peut y arriver, qu'on lira le pavé jusqu'au bout, jusqu'à l'indigestion.
On finit par chercher au fil des pages, ce qui peut bien faire de ce livre un soit-disant "chef d'oeuvre".
Puis, on retrouve son libre arbitre, sa lucidité, sa distance.
On s'aperçoit alors de la supercherie, et on renonce définitivement.
Pour ma part, ce fut page 435, tout de même !
C'est un peu comme si, après avoir été assommé par un début coup de poing - à moins que ce ne soit par la très efficace manipulation médiatique... - on retrouvait ses esprits.
Un peu groggi, on s'aperçoit alors qu'on a été trompé.
L'auteur, la critique, les médias et certains intellectuels, se sont moqués de nous.
On réalise qu'on a été piégé, qu'on s'est laissé entrainé dans un grand déballage scabreux et abject, du pur voyeurisme, qui n'a rien à voir avec la "grande" littérature à laquelle l'ouvrage prétend appartenir.
