"Master of puppets" est sans nul doute le plus bel ouvrage de Metallica.
Il nous entraîne dans une marche funèbre, oscillant entre violence noire, riffs rageurs ("Battery", "Master of puppets") et parties plus heavilesques ("Orion", avec son pont heavy avec Hammet aux baguettes et le sublimement noir "Welcome home").
Kirk Hammet qui a été la bonne école de Monsieur Satrianni explose tout avec des riffs fiévreux.
La batterie de Lars Ulrich assène le glas !!!
Un des plus grands disques de métal de l'histoire !!!
