Je ne peux qu'aller dans le sens des critiques négatives sur cet album, notamment celle de Rockin-JL.
Effectivement on retrouve encore le visage aussi avenant qu'une porte de prison de Sardou, ah la la, quel bout-en-train ce Michel, je crois bien ne l'avoir jamais vu sourire, même quand il a un album qui s'intitule "Du plaisir", il trouve le moyen de faire la gueule :) Côté musique, car il faut bien en toucher un mot, c'est de la variété insipide (je n'ai d'ailleurs jamais compris pourquoi on désigne ce style par ce vocable puisqu'en l'occurence ce n'est absolument pas varié justement), sans saveur ni originalité, les titres se suivent et se ressemblent.
Enfin, question paroles, on retrouve la fibre progressiste de ce chanteur engagé :) notamment dans le titre "Allons danser" ("les acquis, il faudra bien qu'on en oublie").
De grâce Michel, si tu pouvais au moins ne pas oublier que chez nous, l'âge légal de la retraite est de 60 ans et qu'il est donc grand temps pour toi de prendre la tienne, merci ! :)
