Enfin un nouvel album de la belle Vanessa !
Pour Divine Idylle, Vanessa s'est à nouveau entourée (et plus que jamais) de très grands noms de la musique française : Mathieu Chedid, Albin de la Simone, Thomas Fersen, Franck Monnet, Alain Chamfort, Brigitte Fontaine, etc.
Mais elle a aussi écrit et composé ses propres chansons.
Comme Bliss, Divine Idylle est un album "familial" : on retrouve des chansons pour ses enfants : "Jackadi" pour Jack et "La Mélodie" pour Lily-Rose (qui a fait un dessin dans l'album).
On remarque que cet album ne comporte que des chansons en français, contrairement au précédent (dont le titre même était en anglais).
Cette magnifique édition comporte deux albums : un avec le CD et les paroles ; et l'autre, le Sessions Studio, avec des photos prises lors de l'enregistrement, des petites cartes postales de Vanessa, ...
Les chansons sont très variées : certaines sont bien dynamiques comme "Dès Que J'Te Vois" ou "La Bataille", et d'autres toutes douces comme "Junior Suite".
Mathieu Chedid a fait un très bon duo avec Vanessa sur "Les Piles".
Mes préférées : "Chet Baker" et "Junior Suite", deux chansons complètement différentes.
Un album à écouter, à acheter et à ré-écouter.
Allez la voir en concert tant qu'il reste des places, c'est à vivre au moins une fois dans sa vie !
