The Arcade Fire, groupe québécois, tourne principalement autour du couple Win Butler et Régine Chassagne.
A l'écoute de l'album, l'intensité des titres vous explose au visage, le chant envoutant, mélancolique et les instruments vous font décoller vers un ciel sombre et pluvieux d'un jour de "funerailles" et ne vous lachent plus jusqu'à la fin, jusqu'à la mort.
S'il est un album à ne pas rater, celui-ci ne doit surtout pas vous filer entre les doigts, The Arcade Fire place la barre très haute pour ce premier album.
A la fin de l'album, une chose nous dérange tout de même, l'on se demande comment le groupe pourra faire mieux que ces "funérailles" rêvées et tant ésperées.
