Imaginez un film avec : Une grand-mère envahissante qui ne sait parler que de ses bobos et qui préfère les animaux aux enfants.
Sa fille étudiante, pro-hippie-baba-cool, qui soutire le plus possible d'argent à ses parents tout en critiquant le capitalisme.
Une mère macquerelle qui exploite des filles de l'Est.
Et en face, des hommes, leurs maris ou amants, patients et doux, qui ne parviennent pas à combler leurs éternels caprices et insatisfactions.
Vous auriez un film considéré (et à raison) comme profondément mysogyne.
Dans Chaos, vous inversez les rôles, vous faites de chaque homme présent à l'écran au mieux un salaud au pire une ordure, de chaque femme une victime, et vous obtenez un film qui plait au public.
Après la femme-objet, nous entrons dans de l'ère l'homme-abject.
Cette légère caricature de la société permet de mieux souligner les problèmes.
Ce qui me dérange, par contre, c'est que le film ne tire que dans une seule direction.
