déjà le premier album était assez nul mais alors là on touche le fond: cet album est nul et pire que tout.
Voilà un groupe qui ne sait ni jouer, ni composer une mélodie digne de ce nom.
Je ne comprends pas comment paul weller lui même peut les adouber.
Aucun morceau ne se détache de cette bouillie infâme particulièrement mal chantée et dire que ce groupe se réclame de ses grands héritiers de la colasse ouvrière du passé.
Il en est à des années lumière. 0 part peut être la plume du chanteur et sa bouille, ce groupe n'a vraiment rien pour lui à part une hype qui va d'ailleurs les laisser tomber très vite vu le niveau atteint.
