460 av JC, quelque part en Grèce : « Messieurs, j'ai décidé de visiter l'ensemble du monde connu, et d'aller même voir au-delà.
Je voyagerai en Perse, j'irai voir les Scythes, je visiterai les temples égyptiens fermés aux étrangers et je m'initierai aux cultes les plus reculés. » Voilà l'ambition d'Hérodote.
Ce faisant, il garde toujours une certaine distance critique, faisant confiance à son bon sens pour trier les légendes des faits : « Je ris de voir tant de gens nous donner des « cartes du monde » qui ne contiennent jamais la moindre explication raisonnable : on nous montre le fleuve Océan qui enserre une terre parfaitement ronde, comme faite au tour, et l'on donne les mêmes dimensions à l'Asie et à l'Europe ! » « Ce qui me fut dit sur les dieux, je n'ai pas l'intention de le rapporter, sauf les noms qu'on leur donne : car sur ce sujet, à mon avis les hommes n'en savent pas plus les uns que les autres. » Notons d'ailleurs que sur le point des dieux, Hérodote fait sans cesse des rapprochements entre les dieux des différentes civilisations, n'hésitant pas à reconnaître que les dieux grecs doivent venir de ceux d'Egypte.
Dans les livres I à IV, Hérodote prend comme fil conducteur le début des heurts entre Grecs et Perses pour raconter l'histoire, les coutumes et la géographie de tout le monde antique, en commençant par le règne de Crésus, puis ceux de Cyrus, Cambyse et Darius.
Prenons l'exemple des Babyloniens, à qui nous devons notamment l'invention des ventes aux enchères inversées pour marier les filles les plus laides (« La vente des plus jolies filles terminées, le crieur faisait lever la plus laide et l'offrait à qui voulait l'épouser au prix le plus bas, pour l'adjuger enfin à l'acquéreur le moins exigeant. »), ou la médecine de foire : « Ils apportent leurs malades sur la place publique, car ils n'ont point de médecins.
Les gens s'approchent du malade, et ceux qui ont souffert d'un mal semblable ou vu quelqu'un en souffrir, proposent leurs conseils.
Regardons les « Gètes immortels » : « Tous les 5 ans, ils tirent au sort l'un d'entre eux pour être leur messager auprès de Salmoxis et lui confient toutes leurs requêtes.
Voici comment ils l'expédient : les uns s'alignent armés de 3 javelots, d'autres prennent par les mains et par les pieds le messager et le lancent en l'air pour le faire retomber sur les pointes des javelots.
Si l'homme s'enferre et meurt, c'est, disent-ils, que le dieu leur est favorable ; si le messager n'en meurt pas, ils s'en prennent à lui, le traitent de méchant homme et en expédient un autre à sa place. » Au-delà des coutumes, nous apprenons aussi des exploits titanesques.
Ainsi, la première circumnavigation de l'Afrique (25 000 km, juste comme ça) circa 600 BC : « La Lybie [nom donné par les Grecs à l'Afrique] est, nous le savons, entièrement entourée par la mer, sauf du côté où elle touche à l'Asie ; le roi d'Egypte Nécôs en a le premier à notre connaissance donné la preuve : quand il eut terminé le percement du canal qui va du Nil au golfe Arabique, il fit partir des vaisseaux montés par des Phéniciens, avec mission de revenir en Egypte par les Colonnes d'Héraclès et la mer septentrionale.
Partis de la mer Erythrée les Phéniciens parcoururent la mer méridionale : à l'automne ils débarquaient sur la côte de Lybie, à l'endroit où les avait menés leur navigation, ensemençaient le sol et attendaient la récolte ; la moisson faite, ils reprenaient la mer.
Deux ans passèrent ainsi ; la troisième année, ils doublèrent les Colonnes d'Héraclès et retrouvèrent l'Egypte.
J'ai commandé le tome suivant (livres V à IX), qui traite normalement des guerres médiques. (voir discussion 1 de ce commentaire pour avoir le commentaire du volume 2 de l'enquête - Amazon empêchant de mettre deux commentaires différents pour les deux livres)
