Rien à redire sur les dessins animés eux-mêmes, bien qu'il ne soit pas aussi bons que dans les deux premiers volumes, mais l'édition est navrante.
Les titres sont parfois erronés, un épisode est privé de piste sonore en français (il est donc muet sauf à changer de langue), des épisodes sont en VOST parce que Disney France n'est pas foutu d'aller rechercher les VF qui existent pourtant.
Bref, c'est mal fait et, en plus, il y a toujours Leonard Maltin qui nous soûle (pourquoi ne pas le mettre dans un bonus à part ?)
