On a surement déjà tout dit sur ces deux films Evangelion.
Du coup je ne ferai pas une trop longue critique des films en soi.
Oublions d'ailleurs le premier disque de ce DVD "Death and Rebirth" qui ne présente aucun intérêt: le premier n'est qu'un montage/résume de la série(Death) histoire d'allonger la seconde partie (Rebirth) qui était sortie incomplète au Japon.
Cette seconde partie étant directement intégré au vrai film "The End of Evangelion", il n'y a clairement pas de raison de s'attarder dessus.
Le gros du gros c'est donc ça: ce long-métrage de plus d'1h30 qui est censé conclure la série.
Du coup, ce film n'a pas d'intérêt pour qui n'a pas vu la série avant.
Car au final, cette fin était censée contenter les fans déçu par la version télévisée.
Mais en fin de compte cette fin nous dit exactement la même chose, sauf que c'est plus beau et encore plus psychédélique.
Meilleur que la fin originale?
On profite de grands moments de pur plaisir gratuit (Asuka est une vraie furie dans ce film et ça fait bien plaisir), ou on se sent parfois un peu coupable de trouver jouissif toute cette violence.
Et au final ça apporte plus de question que de réponses.
Un vrai pied de nez aux fans et un grand spectacle mené d'une main de Maitre.
Le problème vient de cette édition DVD.
De la jaquette, certes joli, mais tiré d'un artwork sans rapport avec le film, aux bonus...
Et durant le visionnage, je n'ai cessé de regretter que Dybex n'ai pas obtenu les droits (je me demande d'ailleurs pourquoi).
Dès qu'on lance le disque, on sent qu'il y aura un souci: accueilli par un menu 3D ultra cheap, on a le choix entre lancer le film, les langues, les chapitres et les bonus.
Faisons un tour au niveau des bonus: des pavés de textes sur la Gainax et des fiches des personnages.
sympa, mais tout ça aurait fait mieux dans le livret qui accompagne le DVD (oh pardon!
Tournons nous ensuite au niveau des langues: n'ayant pas d'installation Home Cinema, je suis content que le film soit proposé en Japonais 2.0(stereo).
Mais et le mixage en 5.1?
Bah y'en a pas!
Uniquement pour le Français, l'Anglais et l'Italien (??????).
Bon faisons avec et lançons le film.
Non seulement parce-que les doubleurs sont mauvais, mais aussi car ils ont eu la merveilleuse idée de remplacer tout le casting par rapport aux doubleurs de la série (qui n'étaient pas bien fameux, mais pour la continuité il aurait mieux valu les reprendre).
Mais bon offrons quand même un bon point à ce niveau.
Quant au son, même pour du stéréo il arrive que des voix soient étouffés sous la musique, mais allez!
Je ne parle pas Japonais, mais j'entends bien quand quelqu'un parle et qu'il n'y a rien d'écrit en dessous.
Et histoire de pas se fouler, les écriteaux qui apparaissent à l'écran (parfois important), ne sont pas traduits non plus.
Faudrait pas oublier de dire que les sous-titres sont très mal réglés: très souvent en retard (la phrase est terminée que le sous-titre apparait), ou encore mal calé (la phrase est coupé bizarrement et la fin apparait après, créant une sensation de décalage entre ce qui est dit et ce qu'on lit).
Bref vous l'avez compris!
Cette édition est un pur foutage de gueule.
