J'ai beaucoup de regret d'avoir acheté ce torchon !
Un journaliste peux scrupuleux et nauséeux.
Il plaidait coupable Michael avant son jugement sur des ouï-dire comme beaucoup de journalistes.
Sauf que lui poursuit dans ce sens malgré l'acquittement sur tous les chefs d'inculpations.
Ce journaliste ne fait pas le deuil de son faux jugement de départ.
Il trouve même des histoires pour rendre coupable Michael de faits encore plus vils et bas pour continuer de le salir.
Je crois savoir que la famille de MJ a déposé plainte contre ce journaliste, et j'espère là aussi, que MJ sera reconnu comme étant innocent de ce dont l'accable cette mauvaise plume.
Si vous voulez connaître la vérité, toute la vérité sur le procès de MJ, je vous encourage à lire le livre de Aphrodite Jones journaliste elle aussi, qui pensait que MJ était coupable, mais qui fait un retour sur son jugement et regrette d'avoir été influencée par la mauvaise presse de son pays.
ce qui rend encore davantage ce livre vrai.
