Un livre très dangereux !
Un livre qui s'inscrit totalement dans la tragique idéologie actuelle qui domine dans nos societes occidentales, celle de la supprématie blanche (article 4 sur le role positif).
L'homme noir, aux yeux de l'auteur est le seul responsable de l'immense misere du continent Africain.
En effet l'auteur reprend, dans son livre, tous les constats tragiques relatifs à l'Afrique, que sont la misere, les massacres, les guerres, l'absence de croissance...
ensemble de faits bien réels que l'on ne peut aucunement contester !
Mais son explication s'imbrique dans une théorie raciste très dangereuse, en effet pour lui, l'essence de tous ces maux réside dans la soi-disante inferiorité de l'homme noir !
A croire que Stephen Smith n'est nullement conscient de tous les maux que ce continent a subit (esclavage, colonialisme) et continue à subir, sans compter les mauvaises conditions climatiques, non favorables à son développement et toutes les politiques actuelles dirigés par les interets economiques des puissances mondiales (appui des dictatures,pillages des ressources...) En conclusion, ce livre représente pour moi une véritable tragédie, d'autant plus que l'auteur est reporter au celèbre quotidien "Le Monde".
