Je n'ai pas vu les autres DVD Live comme Wembley et Skin&amp;Bones mais celui-ci à Hyde Park est terrible.
Le stade est plein, l'ambiance électrique et le son à la hauteur de nos espérances.
Dès la première chanson (in your honor), Dave Grohl nous met une claque tant sa voix est au RDV (pas comme Deftones (que j'adore pourtant, j'ai l'intégrale) dont la voix du chanteur en live est en dessous niveau puissance/qualité par rapport aux CDs).
Enfin tous les gros hits sont là ("best of you", "hero", "learn to fly", "times like these", "monkey wrench"...etc) pour se terminer sur un moment intimiste avec le public sur "Everlong" jusqu'à l'apothéose!
