Avec "Da real world", Miss E avait vraiment placé la barre trés haute, c'était un excellent album.
Mais là c'est une vraie déception: So addictive est rempli de titres énervants, de la guimauve formatée radio que l'on préfére zapper plutot qu'écouter.
Il y à beaucoup de mauvais titres dépourvus d'originalité.
Heuresement, il y a des titres excellent: les électroniques et rythmés "Get ur freak on" "Lick shots" "one Minute man" qui sauvent ce CD médiocre.
A acheter seulement si vous êtes accro à MissE et au r'n'b.
