En un mot comme en 22 titres : énorme.
Ce 2e album solo de Frank Black est tout simplement HENAURME.
Tout y passe, du punk-rock convulsif ("Pong") à la ritournelle reggae ("Fiddle Riddle" - bon, admettons, ce n'est pas ce qu'il y a de plus réussi dans l'album) en passant par d'imparables joyaux de pop science-fictive (tel "Big Red", inspiré par la trilogie martienne de Kim Stanley Robinson).
Impossible de résister à ce disque boulimique et multiforme, considéré par certains esprits chagrins comme le dernier vrai témoignage de la créativité bouillonnante du génial Mr Thompson.
