PREDATOR reste un bon film d'action/SF; il vieillit bien.
Dans son genre: un 4* aurait été plus juste...
Seulement voilà son portage en BR est du vol manifeste!!!
A peine mieux que l'édition simple DVD?!
Si vous avez un bon écran HD et un lecteur UpScaller puissant: préférez une édition DVD collector et/ou remasterisée vous serez à coup sûr bien moins dégouté...
D'autres titres sont certainement à rajouter à cette liste évidemment incomplète: certains sont pourris, d'autres moyens, en tout cas indigne d'être catalogué HD.
Certains portages sont excellents comme "La Conquète de l'Ouest", "La Grande Vadrouille"...
Conclusion: à part les BR de films récents qui sont bons à excellents (mais pas mieux qu'en DVD-HD) méfiez-vous des autres plus anciens; renseignez-vous avant d'acheter, à ce prix c'esst pas inutile.
