Gerry Rafferty, auteur-compositeur et guitariste écossais, est devenu mondialement célèbre du jour au lendemain grâce à son "Baker Street", énorme tube planétaire en 1978 qui lui a permis de vendre l'album "City To City" correspondant à plus de quatre millions et demi d'exemplaires.
Cette chanson géniale, son solo de guitare très inspiré et surtout sa célébrissime partie de saxophone (sans doute l'air de saxophone le plus connu de la musique dite populaire) est le premier titre figurant sur ce beau et long best of, en compagnie de "Right Down The Line", chanson dans laquelle on peut également entendre un superbe solo de guitare, qui avait d'ailleurs servi dans les années 80 de bande-son pour une publicité télévisée d'un déodorant plutôt sexy.
Sinon, on peut entendre ici des morceaux dans l'ensemble soft-rock, quelque fois plus énergiques ou plus blues, voire à tendance celtique, dans une instrumentation classique comprenant guitares, piano, orgue par moments, basse et batterie, et chantés de la très belle voix bien particulière de G.
Une belle collection de chansons solidement écrites, à classer entre le Van Morrison bucolique et un Mark Knopfler avec lequel GR a d'ailleurs collaboré à plusieurs reprises.
Soft/folk/rock chaleureux et de caractère, à l'image de son auteur!
