Attention, voilà un excellent disque (même si la première audition peut déconcerter) qui témoigne de toute la culture musicale et du talent de Prince.
Très expérimental, mais non moins jouissif (les premiers morceaux suffisent pour convaincre les amateurs de bonne musique), ce disque est à écouter au moins une fois d'une seule traite.
Il y'a entre autres une touche de spiritualité et de mysticisme en plus, à laquelle on adhère ou pas.
Mais dans les deux cas le disque reste très appréciable et épatant tant l'unité d'ensemble est excitante.
Le complément idéal au coffret live"One Nite Alone", autre témoignage extraordianire d'une des périodes les plus prolifiques de Prince.
