Le narrateur est écrivain, marié et alcoolique.
Survient le jour où son épouse annonce qu'elle ne veut plus d'un homme soul dans son lit, qu'elle le quitte.
Le monde s'écroule, il fuit, cherche à se noyer dans l'océan, et échoue sur une plage.
En faisant court, je dirai que Holder a déjà écrit des romans bien meilleurs, que celui-ci ressemble à une psychothérapie et qu'il ne s'y passe pas grand chose.
Si Holder a retrouvé le goût de vivre et d'écrire grâce à ce livre, on est content pour lui ; mais pour le lecteur, aucun intérêt...
