Si vous ne l'avez pas vu, n'hésitez pas à acheter ce DVD.
Notamment, si vous aimez la science fiction de qualité, les histoires tordues, les effets spéciaux qui s'intègrent parfaitement au récit.
L'histoire de base, on la connait, des avions et des bâteaux(une centaine) auraient disparu dans ce fameux triangle des bermudes.
Cette trame n'est que l'amorce de cette série, mélange de X-file, de quatrième dimention où un groupe est chargé de trouver le pourquoi de toutes ces disparitions.
La série déroule de multiples intrigues et même si la fin peut paraître un peu décevante, il n'en reste pas moins, que triangle est une excellente surprise !
