Voici l'album qui m'a initié à jamais au rock et à la musique plus généralement.
Lorsque "Apetite..." est apparu au milieu des annéess 80, ce fût une météore sonique de la part de ces héritiers des Stones et Aerosmith...
Guns n' Roses est synonyme de la rock attitude dans tout ce qu'elle peut représenter dans ses excés tant musicaux que scéniques.
Les titres de l'album s'enchaînent tels des hits, introduits par un désormais mythique "Welcome to the Jungle", un "Paradise City" qui reste mon titre préféré et conclut par un final hallucinant pour "Rocket Queen".
