Comme beaucoup j'ai lu ce livre en me basant sur sa réputation et ses critiques.
L' histoire débute bien et le rythme est suffisament soutenu tout le long.
Cependant,les personnages sont beaucoup trop superficiels, il y a plusieurs passages où l' on se demande si l'auteur sait vraiment de quoi il parle et également des répétitions.
L'intrigue policière est pas mal mais le mélange art-religion-histoire laisse beaucoup à désirer, surtout parce que Dan Brown est très peu crédible dans ses descriptions (Paris, Londres, le Vatican, etc...) et ses théories.
Il semble que ce livre a surtout été écrit avec Hollywood à l'esprit et il n'est pas étonnant de constater que le film va bientôt être tourné.
