un bel exemple de litérature populaire- plein de préjugés, d'aventures invraisemblables et fantaisistes.
Le compte Darcula en Inde, des chamanes Indiens depassant les vieux films d'Hollywood, une deesse Kali ( cette fois ci sous son nom de Durga) assoiffé de sang ( grand classique ausssi), des rites tantriques lubriques et sataniques - l'auteur se sert de tous les clichés.
il se peut pourtant que mes gouts (d'étrangère) pour l'interculturel, les mythes et la psychologie soient trop developpés pour pouvoir apprécier..
