ULTIME et BELLE est cette fresque qui met en relief avec un sens remarquable de la mise en scène la légende du Roi léonidas et de ses 300 fidèles guerriers aux Thermopyles !!! (les scènes de combats sont d'une "splendeur" rare ..)..
Certains auront du mal à le croire mais "300" relate avec une honorable exactitude historique la terrible bataille des "Thermopyles"! ..
Le Roi et quelques de ses hommes défendirent Spartes néanmoins avec une force telle....
que le mythe demeure !!! ( Passez par le LOUVRES et allez voir ou revoir ce moment d'histoire antique, immortalisé par le peintre du 19ème siècle "David")..
Quant à ce film, véritable splendeur visuelle, finement joué et porté par des acteurs qui tiennent le texte autant que le glaive avec bravoure ,c'est une vrai réussite !!! (quand on pense que le film a été réalisé à partir d'un fond bleu et que les décors sont en image de synthèse de bout en bout..
Ce film révéle au public un acteur incandescent de présence , j'ai nommé : Gérard Buttler !!!
ici tout bonnement superbe !!! "300" est un film beau et fort en émotions , et désormais un jalon qui fait date à plus d'un titr.
