D'humour dans ce film, il n'y en a pas.
L'esprit est aspiré vers le fond, dans l'obscurité des profondeurs dépassées par le revêche Jean Reno et le niais Jean-Marc Barr (appelé le le loup des mers, dans le Sud).
La compétition à qui ira le plus bas est engagée.
Et puis, mince, il y a un loupé pour l'un des deux.
Je ne raconte pas la fin.
Il n'y en a pas non plus, car il faudrait qu'il y eût un début pour cela.
Dans le droit proche-oriental, à propos du verbe hébreu "bahar" signifiant examiner avec soin, d'où choisir, préférer, mettre à part ("peuple élu"), Odon Vallet dans son remarquable , nous signale que "la preuve est fournie par un signe divin" . "En Mésopotamie, le Fleuve (l'Euphrate) divinisé permet au corps de l'innocent de flotter et à celui du coupable de couler : le jugement de Dieu est la désignation du bon ou du méchant." Je ne pense pas que Besson se référait à cette étymologie de l'élu, à sa signification historique et religieuse, mais le rapprochement m'est apparu d'évidence...
car il y aurait une morale dans ce gouffre d'insondable niaiserie.
