J'ai ce livre depuis quelques annees deja et je le garde toujours avec moi dans mes voyages.
Il est facile a lire et super interessant.
Ce que j'aime le plus c'est qu'a chaque fois que je n'ai pas le moral et surtout lorsque je me sous estime, je prends le livre, je l'ouvre a n'importe quelle page et je lis, tout le positif dans le livre m'aide a remonter la pente (pas que le livre bien sur mais deja cela m'aide enormement a relativiser).
Par contre je n'ai jamais fait les exercises...
Je le conseille a tout le monde autour de moi et je n'ai jamais eu de commentaires negatifs.
