A la fin des années 1990, le mot d'ordre des artistes semblait être "maturité" : Indochine livrait son sublime "Dancetaria", Quentin Tarantino nous faisait découvrir un polar tout en finesse ("Jacky Brown") s'éloigant de la brutalité de ses premiers opus et Etienne Daho continuait sa passionnante odyssée musicale après "Eden" et avant le sublime "Corps et armes"...
En ce début de nouveau millénaire, faisant fît de la bouteille acquise pendant sa longue carrière, Mister Daho décide, comme beaucoup d'autres, de revenir à ses premiers amours : le pop-rock.
Un opus à oublier très vite dans la carrière de cet artiste exceptionnel.
