ou comment notre agriculture influence d'autres pays.
Un très bon reportage sur la mondialisation des cultures, l'utilisation, le gaspillage.
Le reportage sur l'élevage industriel des volailles est proprement hallucinant et l'interview du PDG de Nestlé complètement à contre-courant.
Un bémol, le film ne fait que dénoncer les problèmes, il aurait été souhaitable d'espérer quelques améliorations et axes de changements.
Mais malgré tout, ce genre de reportage à le mérite d'exister et permet à la plupart des gens de prendre conscience de notre influence profonde sur notre planête.
