Mr Foer ferait bien de retourner à ses études.
Je veux bien admettre que l'auteur a été traumatisé par le 11 septembre, mais ce n'est pas en mettant des phrases les unes derrières les autres que l'on arrive à faire de bons livres.
Non je n'aime pas du tout le style et l'univers 'hype', pseudo artiste de ce jeune auteur américain.
Les mots, les phrases, les idées, les photos sont juxtaposés sans aucun liant, sans aucune structure, sans aucune âme.
Ce livre est sûrement très tendance dans les milieux d'intellectuels à la mode, mais pour moi ce n'est pas de la littérature de qualité.
J'ai été franchement déçu par ce livre, d'où ma critique virulente.
Pourtant le titre était de bonne augure et laissait entrevoir un livre d'un bien meilleur niveau.
