Ceux qui connaissent le step intermédiaire de la collection Fitness Zone avec Jessica Mellet connaissent aussi Alexandre Mallier qui était l'un des profs du DVD (ici, le situation est inversée : Jessica Mellet est un prof secondaire et Alexandre Mallier est le prof principal).
Ici, le cours dure curieusement 01H04.
Je dit "curieusement" car le DVD est mal découpé.
Dans cette durée, il y a les 2 minutes d'étirement (qui sont d'habitude sur un autre chapitre) et une minute de générique de fin.
Le cours va vite et le prof n'est pas très pédagogue.
Il ne revient pas assez sur les enchaînements et l'explication de chaque pas (contrairement au step intermédiaire de la collection fitness zone).
Mais on arrive malgré tout à suivre le cours.
La chorégraphie est agréable et le cours assez énergique.
On tourne beaucoup autour du step.
Il faut de la place à gauche et à droite du step.
