Unique œuvre autobiographique de Genet, "Journal du voleur" raconte ses aventures, ses misères, ses larcins, ses liaisons homosexuelles en France, en Espagne, en Italie et en Europe centrale.
Genet n'est pas im-moral - ce qui nécessite un positionnement conscient, volontaire, parfois même calculé - mais a-moral, c'est à dire, comme dirait Nietzsche, au-delà du Bien et du Mal.
Pas la moindre trace de révolte ; chez lui, l'asocialité est immanente, naturelle, incarnée, c'est "son" monde qu'il nous raconte, et il sait combien il est l'antithèse de "notre" monde.
Sentiment lucide d'exclusion d'un ordre général - le nôtre, espace cohérent, normé, moral, droit - a-t-il jamais été mieux exprimé qu'en ces lignes : "Exclu par ma naissance et par mes goûts d'un ordre social qui me refusait je n'en distinguais pas la diversité.
J'en admirais la parfaite cohérence qui me refusait.
Rien au monde n'était insolite : les étoiles sur la manche d'un général, les cours de la Bourse, la cueillette des olives, le style judiciaire, le marché du grain, les parterres de fleurs...
Cet ordre redoutable, redouté, dont tous les détails étaient en connexion exacte avait un sens : mon exil." Offrant une "cosmogonie sacrée" comme disait justement Sartre, il écrit avec poésie, talent (voire génie), rigueur, et même une évidente douceur, les bas-fond, la lie de l'humanité : exclus, voleurs, mendiants, homosexuels, etc ; tous passent par le prisme sacré de sa perception et de sa langue.
La précision des sens et des descriptions offrent ce qu'on pourrait appeler un "panthéisme du Mal", dont il est l'unique incarnation littéraire.
