Je suis tout bonnement étonnée qu'on puisse appelé ça un livre; elle ne fait que raconter sa vie (et le roman n'est même pas totalement autobiographique...) en ramenant constament tout à elle.
Encore ça pourait passer mais il n'y a rien, c'est un livre vide!
J'ai été obligé de le lire pour le prix goncourt et je me suis rarement autant ennuyée.
De plus sa mise en page inexistante en fait un livre encore plus indigeste qu'il ne l'aurait été avec des paragraphes!
Je le déconseille fortement sauf si vous êtes perdu sur une île déserte et que c'est le seul livre qu'il y ait à proximité (et encore....)
