Fernand Braudel nous habitue à ses excellents ouvrages de grand historien. "L'identité de la France ; Espace et Histoire" est en tous points remarquable.
Comment d'une pluralité de langues (Oïl / Oc) et de patois (un bon millier) et de leurs distinctions village à village la France a-t-elle pu naître ?
Géographie complexe, riche à l'image de l'architecture des habitations, des toitures.
Aucun village ne pouvant vivre en autarcie, il était nécessaire d'échanger des biens, du travail, entre villages.
Les voies de communication ont donc été le trait d'union des villages, bourgs, villes, régions de France.
Plus encore, le développement du commerce fluvial a accéléré cette union.
Les barrières géographiques naturelles (Alpes, Pyrénées, Méditerranée, Atlantique, Manche et Mer du Nord, le Rhin, les Vosges - le Jura) ont également été les composantes de cette définition territoriale.
Voici en quelques traits l'aventure passionnante à laquelle nous convie Fernand Braudel : nous aider à nous mieux découvrir !
