C'est grâce à Jacques Rivette, dont le film Ne touchez pas la hache est sorti cette année, que je me suis enfin lancé dans la lecture de ce superbe roman, l'un des sommets de La comédie humaine pour l'intrigue, pour le style et pour la pensée.
Très bon film (Jeanne Balibar, magnifique, donne vie au personnage d'Antoinette de Langeais, quoiqu'elle soit brune alors que Balzac l'imaginait blonde), film qui sait imposer à nos mémoires l'inguérissable vision de « deux amants seuls réunis au milieu de la mer sur un banc de granit, mais séparés par une idée ».
La duchesse de Langeais s'intitula primitivement (pour la publication en revue de ses deux premiers chapitres) « Ne touchez pas la hache ».
On se rappelle peut-être que, selon Claude Roy, « le charabia dans la forme est immanquablement chez Balzac le signe du saugrenu dans le fond » (Les soleils du Romantisme, 1974).
Mais le plus souvent, lorsque la phrase se tord, se plie, s'empâte, se fend ou se vaporise, c'est le signe que l'écrivain veut exprimer de force sa pensée, parce qu'il se sait le premier à comprendre certaines mutations profondes qui travaillent la société.
La hache, le motif obsessionnel qui hante cet opéra-roman, est aussi la métaphore de l'écriture de Balzac lorsque celui-ci fait de la sociologie. « La religion est intimement liée à la propriété.
Là, pour la dernière fois, elle regarda Paris fumeux, bruyant, couvert de la rouge atmosphère produite par ses lumières »...
Qui a dit que Balzac écrivait mal ? « C'était une femme, maintenant ce n'est rien.
