Après 2 excellents albums (Episode et visions) et deux beaucoup moins bons (Destiny et infinite), car calqués au papier carbone (en moins inspirés) sur les deux pré-cités, Strato devait changer.
Réduire le tempo, les grattes et mettre le paquet sur les orchestrations a été la solution retenue.
Cela semble difficile pour certains groupes de se renouveler, et je salue en général la prise de risque, mais là c'est franchement raté.
Les grattes sont totalement noyées par les orchestrations, les mélodies sont ultra prévisibles (ou ultra empruntées aux opus précédents c'est selon) et tout est basé sur la poudre aux yeux : Un son écrasant et de vrais instruments derrière.
Seule "Soul of a vagabond" tire son épingle du jeu, le reste étant ennuyeux : Stratofortress sonne déjà entendue 10 fois, Eagleheart a été mixée sans guitares, Find your own voice est stressante tant le chant monte haut (d'ailleurs le pauvre Timo n'arrive même plus à être juste alors que c'est un enregistrement studio) Papillon, heu...
Bon bref, ne tirez plus sur l'ambulance, c'est un ratage, et la part 2 ne remontera pas le niveau.
Strato n'aura été qu'un feu de paille et c'était bon d'en profiter.
Maintenant place aux jeunes !
