Quelle ironie que ce livre à propos d'écologie écrit par un défenseur de l'automobile.
Au lieu de ce recueil partial d'arguments fallacieux et intellectuement malhonnêtes, je conseille plutôt de lire les conclusions du GIEC mandaté par l'ONU, pouvant difficilement être taxées de théories de hippies écologistes, et qui sont partagés par 95% de la communauté scientifique.
Monsieur Gérondeau nous invite à nous rendormir bien tranquillement : tout va bien, il n'y a rien à craindre, rien à remettre en cause, sinon on céderait à la facilité, le "politiquement" ou "écologiquement" correct !
