Je ne savais pas que Godard s' était commis dans ce genre, mais la moindre des choses serait de ne pas présenter ce "machin" comme un blu-ray musical sous-titré "les Stones".
Bel emballage et à l' intérieur des fac-similés des articles qui, à l' époque déja, avaient incendié à juste titre une bouillie "Godardesque".
Inregardable et pas regardé car je n' aime pas être dupé: il conviendrait de créer une section "art et essai" pour les fans du genre...prix déja en baisse de 10 €...sûr, ça sent le chef-d' oeuvre !
