Les adaptations cinématographiques de romans peuvent donner le meilleur comme elles peuvent aboutir au pire.
Cependant, dans le cas de certains livres, il faut reconnaître, aussi surprenant que cela puisse paraître, que le résultat à l'écran est un cran au-dessus de l'oeuvre d'origine.
Dans le cas présent, le best-seller de Marc Lévy (...) a donné lieu à une curieuse adaptation.
Alors que le roman penchait du côté de la love-story un rien fantastique, le film tire plus vers la comédie romantique.
Oubliés les lourdeurs narratives, le pathos indigeste, le style soporifique.
Passé à la moulinette hollywoodienne (et enrobé d'une grosse dose de sucre, ou plutôt d'édulcorant, en ces temps de politiquement correct), "Et si c'était vrai" (qui hérite, en VO, d'un titre cent fois plus subtil, "Just like heaven") gagne finalement à être adapté au cinéma.
