Je me suis rendue compte rapidement que ce n'était pas le film comique auquel je m'attendais...
Blagues plus que vaseuses, caricaturales, ells ont réussi cependant à m'arracher un ou deux sourires.
Par contre les personnes avec qui je le regardais sont parties au bout de la première demi-heure!
Ok pour la dimension ironique et la critique de la monarchie,cependant ceci est fait d'une manière plus que "lourde", avec une fin complètement improbable...
A voir par curiosité, parce qu'il faut voir bons et mauvais films ou pou se faire une idée personnelle, mais s'en s'attendre à grand chose.
