Comme beaucoup de personnes,j'ai connu Hélène Grimaud par le biais de la télévision: son piano romantique,sa beauté,les loups,etc...
j'ai donc eu la curiosité de savoir ce qu'une pianiste de talent avait à dire avec des mots,plutôt qu'avec des notes.
Si musicalement Hélène évolue entre Beethoven et Chopin, entre Liszt et Rachmaninov,littérairement ce livre se rapprocherait plus de Richard Clayderman(si l'on veut faire un comparatif musical).
SI vous aimez les lieux-communs,les poncifs,la poésie nunuche et la philosophie à deux balles, ce livre est fait pour vous.
Cela m'a pas mal rappelé le style de Paulo Coelho.
On a du mal à croire à ces personnages un peu trop artificiels et caricaturaux et les préoccupations de la belle semblent à des années lumière d'un regard lucide sur le monde d'aujourd'hui.
