Et oui, ce n'est qu'un album de remixes, mais pour une fois ce sont des inédits et qui plus est, sont très intéressants et plutôt pas mal...
Mais il faut arrêter la polémique du réchauffer... (déjà que son best of était critiqué car il manquait des inédits...
quelle est la définition d'un best of????)et depuis quand, est ce que ce sont les fans qui décident du travail des artistes, on ne dit rien quand ce sont les Madonna ou autres qui le font, mais c'est plus facile de critiquer Mylène à cause de son succès...
J'ai acheté cet album car il est très bien, j'achèterai le prochain qui aura enfin des inédits....
