Un boxeur condamné à vie à expier sa faute, un père alcoolique qui court après l'amour de son fils, un couple infécond qui pratique le combat de chiens, un accroc au sexe, un homme handicapé par un accident absurde qui ne parvient pas à remonter la pente, etc...
Autant de tranches de vie, épaisses traitées tant sur le mode sombre ou humoristique (il faut au moins lire "Frictions", vraiment désopillant), à la fois violentes et légères, sensibles et cruelles, sarcastiques et pleines de compassion, qui mettent en scène des gens de tous les jours face à la violence absurde de la vie, se débattant comme ils le peuvent avec une destinée qui a soudainement pris un tour désastreux.
En partant du navrant lieu commun qui considère que nous sommes finalement bien peu de choses, Craig Davidson nous livre un vrai condensé d'humanité, même si toutes les nouvelles ne sont pas d'égale qualité.
Une vraie révélation dont j'attends le roman avec impatience.
