Fan du premier film de Boutonnat, "Giorgino", j'ai été très déçu par "Jacquou le Croquant".
On ne retrouve pas la grande qualité photographique de son prédécesseur (l'image fait très télé, mis à part quelques beaux passages enneigés).
Les acteurs sont tout sauf justes, souvent grotesques, malheureusement desservis par leurs dialogues.
Les enfants en particulier (et ils sont nombreux) ânonnent régulièrement leur texte et surjouent.
Dommage que Boutonnat ait troqué les ambiances mystérieuses et les histoires macabres pour le mauvais divertissement familial.
