J'ai beaucoup aimé ce livre car les descriptions sont abondantes et les sentiments se ressentent tellement, qu'on a l'impression d'y être et de vivre ce qui se passe.
C'est un livre dans lequel on peut sentir planer un espoir de vie meilleure après les pires souffrances...
En essayant de comprendre et de se mettre à la place d'Ayla, on se rend compte que l'on est pas si différent d'elle...
On a tous un jour des problèmes d'intégration, on en devient solitaire, on se met à remettre en question les traditions et les croyances...
Il apprend beaucoup de choses sur la Vie en général et sur les sentiments que l'on peut rencontrer...
