La musique de Carla Bley, sur une trame littéraire de l'écrivain Paul Haines, donne une œuvre copieuse de plus de deux heures, sortie à l'origine au travers d'un triple 33 T. Œuvre copieuse mais quelque peu indigeste.
Pianiste reconnue de jazz, Carla Bley explore ici beaucoup d'autres horizons : musique contemporaine, classique, baroque, cabaret style Kurt Weill, pop, blues,... .
Une armada éclectique d'invités prestigieux (John McLaughlin, Jack Bruce, Don Cherry, Linda Ronstadt, ... ) est de l'aventure.
L'entreprise est ambitieuse, le résultat pas toujours à la hauteur (les longs morceaux au début et à la fin sont particulièrement pénibles) et cette œuvre avant-gardiste aujourd'hui quelque peu datée et dépassée risque fort de ne satisfaire aucun des amateurs des multiples genres abordés.
