C'est un ouvrage de débauche du début à la fin.
Avec une certaine libération sexuelle ( entre hétérosexuels mais aussi apparition de la tolérance vis-à-vis de l'homosexualité).
Un début d'histoire d'amour entre Zelda et Scott qui tourne vite au cauchemar avec l'apparition d'un aviateur.
La relation entre Zelda et Patricia (sa fille) est d'une tristesse : pour moi c'est un peu loupé sa vie que de passer à côté de celle de sa fille.
On ne s'attache pas aux personnages.
Zelda est pathétique et elle a des convictions qui ne sont pas féminine.
Son amour pour Scott est génant.
C'est un livre qui est d'une tristesse au fur et à mesure de l'histoire : Zelda fini seule car elle n'a fait aucune concession, elle est assez égoïste avec son entourage.
Je n'ai pas aimé ce livre qui ne montre aucun côté positif de la vie (même la maternité) et je dirais même que ce livre ne mérite pas un prix.
