Drôle de défi que de passer d'un coup au tout électro!
Mais quand on connait le parcours de ces américains ainsi que leur univers forcément on comprend mieux.
Bien accueilli outre-manche, "Snowflake midnight" l'est en revanche beaucoup moins par les critiques françaises (leur reprochant une nouvelle fois de ne pas refaire un "Deserter's song").
Certes il n'en a pas la carrure et il ne possède pas également de singles vraiment distinctifs, néammoins si la forme a changée le fond reste le même.
Se bonifiant à chaque écoute la musique, ici éthérée, offre de pures sensations mélangeant la mélancolie et la froideur le tout recouvert d'une dose d'audace et de subtilité.
La voix si fragile de Donahue ne fait qu'amplifier les adjectifs précédents.
Peut être, en tout cas je veux bien admettre que cela soit déroutant pour bon nombre de fans.
