Avec le recul il ne constitue toutefois qu'une dérive assez mineure eu égard à ce qui se passait dans les pays soumis au joug collectiviste.
En France même, nous n'avons guère à nous vanter si l'on se remémore les procès en sorcellerie qui ont émaillé la fin de l'occupation allemande et un peu plus tard l'affaire Kravchenko qui fut l'occasion de bien pires déferlements d'intolérance.
Toujours est-il que le film dont Clooney nous gratifie s'avère d'un ennui assez affligeant.
Tourné en noir et blanc, dans une ambiance molle, enfumée et bavarde, il ne fait qu'effleurer le sujet.
Il faut vraiment être averti et ne pas ménager son attention pour comprendre à peu près de quoi il s'agit.
Le moins qu'on puisse dire est que le récit est plat et dépourvu de tout suspens.
A peine poura-ton signaler quelques gros plans bien photographiés et une vague ambiance musicale censée apporter une touche jazzy à un ensemble bien fade.
