C'est vrai, c'est "impressionnant" (Et ça commence très fort, dès la séquence d'ouverture), c'est pas mal filmé et assez bien monté, y'a un rebondissement toutes les 35 secondes (les brainstorming des scénaristes ont tellement bien fonctionnés qu'ils se sont dits qu'ils allaient tout mettre)...
C'est aussi une fabuleuse collection de répliques qui tuent ("à 8000 mètres, vous n'êtes pas en train de mourir...
Vous êtes mort!", dit avec l'air qui va bien), d'acteurs cabotins à souhait, avec un "méchant très méchant" et des "gentils très gentils"...
Et c'est surtout d'un "réalisme" confondant (y'a qu'à regarder comment ces chers acteurs se déplacent lorsqu'ils sont censés être à 8000 mètres), à faire pleurer de rire n'importe quel amateur de montagne et/ou d'alpinisme ayant déjà dépassé 3000 mètres d'altitude ou ayant déjà vu un documentaire sur l'himalayisme.
A réserver aux longues soirées d'hiver, lorsque les zygomatiques ont vraiment besoin de fonctionner.
Et si vous prenez ce truc au sérieux...
Ma foi, c'est que vous devez encore croire au père Noël!
