Rihanna est une sublime jeune femme née a la Barbade et se place musicalement dans la continuité des C Aguilera,Shakira,B Spears,Beyoné,J Lopez,Nelly Furtado,A Keys ou Madonna et Mariah Carey pour remonter un peu plus loin, ou J Timberlake et Timbaland chez les garcons.
C'est a dire la meme musique,melange de hip hop, electro,RnB,rap, répétée a l'infini, sans instrument ,sans musiciens, froid,sans ame mais avec du marketing derriere et donc une belle réussite commerciale.
Cette norme imposée par les maisons de disques et relayées par les medias marche auprés du public bien conditionné , alors pourquoi changer.
De nos jours , n'importe qui peut devenir une star, plus besoin d'avoir du talent; il suffit d'un bon plan marketing,un look bien etudié,un physique avantageux, une major derriere et le tour est joué; quelques scandales seront un plus.
Reste a souhaiter que l'industrie du disque (quelle vilaine expression, comme si l'art pouvait etre mis sur le meme pied que des yaourts ou de la lessive)se rende compte un jour qu'on peut encore faire rimer qualité et chiffre des ventes (c'est possible, voir le succes d'une Amy Winehouse, Noir Desir,Nirvana ,Louise Attaque pour ne citer que quelques exemples).
Conclusion: un cd bien ordinaire,banal , a eviter, je vous conseille plutot le dernier Sharon Jones, du vrai rhytm and blues :
