Il n'est pas calqué sur la BD mas reste cependant assez fidèle, tout en permettant à quelqu'un qui ne les a pas lues de s'y retrouver.
La psychologie des personnages a été privilégiée par rapport au scénario, et les amateurs de james bond ou autres films d'actions peuvent ne pas aimer pour cela.
Mais c'est un film très intéressant et qui semble bien plus vraisembleble que la bande dessinée.
Heureusement les costumes sont différents !!!
Enfin bref, j'ai préféré à la BD, et comme Wolverine était mon personage préféré, je n'ai pas été déçue !
Je l'ai déjà vu au moins 20 fois et je ne m'en lasserai jamais.
