Fatigué d'entendre de pseudo spécialistes affirmer que personne n'a réussi à finir de lire l'ouvrage EXCEPTIONNEL de Jonathan Littel.
Pour qui connat suffisamment cette période il offre de manière passionnante des éclairages souvent très nouveaux et pertinents.
Les bien-pensants érudits , certainement jaloux du succès des Bienveillantes, n'ont d'autres choix que de critiquer tous azimuts, essayant d'exister à tout prix.
Tels ces érudits critiques gastronomiques incapables de cuisiner le moindre plat.
Ce qui me rassure c'est qu'au moins pour leur propre livre, et même en essayant d'utiliser honteusement le nom de Jonhatan LITTEL, lui remarquable écrivain et érudit,ces auteurs ne risquent pas d'attirer les lecteurs.
Par contre je ne peux que recommander à ceux qui s'intéressent à cette période et à la folie ordinaire des hommes de lire absolument les remarquables BIENVEILLANTES, un livre qu'on regrette d'avoir à poser une fois terminé.
Ouvrage qui restera pour moi un ouvrage de référence Daniel Orléans
