je n'ai pas du tout aimé ce film.
dabord je n'ai rien compris, et moi qui aime plutôt bien les films d'actions entre-autres, là, cela ne ma pas du tout emballé.
je n'ai pas non plus senti les effets d'un hypothétique suspense, l'action ma semblé confuse et non captivante...
bref si vous hésitez à le regarder permettez-moi de vous dire : ne perdez pas votre temps !
il y a tant d'autres films bien meilleures...
et pourquoi pas un bon bouquin !!!
pour ceux qui vont quand même le regarder, la première chose qui me vient à l'esprit: Courage!
juste un mauvais moment à passer...
et comme c'est long, si au bout d'une demi-heure, trois quarts d'heure, vous vous ennuyez, pitié, trouvez le courage d'arrèter le massacre en stoppant ce dvd ce sera toujours cela de gagné !!!
