En dépit des années qui passent, ce film n'a rien perdu de son mordant.
Les ruptures de chronologie dans la narration y sont parfaitement maîtrisées et la mise en scène est constamment audacieuse sans jamais être clinquante.
Bien sûr, l'influence de Kubrick est à plusieurs reprises manifeste.
Tarantino a d'ailleurs souvent répété que "The Killing" était l'un de ses films noirs préférés.
Pour autant, il ne plagie pas ici le style du grand Stanley.
Je dirai plutôt qu'il s'en inspire pour mieux libérer son propre potentiel en y ajoutant ce qui fait à mon avis sa spécificité, à savoir le second degré.
Un second degré qui peut revêtir plusieurs formes, mais qui se manifeste généralement par le biais d'une référentialité à la fois érudite et ludique.
A cela s'ajoute un art du dialogue absolument jubilatoire.
La scène d'ouverture dans laquelle Mister Pink déclare avec un sérieux papal: "I don't believe in tipping" en est un merveilleux exemple.
J'ai aussi un petit faible pour l'une des répliques de Mister Blonde: "Are you gonna bark all day, little doggie, or are you gonna bite?" De surcroît, pour optimiser l'impact de ces réparties, Tarantino s'est offert un casting de luxe dont les deux plus belles perles sont sans doute l'impayable Steve Buscemi et l'irrésistible Michael Madsen, l'homme pour qui le mot "cool" a été inventé!
En fait, tout est parfait dans ce polar.
C'est un pur moment de grâce.
Rien que d'en causer, j'ai déjà envie de le revoir!
