L'affiche du film dit tout de ce dernier : transformer un gros dur en bonne d'enfant.
Le film est sensé jouer sur un effet de comique lié au contraste des situations, en l'occurrence un spécialiste des actions de combat que l'on envoie pour une mission de protection rapprochée dans une famille américaine normale mais néanmoins un peu perturbée par la perte du père.
La situation n'est pas nouvelle.
C'est sans doute dû au contre-emploi de Vin Diesel qui a du mal a se mettre dans son rôle.
Ne cachons pas qu'il y a quelques passages assez rigolos (celui où il cherche à retenir la bonne par exemple).
Mais dans l'ensemble, c'est assez lourd, convenu, sans doute propre à satisfaire une famille un samedi soir devant la télé, mais pas au-delà.
Le scénario ne casse pas trois pattes à un canard et d'ailleurs, on se demande si ce n'est pas le palmipède qui joue dans le film qui l'a écrit.
