Plutôt efficace dans sa première partie (mention spéciale au riff empli de groove de "Broken, Beat &amp; Scarred" et à certains passages qui donnent envie de headbanguer, certes sans génie, mais bon), mortellement ennuyeux et mal fagoté dans la seconde, tout ce semblant de gnaque retrouvée sonne au bout du compte forcé par manque d'inspiration générale.
Aucun titre de l'album n'est réussi dans son intégralité, il faut se contenter de quelques passages sympas par-ci par-là.
Hormis avec "The Day that Never Comes", premier single de l'album (tiens, tiens...), avec ses deux parties très contrastées mais aussi prenantes l'une que l'autre.
Manque de bol, "One" avait déjà tout dit dans le domaine 20 ans auparavant.
Metallica n'a-t-il plus rien à dire ?
Finalement, au lieu de ce vilain fond blanc au fond du cercueil, z'auraient mieux fait d'y glisser la photo du groupe.
