La surmédiatisation de ce film lors de sa sortie avait suffi à me dissuader d'aller le voir et les dernières productions de Luc Besson me confortaient dans ce sentiment.
Finalement, je me décide à me faire ma propre opinion sur ce Arthur et les Minimoys et le résultat est là : jamais il ne m'a été donné à voir un film aussi affligeant et niais!
Le scénario basique au possible n'exploite jamais ses idées en profondeur, emporté par un rythme et un découpage explosif ainsi qu'une bande-son pas mauvaise mais envahissante (sans doute par peur de perdre l'attention des plus jeunes auquel le film s'adresse, mais jusqu'à preuve du contraire les enfants ont aussi un cerveau!).
Résultat, l'ambiance ne se pose pour ainsi dire jamais et l'univers reste traité uniquement en surface.
C'est bien simples, ils sont tous à baffer : leurs expressions faciales sont exagérées et lorsque ce n'est pas le cas, c'est le calamiteux doublage français qui prend le relais (Pauvre Freddie Highmore, tu méritais mieux!).
Si Mylène Farmer dans le rôle de la princesse décroche la palme du ridicule, Alain Bashung parvient à donner un certain charisme à Malthazard (version insectoïde du Zorg du Cinquième Élément).
On ne s'épanchera pas sur les dialogues consternants de nullité ni les illogismes monstrueux du scénario (le coup de la corde, très fort!), et encore moins sur les parodies de films lors de la séquence de la boîte de nuit (La fièvre du samedi soir, Pulp Fiction) qui sont insérées avec autant de grâce qu'un éléphant dans un magasin de porcelaine.
L'univers 3D, visuellement magnifique et mis en valeur par de superbes éclairages.
C'est peu et ça ne suffit pas à enlever cette désagréable impression de prendre le spectateur pour un imbécile.
Que fait-on du second degré de lecture pourtant présent dans le domaine du conte ?
Vastes questions en ces temps de formatage cinématographique, où le cliché a de plus en plus la peau dure...
