Mais le texte a vieilli ou mieux, notre "civilisation" a tellement changé en peu de temps que bien des paroles pertinentes en leur temps sont actuellement vidées de sens.
Même les mots et ce qu'ils représentaient a changé ou disparu.
Mais en son temps c'étaient des gens qui louaient leurs terres ou percevaient les impots pour l'état.
Donc ce livre est de ce fait à moitié incompréhensible.
Ensuit la version présente respectant le manuscrit y compris dans ses ratures et changements et proprement illisible.
