Lorsque Muse a sorti son , le choc a été grand: pop, rock, lyrique, un trio anglais retrouvait la force du de Radiohead avec le lyrisme de de Jeff Buckley.
Dans les albums suivants, on finissait par se rendre compte que Muse tenait plus de Queen et de ses volontés de démesure, parfois avec bonheur ( reste un album très sympathique, quoiqu'en dessous de Showbiz) et parfois pour notre plus grand malheur ( est vieux dès sa sortie et fatigue).
Au total, deux mauvais album et deux bons, dont un excellent.
Ce Resistance est donc l'album qui pouvait faire pencher la balance d'un côté ou de l'autre...
et c'est vite vu: Muse a définitivement plongé du côté grandiloquent.
Ce qui était plus sympa sur Absolution devient ici assez soulant, d'autant que cette fois-ci Bellamy et sa bande ne se contentent pas de se rapprocher de Queen, ils singent carrément le groupe de Freddy Mercury, sauf que c'est moins bien et que ça finit par être sans intérêt.
Entre Uprising (et sa guitare qui fait penser à du Blondie période Call Me) et le final Exogenesis (symphonie rock assez plate), Muse essaie de nous pondre des chansons basées sur ce que le groupe fait depuis déjà des années, mais en en rajoutant 3 tonnes.
Résultat, le sentiment de voir appliquer une recette et celui de voir une grosse production enrobée les chansons pour cacher leur misère, tout cela ne donne pas très envie d'écouter l'album en boucle.
Il y a bien des mélodies intéressantes, mais l'ensemble est tellement grossier, qu'au final on préférera réécouter Showbiz.
