Le film de Denys Arcand suit le récit des Evangiles étape par étape, en le transposant dans un Montréal moderne, et dans l'histoire d'une troupe d'acteurs engagés par l'Eglise pour jouer la Passion dans les jardins.
La vie et le destin de cette troupe d'acteurs et du personnage principal, incarnant Jésus, se modèlent peu à peu sur la vie et le destin du Jésus historique et de sa communauté: les Tentations (en la personne d'un Démon incarné par un avocat d'affaires), les marchands du Temple (publicitaires), le Sanhédrin (les prêtres catholiques), et même la Résurrection (sous la forme de don d'organes) et la perpétuation par l'Eglise du souvenir de son fondateur, se retrouvent habilement transposés dans la trame du film.
Pas une lourdeur, de l'humour mêlé à de la gravité, en bref une des meilleures relectures cinématographiques contemporaines du texte des Evangiles.
Les symboles affleurent toujours sous le récit sans jamais s'imposer, ni donner de leçon de religion et de morale.
C'est à la fois un film divertissant, un "catéchisme" amusant, et une histoire belle et émouvante.
