J'ai cherché des infos sur l'utilisation du bicarbonate de soude.
J'en ai trouvé plein sur internet.
De ce fait, je me suis dit qu'il serait bien d'avoir un petit livre qui résumerait le tout.
Mais celui-ci est franchement inutile; Vous payez le livre pour ne rien apprendre de plus que ce que vous trouvez sur internet et même moins,d'ailleurs surtout moins.
Je trouve que ce livre ne sert à rien.
Il ne condense même pas ce que l'on peut apprendre sur internet.
Inutile d'acheter ce livre, il n'apporte rien, je suis franchement déçue.
