Ce n'est sans doute pas un hasard si Popper, analyste subtil en d'autres lieux des rapports théorie-expérience, se montre à ce point naïf et peu regardant quand il est question de politique.
De la méthode de Platon, de Hegel et de Marx, rien ne subsiste.
Pour Popper, il n'est de méthode que ce qu'il reconnaît, lui, être tel.
Il est pourtant instructif de constater que Hegel, par exemple, s'est attaché à ressaisir le mouvement du platonisme, que Marx a tenté de dégager le "noyau rationnel" de la dialectique hégelienne, et que la pensée de Marx s'est révélée singulièrement rétive aux simplifications dogmatiques.
L'ouverture dont se réclame Popper a pour contrepartie un éclectisme doctrinal, un monolithisme méthodolodique et l'idée, posée comme allant de soi, que les théoriciens sont responsables des pratiques qui se sont faites en leur nom - ce qui au moins dans le cas de Platon ne correspond rigoureusement à rien.
Bref, pour Popper, la pensée produit le réel, comme si le réel social n'était pas assez grand pour se reproduire tout seul.
Tout cela vaut davantage comme témoignage sur la vie intellectuelle dans la deuxième moitié du XX° siècle que comme leçon de philosophie.
