D’un roublardise sidérante de virtuosité, Usual Suspects fait partie de ces films qui méritent obligatoirement deux visions : une pour avoir le plaisir de se faire rouler dans la farine dans les grandes largeurs et une autre bien sûr pour décortiquer tous les paramètres et situations décrites afin de trouver une éventuelle faille dans la mécanique du récit (en vain !).
D’où la joie de pouvoir visionner le film en DVD tant la technologie permet un va et vient rapide et précis.
Quel plaisir de revoir le film avec un étalonnage respectueux et un contraste particulièrement performant !
Adieu misérables pistes MPEG et bienvenue à de toutes nouvelles pistes DD 5.1. (c’est le jour et la nuit avec la précédente édition).
