Après deux albums léchés aux mélodies enivrantes magistralement portés par la voix de Mister Martin, j'attendais avec impatience ce 3ème opus.
Les mélodies sont poussives et trop redondantes, certains titres trainent en longueur, d'autres multiplient les effets "variétés".
Le jugement peut paraitre sévère mais le groupe s'est autoparodié.
La pression économique (leur maison de disque traverse une grave crise financière) a pris le pas sur la créativité.
Prise de risque artistique minimale et ventes maximales ....
