Certains diront que le groupe s'est vendu en enregistrant Unplugged, que le grunge se met à genoux.
Mais la réalité est toute autre : cette album nous montre une autre facette de Nirvana, loin d'être déplaisante.
Kurt Cobain est magistral, sa voix cassée est touchante et ne peut laisser insensible.
Les compositions de Nirvana sont mélées à des reprises, comme un formidable "The Man who Wold The World" de Bowie ou encore "Where Did You Sleep Last Night" de Leadbelly.
Une chose découle de cette album : Unplugged est grand, très grand, et Nirvana aussi.
