Brillant au firmament de sa carrière très provoc', Holy Wood est LE chef d'oeuvre de M.
Manson, alliant à des textes corrosifs à souhait avec une musique d'une efficacité redoutable.
Technoïde, indus, parfois punkisant, noir, profond, direct, mais surtout très métal, ce disque doté d'un gros son nous en met plein les oreilles et la vue (n'omettez pas de lire le livret et ses textes taillés au scalpel) avec 19 titres riches et puissants, juste milieu entre la violence d'"Antichrist Superstar" et le coté plus commercial du malgré tout excellent "Golden age of grotesque".
Sur cette galette imparrable érigée en manifeste anti-media, anti-politique, anti-tout ce qui sent l'hypocrisie en fin de compte, Manson - entouré de musiciens prestigieux dont le virtuose de la gratte Johnny 5 - provoque à outrance, s'en donne à coeur joie et affirme à tout jamais sa position d'artiste incontournable dans le paysage musical contemporain.
Certes son image est bien marketée (cela fait partie de son génie), mais au coeur de ce concept réside un album véritablement monstrueux, digne descendant d'Alice Cooper et Ozzy croisés à du Nine Inch Nails.
