Entre l'interprétation nerveuse et impatiente de Spinosi et celle-ci, je préfère de LOIN celle de Spinosi, même si elle n'est de loin pas parfaite.
Ces deux interprétations sont complètement à l'opposé l'une de l'autre.
J'ai acheté cette version en me basant sur les opinions diverses, presque toutes excellents, trouvées sur les divers sites Amazon internationaux (USA, GB, Allemagne).
Contrairement à des diverses opinions, je trouve que cet enregistrement a très très mal vieilli.
C'est à se demander s'il s'agit plutôt d'un oratorio que d'un opéra: cela manque de drame, d'action et de dynamisme.
Techniquement la prise de son est misérable et les disques ont été partitionnés de façon complètement aléatoire.
C'est à se demander pourquoi certains récitatifs entre deux airs ont été divisés en plusieurs parties et pourquoi, d'autre part, certains airs ont été collés à des récitatifs sans division.
Je n'écoute plus ces disques et je ne suis pas étonné que les opéras de Vivaldi n'ont été redécouverts qu'avec les enregistrements de ces dernières années.
