livre dense et bien illustré.
Cependant, on reste un peu sur sa faim : à mon avis, ce livre ne fait que commenter le mode d'emploi du 500D, en se référant (trop souvent) aux pages du manuel de Canon. (Il faut lire les deux ouvrages en même temps...).
De plus, l'auteur, qui est un pro de la photographie, porte un oeil trop critique sur le 500D qu'il ne cesse de comparer à des modèles pro de Canon, (mais valant 3 à 4 fois plus cher...
même chose pour les objectifs !) Il en résulte pour le nouveau possesseur du 500D un sentiment de frustration ; d'une part, vous ne maitrisez pas le 500D, mais, on vous fait regretter à longueur de pages et de chapitres de ne pas avoir acheté du matériel pro...
contentez vous de votre petit jouet en plastique cheap et de ses modestes fonctions !) Dommage, car le 500 D, de même que le télé canon se révèlent d'excellents matériels très performants, pour un amateur averti.
je ne connais pas les autres ouvrages sur le 500D, mais...
contentez vous du manuel CANON, ce livre ne vous apportera rien de plus.
