Présenté comme un quasi manifeste de la contestation par la presse spécialisée, "Ainsi vivent les morts" reste plutôt décevant de ce point de vue.
L'idée d'origine est vraiment excellente (les morts continuent à vivre dans une sorte de monde parallèle à celui des vivants), mais la sauce ne prend pas toujours (en tout cas pas avec moi !).
Par contre, les plus surréalistes d'entre-nous apprécieront les péripéties de l'héroine sexagénaire, à travers qui l'auteur règle somme toute quelques comptes...
A réserver aux plus avertis d'entre-nous ou aux fans de Will Self !
