Excel 2003 Le Guide Complet est un ouvrage qui, malheureusement, n'est pas à la hauteur de ses prétentions.
En effet, toute la partie saisie et manipulation de données se révèle à la fois intéressante et utile pour le débutant.
Le chapitre portant sur l'apprentissage des principales fonctions est également d'une grande aide pour quiconque n'étant pas encore à l'aise avec la syntaxe et les signes opérateurs.
Maintenant, lorsqu'il s'agit de passer à la réalisation de scénarios ainsi que de tableaux croisés dynamiques, le lecteur reste dans le flou le plus complet car les auteurs semblent avoir pris le parti de penser que le premier est déjà tout à fait au fait de ce genre de réalisation.
De ce fait, ces derniers semblent se contenter de rafraîchir nos connaissances par une évocation rapide de cette fonctionnalité qu'offre le tableur.
Quant au dernier chapitre traitant des réalisations possibles à l'aide des macros et VBA, le lecteur ressort de ce chapitre aussi vierge de connaissance qu'il y est entré.
Les auteurs nous parlent du code en question de façon très succincte et, pour ajouter à la confusion, nous présentent un tableau affichant « l'utilisation des tabulations dans le code » des plus touffus (p. 585) qui achève de noyer le novice.
Les instructions fondamentales en VBA sont, pour leur part, survolées en Boeing sous forme de « liste de commission » et, ici encore, ne nous apprennent rien.
Nous quittons donc cet ouvrage avec un sentiment d'apprentissage inachevé qui nous laisse songeurs quant à la véracité du titre de ce livre...
Pour conclure, je dirai que ce guide a permis d'apporter un éclairage certain sur les manipulations des formules les plus usitées mais a laissé dans l'ombre bien d'autres points qui auraient mérité d'être expliqués et développés.
