Inconditionnelle fan de Daho depuis ces debuts je suis tres tres decue de son nouvelle album.
A part 2 chansons phares: retour a toi, if, il semble que Daho a voulu sortir un album rapidement sans essayer d'atteindre le niveau de ces precedents albums.
J'essaye d'ecouter l'album en vain, je ne suis pas du tout inspiree.
Pourtant son ecriture est excellente mais est-ce a cause d'un changement d'equipe de musiciens que Daho n'arrive pa s a trouver les bons accords?
C'est le premier album que je trouve decevant...
je ne comprends pas vraiment l'engouement de certains pr cet album...
affaire de gout?
