Encore un livre sur Madonna.
Il est vrai celui ci est mis en page avec élégance et beaucoup de goût, le format est agréable et les images plutôt bien choisies.
L'ouvrage se concentre plutôt sur le phénomène plutôt que la musicienne - comme souvent dans les livres consacrés à Madonna.
Erreurs, ommissions et inexactitudes sont nombreuses surtout quand la question de la musique est abordée, et le texte quant à lui, ressemble souvent à un condensé - écrit certes avec beaucoup de punch et de brio, des biographies à scandale et autre magazines de potins.
les détails et les nuances sont passés à la trappe, et ne sont gardés que les éléments qui peuvent illustrer les propos de l'auteur visiblement très fasciné par la star provocatrice.
Cela dit, c'est finalement chose assez courante: il suffit de jeter un oeil sur tous les livres qui ont été publiés sur Marilyn Monroe, James Dean ou autres icônes de la pop culture américaine.
