Un sommet de Rock'n'roll!
Ca démarre pied au plancher, et ca secoue sans discontinuer pendant 12 titres, un vrai mélange jouissif de rock'n'roll, garage, surf, R&amp;B.
The Professor est en transe, et the Flesh Hammer dynamite tout sur son passage.
L'ensemble est au niveau des meilleures pépites égrénées au cours des albums précédents (eux, souvent inégaux), "soul sister", "concentration baby", "got a heat on".
Un must de rock'n'roll "contemporain" avec le "hallelujah rock'n'rollah" des Flaming Sideburns et le "Baby gimme love!" des Defectors.
