Ce film est de ceux réalisés par John Woo dans sa période hongkongaise.
Le film en lui même est un régal, mais HK vidéo fait un massacre pour l'adaptation sur ce DVD collector.
La copie est assez mauvaise, avec souvent des défauts d'image prouvant que le master utilisé pour réaliser ce DVD est de mauvaise qualité, l'édition longue n'est disponible qu'uniquement en Vo, sous titrée ou non.
Et malheureusment le sous titrage est une catastrophe...
Il apparait dans un rectangle gris masquant 1/4 de l'écran...
Pour ce film magnifique et une édition soi disant collector, ce produit est extrémement décevant.
Le pire est que le film en lui même est excellent, méritant largement qu'on s'y arrête.
Moralité, cherchez une autre édition de ce classique du cinéma d'action de Hong Kong.
