Cela faisait bien longtemps que je n'avait pas été tant touché par 1 artiste français, que je croyais tous tombés dans le circuit monetaire...
N'ecoutant, en règle generale, que très peu la radio, il convient d'avouer que pour 1 fois, elle m'a permi de découvrir qqchose de sensationnel (bien que pas très récent, je suis parfois 1 peu long à la détente sur les bonnes choses:)..
Benabar sait allier la portée de ses paroles à de gracieuses mélodies et pas 1 instant, cela pourrait nous paraitre étranger..
pas que ce ne soit fleur bleue, bien au contraire, chaque instant de la vie est revisité à juste titre, dans 1 perspective qui jusqu'à présent m'échappait..
On peut y reconnaitre chacun, sois-même comme nos proches, et cela donne une touche d'élégance et d'humour dans 1 monde qui devient bien monotone musicalement et humainement..
Longue vie à Benabar..
