La série Back from the grave est une des plus réputés en garage rock et à raison.
Se focalisant sur un son plus cru , plus violent , plus rock-n-roll que ses camarades de jeux (nuggets , pebbles , garage beat), Back from the grave explore avec succès cette voie proposant à chaque fois de nombreuses tueries sorties de nulle part.
Elle constitue une addition parfaite à qui souhaiterait aller plus loin dans le garage rock après avoir découvert la nuggets , ne proposant presque jamais les mêmes morceaux que la concurrence.
Ce premier volume est une bonne cuvée, on est souvent surpris par la qualité des morceaux .
Parmi les meilleurs moments on notera la reprise de "psycho" par les swamp rats, encore plus violente et tarée que l'originale (et pourtant celle ci plaçait la barre haute) grand .
Tout comme "scream" de ralph nielsens et ses chancellors , dont le titre résume fort bien la philosphie mise en oeuvre dans le morceau.
On remarquera également le fabuleux "cry cry cry" des Unrelated Segments , le troisième groupe de Detroit , une bombe d'energie qui prend aux trippes.
On citera aussi les Jujus (do you understand me , pendant les sessions du morceau ont été amené une moto et des bouteilles de bierres pour les effets , ce genre d'anecdotes résume bien l'esprit à l'oeuvre à travers ce disque) , les Novas (the crusher repris par les Cramps), les alarm clock (no reason to complain) et bien d'autres...
Bref le niveau général n'a pas à rougir face aux nuggets , les morceaux étant de toute façon plus ciblés.
Les notes de pochettes sont sympas et instructives, la qualité du son est honnête, mais aurait pu être meilleure (les morceaux ont été récupéré à partir des vinyles et non des masters originaux , cela s'entend , mais reste tout à fait raisonnable).
