J'avais gardé un souvenir lumineux des analyses d'Attali sur la musique ou sur le travail, publiées il y a lontemps.
Depuis je n'avais plus suivi, je me contentais de suivre les échos de sa réputation de penseur génial que je trouvais méritée.
J'ai acheté "Une brève histoire de l'avenir " en confiance.
A qui fera-t-il croire que la longue énumération des civilisations qui nous ont précédé( mais un listing de plus de 160 pages quand même, quel ennui...) est autre chose que du remplissage à destination d'un public méprisé?
Quant aux fameuses "lois universelles" leurs titres ronflants peuvent-ils à cacher l'analyse superficielle et la médiocrité de l'argument?.
Tout cela est vide et l'utilisation d'un futur péremptoire dans toute la 2è partie en devient presque génante.
