Je précise que j'ai laissé un commentaire très voisin sur un autre livre d'énigmes de F Mazza.
J'ai acheté ce livre ainsi que le volume 2 en pensant trouver des énigmes nouvelles et intéressantes.
Or j'ai été très déçu : -la présentation "grimoire" cache une rédaction plus que très aérée (les solutions pourraient facilement tenir sur 5 pages). -une bonne partie des énigmes sont des rébus ou des problèmes mathématiques de niveau collège. -les énigmes vraiment intéressantes sont des problèmes très connus (les neuf points, les ponts, les reines, les allumettes, les chapeaux, les menteurs.
Je ne pense pas que ce livre soit le résultat d'un travail significatif de l'auteur.
Une recherche de quelques heures sur l'internet suffit pour écrire un tel livre, permet selon moi de trouver des choses bien plus intéressantes.
Je regrette donc d'avoir été attiré par le design "grimoire", ce livre est joli, mais n'est pas un "grand" livre selon moi.
