Autant certains albums posthumes du mentor de Stevie Ray, Jimi Hendrix, ont ete bacles, autant celui-ci se revele d'excellente qualite (sans doute grace a son frere).
On y retrouve ici en vrac des chutes des sessions des albums precedents, et a vrai dire, ces chutes sont tellement bonnes qu'on se demande pourquoi elles n'ont pas ete incluses sur les albums!
On pourrait aussi craindre que du fait de sa composition de morceaux etales dans le temps, ce cd perde en homogeneite, et bien il n'en est rien.
Mention speciale a Little wing (instrumentale), Boot Hill et Life by the drop.
