Avec une sensibilité aiguë et beaucoup d'esprit, MB nous donne une image amusante de certains milieux francais, tout au long d'un récit qui a des allures de conte de fée, centré sur un personnage original : Madame Michel, concierge d'un immeuble bourgeois parisien et passionnée de lecture.
Sur cette base, j'ai adopté L'ÉLÉGANCE DU HÉRISSON dans le cercle de lecture que j'anime à Stockholm - une douzaine de Suédoises francophones cultivées.
Ceci dit, je trouve que le texte souffre de quelques faiblesses, j'ai d'ailleurs eu déjà quelques échos de la part des participantes qui vont dans ce sens.
Pourquoi nous inflige-t-elle sans aucun à propos un exposé sur la théorie phénoménologique, des digressions bavardes sur la Grammaire ou encore ces chichis à propos de la déambulation d'un caniche ?
La réponse est évidente : se sentant à l'étroit dans les limites de l'intrusion d'auteur, MB se livre à une véritable invasion de la loge de la concierge, obligeant celle-ci à déguerpir.
Dommage, on commencait à l'aimer, cette Madame Michel...
Au fil des pages on avait souri, parfois bien ri, on s'était senti complice, et voici que retentissent tout à coup les grandes orgues de la littérature édifiante, nous poussant vers la sortie : on reste sur sa faim, on aurait voulu que la fête continue, avec un bal, des émotions, des pétards et des bousculades...
