bien sûr cet album est superbement produit (surproduit?),les sons sublimes et le chanteur a une très belle voix .
mais on a un peu l'impression d'avoir acheté un très bel emballage un peu vide.
si l'on estime que U2 est un groupe de rock, alors oui!
c'est vrai que cet album distille une forte dose de spleen,de noirceur,mais aussi pas mal d'ennui...
je pense que les inconditionnels de cet album sont sincères mais il faudrait leur dire que le rock n'a pas commencé pendant les années 90!
ce qui me gêne le plus dans cet album ,c'est le manque de pulsion, de rythme (au sens éthymologique du terme).
par exemple on a l'impression que le bassiste joue en dormant,que le guitariste se voudrait agressif mais qu'il n'est que bruyant,quand au chanteur,si sa voix plaintive est certes agréable sur quelques morceaux, à la fin cela fini par lasser .
bon ,pour finir je n'ai rien contre cet album,ni ses afficionados ,mais si vous êtes à la recherche de réels chef-d'oeuvres, alors remontez dans le temps c'est pas ce qui manque!
