Cette re-masterisation est un pur bonheur.
George Harrison a épuré la production grandiloquente de Phil Spector de 1970.
Son "mur du son" est indigeste; que ce soit sur le travail d'Harrison, de Lennon ou à une moindre mesure sur le Let it be des Beatles, on a l'impression que ses productions ont été enregistrés dans les chiottes.
L'extraordinaire qualité de ce chef d'oeuvre était entaché par cette production défaillante.
Quelques bonnes surprises dans les bonus avec "I live for you" un morceau que je ne connaissais pas et qui est remarquable de fraîcheur avec une magnifique mélodie et une guitare surprenante et originale.
L'instrumental "What is life" est également une très bonne surprise.
En bonus nous trouvons également des versions très sobres de "Beware of darkness" et "Let it down" et la version 2000 de "My sweet Lord".
Quelques morceaux dispensables et cette oeuvre aurait fait à sa sortie en 1970 un double album d'inspiration cosmique.
Seul petit bénol à ce feu d'artifice, la pochette qui a été mise en couleur.
La version noir/blanc était supérieure.
Par contre, la même image se trouve à l'intérieur du CD avec un rajout de "buldings" et de cheminées d'usine.
Enfin, pour agrémenter le tout, un livret d'une vingtaine de pages avec des photos inédites et des commentaires du grand "George". 126 minutes de bonheur.
N'a pris aucune ride.
Aurait mérité 7 étoiles.
Garbo talks George Harrison is free....
