Le problème avec ce type d'album est de savoir où l'on se positionne.
Si on fait référence avec le passé glorieux du groupe et si l'on garde en mémoire la sonorité des albums cultes que sont "Burn"n In rock" ou "Machine Head" on ne peut être que déçu.
Si l'on considère que cet album s'inscrit dans le cadre d'une évolution vers un son plus heavy plus en phase avec son époque, pourquoi pas.
Les claviers de Lord sont trop discrets et l'on retrouve un peu de magie du temps passé dans le dernier morceau "Dead Or Alive".
Aucune mélodie n'accroche, on ne retient pas grand chose.
Il faut mieux écouter "Rapture of the Deep" qui renoue avec une certaine tradition.
