Si ce qui suit paraît trop long on pourra toujours s'arrêter là avec profit et résumer en disant que c'est inédit , que c'est bien et que l'ouvrage mérite un achat. " Il s'était contraint à la revoir et comme il la respectait par dégoût physique elle croyait qu'il la courtisait pour le bon motif ".
Drieu ("Notes...") Pas de doute...
C'est d'outre-tombe que le coup de feu vient à nouveau de nous parvenir avec ces "Notes pour un Roman sur la Sexualité".
Petit conseil de lecture : lisez l'introduction (bien longue) de Hervier à la fin.
On ne peut que rêver au roman qu'aurait pu donner ces trente pages , pourtant , de façon étrange , même s'il s'agit bien d'un canevas , ce très court texte se suffit à lui même et se comprend commme une oeuvre à part entière.
Dix années de conscience aiguë sur soi et les femmes en particulier qui ne cessent d'échouer sur le sexe tuméfié du personnage principal.
Rites d'amour et de mort , premières et sans doute dernières secousses avant l'orage d'acier de 1914 , avant de peut-être en finir une fois pour toutes.
Les premières pages des "Notes..." sont extraordinaires avec cette écriture clinique enferrée dans son présent de narration : Drieu écrit comme un médecin qui serait à lui même son propre patient.
Il s'observe , se dissèque semblable à un oncologue faisant l'étiologie de sa propre tumeur.
Cancer du sexe , tumeur à l'âme qui n'en finit pas de ronger.
Etrange récit qui n'en est pas un , Drieu ne raconte rien il montre et la lumière n'éclaire pas forcément les endroits agréables : onanisme , vélléités d'inverti , faire mal aux autres et donc à soi , se souiller , se tuer ?
On visionnera tout et l'écriture ne nous donnera pas une métaphore en trente pages !
Le personnage s'éclaire ou plus précisément se construit en temps réel sous les yeux du lecteur comme dans "L'Education Sentimentale".
N'ayant d'autre livre qu'un petit Pascal de deux sous , il connut une extrème épreuve physique qui prit le tour d'une déchéance"...
Ou encore : "Elle ne veut pas se déshabiller(...)il insiste assez rudement , il veut voir.
Il la trouve laide et pas très jeune , mais il est en extase.
Il jouit très vite et , bien sûr , il est fort déçu (...) " Le rythme de la phrase est enclenché , la bobine de celluloïd peut projeter ses photogrammes.
Immense écrivain qui s'ausculte en disant "il" plutôt que "je" , par pudeur !!
Comme le disait Ernst Jünger avec sa malice habituelle "nous avons échangé en 1915 quelques coups de feu".
Drieu : " mon compagnon de marche et de méditation Invaincu sous le sac à la haute station Je l'ai vu transpercé par plus d'un coup mortel Sur le parapet nu , notre modeste autel (...)Métempsychose ardente , il m'a dédié son âme (...) J'ai recueilli la prompte migration de son éternelle passion " Pierre Drieu la Rochelle "Métempsychose" , Fond de Cantine. 1920 Il ne peut que nous manquer.
