A la rentrée 2005 à la question d'un étudiant son professeur pourra répondre " Pour Louis XVI voyez l'incontournable biographie de Lepetit".
Ce livre se lit avec passion.
Belle écriture, remarquable de clarté et un incroyable travail de recherche.
le Bienheureux Louis XVI est décrit avec intelligence : Monarque très cultivé, empreint de doutes mais aussi de convictions pour une monarchie parlementaire.
Attaché à ne pas faire couler le sang de ses sujets, il va suivre sa destinée comme un martyr qui porte sa croix.
A quand une biographie de Marie Antoinette ?
