Ce film de guerre réalisé par Werner Herzog est inspiré d'une histoire vraie.
Nous retrouvons le talent du réalisateur de 1965 à l'aube de la guerre du Vietnam.
Retenu en pleine jungle, l'ennemi, Viêt-Cong et allié laotien, lui inflige les pires tortures et humiliations.
Il faut bien sûr un courage, une détermination hors norme pour vouloir affirmer, jour après jour, dans le but de s'échapper, "plutôt mourir qu'esclave".
Des exemples héroïques nous ont sont évoqués de temps à autre.
Ce film est grand.
Il démontre la vérité du nécessaire engagement total pour la Liberté.
