L'idée de La nuit des temps n'est pas mauvaise, elle ne date pas d'hier non plus.
Barjavel tourne à sa sauce le mythe de la civilisation perdue, sujet que j'ai toujours trouvé passionnant tant il peut faire rêver lorsqu'il est bien traité.
Ce n'est malheureusement pas le cas ici, les premières pages intrigues, on a vraiment envie d'avancer et de découvrir ce qui se cache sous la glace, Barjavel temporise intelligemment traitant son sujet à la manière d'un documentaire et détaillant l'opération scientifique dans ses moindres détails.
Puis lorsque le secret se révèle tout s'écroule.
On plonge dans un univers aux frontières de la science fiction et de l'héroïque fantasy où tout va trop vite, où les personnages n'ont aucun intêret autre que leur incroyable beauté et où tout les secrets de l'univers semblent trouver des réponses à une vitesse qui ne nous laisse rien savourer.
Pas la peine de croire que le tout est au moins narrer avec élégance, la plume de Barjavel est pauvre, sans saveur et parfois même juste risible.
Mention spéciale aux descriptions érotiques pseudo-métaphoriques abrutissantes et surfaites.
La nuit des temps est avant tout une grande histoire d'amour à la Roméo et Juliette, c'est du moins ce que l'auteur aimerait nous faire croire mais comme je le disais plus tôt, les personnages sont vides au possible, trop superficiels et caricaturales pour qu'on soit vraiment ému par leur histoire.
Seul la conclusion qui fait intelligemment écot à Roméo et Juliette rend cette histoire d'amour un peu moins anecdotique.
Enfin de compte La nuit des temps est trop niais, trop naïf, trop simpliste pour convaincre.
Même la critique et le message de paix universel nous est servit avec si peu de subtilité qu'on ne peut décemment pas être convaincu par la vision très basique de Barjavel.
La nuit des temps est donc une œuvre culte surestimé, ne disposant d'aucune qualité littéraire ou narrative quand y justifie la lecture.
