C'est car j'avais adoré le livre d'Emile Bravo et lu les commentaires enthousiastes écrits sur cette page que j'ai commandé ce livre.
Tout d'abord je suis étonnée que les auteurs aient repris l'époque exacte choisie par Emile B.
pour le Journal d'un Ingénu, et le lieu, Bruxelles, bien évidemment.
Il faut reconnaître que les dessins sont talentueux, et que c'est amusant d'avoir intégré d'autres personnages et d'autres moments épiques de la BD, mais le charme pour moi s'arrête là.
Le journal d'un ingénu nous offre des planches d'une grande poésie, une couleur sépia qui nous transporte dans le temps.
Ici, on retrouve nos héros luttant contre les méchants Nazis, mais en même temps, n'est-ce pas une façon de banaliser l'Histoire?
Le Journal d'un Ingénu avait une grande subtilité dans son évocation des événements, ici, le moins qu'on puisse dire, c'est que c'est aussi subtil qu'un troupeau d'éléphants (ou de Nazis) dans Bruxelles.
