Citations déformées, sorties de leur contexte, événements allègrement oubliés, qu'il s'agisse de l'attitude de Lénine à l'égard des koulaks ou du Guépéou, ce livre abuse de la bonne foi du public français.
Pour elle, ce sont non pas les hommes, mais certains hommes qui font l'histoire, comme un tailleur découpe un costume dans une pièce de tissu.
Notons que lorsque l'auteur se met à parler de ce qu'elle connaît (le problème des nationalités) elle redevient intéressante et crédible.
Le reste n'est que propagande et polémique.
Pour une analyse critique détaillée et rigoureuse de ce pamphlet déguisé en pavé, voir Lucien Sève, "Commencer par les fins", La Dispute.
