Les fans d'Alizée, et Dieu sait qu'ils sont nombreux, attendaient avec impatience ce nouvel album 100% "alizéen", avec la patte de Jérémy Châtelain ou Oxmo Puccino, entre autres.
Ils avaient tout lieu d'espérer avec un "Mademoiselle Juliette" plutôt mutin et accrocheur.
On attend en vain, à l'écoute du CD, ce qui le fera décoller.
Mais rien, le vide, une sorte de patchwork sans talent, des textes très puérils et assez peu aboutis, des mélodies ennuyeuses.
On n'a qu'une hâte, c'est d'arriver à la fin, mais on n'ose pas avancer ou passer une chanson, on risque de manquer quelque chose de bien, ce qui viendra rattraper un peu le tout.
Mais il n'y a que "Mademoiselle Juliette" pour enchanter quelque peu les tympans.
Il faut croire que Mylène Farmer et Laurent Boutonnat n'étaient pas des "tortionnaires", comme l'ont fait croire bien des médias au moment de leur rupture avec leur protégée, mais ceux qui la rendaient consistante.
Il semble qu'Alizée en solo, ce soit une Alizée moribonde...
