Si vous espériez passer un bon moment avec Adam Sandler (le roi de la comédie loufoque) ou voir un film intéressant, c'est complètement raté.
Il s'agit d'un film plutôt pour cinéphiles racontant l'histoire d'un semi timbré qui entre son travail, ses manies et ses 7 soeurs accaparantes n'a jamais connu l'amour.
Le début est franchement horripilant (beaucoup de silences, de longueurs).
La scène où il découvre ce "piano" abnadonné est tout simplement grotesque.
Ensuite, entre plans longs et dialogues sans intérêt, le film enchaîne des séquences sans aucun rapport entre elles.
Le personnage d'Adam Sandler est méprisable et antipathique et ne déclenche qu'énervement.
Le sommet : il se retrouve même au sein d'un chantage organisé par un vendeur de matelas qui emploie une fille spécialisée dans les messageries roses.
Cette séquence n'a aucun intérêt et pour tout dire pas sa place dans le film.
Bref, à force de vouloir être différent, original et branché, c'est totalement raté.
