1997, le groupe est déja en état de mort clinique dépassé (je situe personnellement le décès du malade aux années '91-'92), la stratégie marketing et la gestion de l'image du groupe devance maintenant la création artistique, et malgré quelques tentatives pour nous faire croire qu'ils s'amusent encore sur scène, nos héros sont très fatigués ...
Et meme le public, conquis d'avance, apparait bien statique ...
Quant à la horde de "body guards" qui encadrent le groupe pendant tout le concert et meme (surtout!) quand ils s'approchent du public , no comment !!!
Non, svp, Messieurs les Médecins, faites un geste pour ce groupe déjà agonisant, débranchez les perfusions...
