Si vous ne savez pas quel livre offrir à un enfant de 3 à 10 ans, ou à un adulte en devenir, jetez vous sur "Ma vallée".
A travers une succession de pages sur des thèmes aussi variés que "l'arbre à secrets", "l'été", "le géant triste", Ponti nous entraine dans un monde d'une grande cohérence et d'une grande poésie.
Les jeux de mots et les références participent du bonheur de le lire à tout âge.
Plaisir des mots, plaisir des yeux : vous en ferez votre livre de chevet et vos chères têtes blondes ou brunes ne le regretteront pas.
