J'avais des réticences ayant vu le 1 (la vf et l'édition minable de TF1 me reste encore en travers de la gorge...) et plus tard le 3.
Soyons francs : je ne suis pas fan de cette série.
Je trouve que Campbell joue très mal, même quand il donne un ton à la Tex Avery...
Ce qui ressort de cette série est - pour moi - uniquement la réalisation de Raimi.
Je trouve le reste d'un vide hallucinant ; en général, je déteste la parodie que je n'ai jamais considérée comme un art...
Le pastiche est plus intéressant.
En tout cas, j'ai bien vu défiler durant ce 2, sorte de remake du 1, des clichés fantastiques que même les plus pulps des pulps n'auraient jamais osé développer.
Je le dis franchement : ce film m'a fait mal, mais viscéralement.
Je ne voulais pas croire ce que je voyais, je voulais chercher quelque chose comme devant un film de Lynch - toutes proportions gardées.
Ce que je veux dire, c'est que, là, on a droit à toute la panoplie parodique des clichés des clichés du fantastique.
Et c'est tellement plat que je n'ose même pas critiquer le scénario.
En cela, on peut faire une comparaison avec Braindead.
Avec ce dernier film, je me suis marré.
Pas même un sourire, plutôt des bâillements.
Le jeu de Campbell m'est irritant au possible.
Il surenchérit dans les expressions, c'est sans doute voulu, mais ça provoque un agacement dans le sens où on sent qu'il veut nous pousser au sourire (je n'ose dire "rire"), comme un "viol".
Alors, c'est en regardant Evil Dead 2 que je me suis demandé les raisons pour lesquelles je m'étais marré devant Braindead qui lui non plus ne comportait pas un scénario transcendant à la base.
Peut-être parce que, comparé à Evil Dead 2, Braindead développait des personnages et qu'il allait jusqu'au bout de ses délires graphiques - contrairement à Raimi qui aime apparemment jouer avec les "surprises" des démons : "bouh !".
Ensuite, Braindead se passe autant le jour que la nuit, et Jackson mettait en scène des personnages charismatiques dans leur caricature...
Etonné, je ne comprends pas l'engouement pour cette série au final.
Et je préfère donc ne pas noter ce film.
