10è chambre, instants d'audience, est un documentaire en couleurs de 1H45 sorti en 2004 et tourné en 2003 par Raymond Depardon sur les comparutions immédiates devant la 10 è chambre correctionnelle du TGI de Paris.
Pendant 3 mois, Raymond Depardon a eu la possibilité tout à fait exceptionnelle de filmer ces audiences, avec l'accord du Premier Président de la cour d'appel, des magistrats et des personnes comparant devant le tribunal.
Il s'agit d'un témoignage exceptionnel sur le fonctionnement quotidien de la justice en France puisque si les débats sont publics, il n'est pas possible de les filmer dans ces conditions pour une diffusion quasi immédiate.
Dans le supplément du bonus, Raymond Depardon se demande d'ailleurs à juste titre si son documentaire est parfaitement légal, même s'il a obtenu l'autorisation de la hiérarchie judiciaire et des intéressés.
Même si la présence des caméras (invisibles dans le documentaire) modifie sans doute le comportement des personnes (la présidente est peut-être plus attentive qu'elle ne le serait en réalité, les substituts plus démonstratifs et les prévenus soucieux de donner d'eux-mêmes une bonne image), le documentaire nous fait pénétrer dans une salle d'audience où la justice est rendue au nom du peuple français pour des délits très divers, et découvrir des scènes quotidiennes d'une audience pénale: conduite en état d'ivresse, injures, opposition à fonctions, vol, etc.
Parmi un grand nombre de petites affaires, Raymond Depardon a sélectionné douze cas qui lui ont paru intéressants et/ou touchants.
On prend conscience de l'oeuvre pédagogique et préventive très importante assurée par les tribunaux.
La présidente a conservé beaucoup d'humanité malgré sa confrontation quasi quotidienne à la délinquence.
Il se confirme aussi qu'il ne faut jamais se défendre soi-même, surtout quand on pense que l'on a de bons arguments à faire valoir (cf la scène de l'homme à l'opinel), et que l'assistance d'un avocat est indispensable.
On souhaiterait néanmoins que l'appareil judiciaire puisse consacrer plus de temps à chaque dossier.
Le bonus de 48 minutes comporte un débat public du réalisateur, du Premier président de la cour d'appel et de la présidente de la 10è chambre avec le public du cinéma Le Saint-André-des-Arts à l'issue d'une projection en avant-première, une interview de raymond Depardon sur la façon dont il a réalisé le tournage qui est très intéressant du point d evue technique et deux scènes inédites commentées.
A voir également de Raymond Depardon, dans la même veine, Délits flagrants, montrant le rôle du parquet.
Ce documentaire démontre qu'il est très important que la justice soit publique et qu'elle gagnerait à pouvoir être filmée plus largement.
