Dans ce dernier livre, Guy Gilbert nous révèle le secret intime qui alimente sa Force depuis tant d'années auprès des jeunes blessés et désanchantés.
Guy jouit d'une telle confiance car il sait que sa force dépend de Jésus-Christ seulement.
Et le sachant il est capable de faire face à n'importe quelle situation.
La confiance c'est d'accepter le présent quel qu'il soit, malgré les obstacles qui s'opposent à nous en ce moment, malgré le handicap qui peut-être nous limite, malgré la maladie qui nous afflige, malgré la désintégration de nos rêves ou tout autre aspect de notre vie qui nous accable.
Même si nous n'apprécions pas notre situation présente, ne nous disons jamais: "je ne peux pas y faire face." Si nous disons cela, nous contredisons les promesses de Dieu, et nous refusons de puiser dans les ressources qu'Il a déjà mises à notre disposition.
Voilà, ce que Guy Gilbert nous prouve par ses écrits et son Témoignage de Vie.
Ce livre est plus que vital, même pour les personnes athées puisqu'il redonne un souffle d' Espérance à nos coeurs fatigués.
Pour les croyants de tous horizons, Guy explique à ceux qui veulent l'entendre que la confiance veut dire faire face à n'importe quelle situation grâce à la force de Jésus-Christ en nous.
Un livre qui se révèle être un nouveau joyau pour nos consciences désabusées et les non-chrétiens sont aussi concernés par son contenu.
