On met un certain temps avant de rentrer complètement dans l'histoire car le début est fait de beaucoup de descriptions et de présentations des nombreux personnages.
En effet il faut le temps que le lecteur se mette en tête le nom des différents soldats puis des étrangers ce qui n'est pas toujours evident.
Néanmoins, une fois ce travail fait, le livre vous tient en éveil jusqu'au bout de la nuit.
Plein de rebondissements et de revirements de situation nous devenons captivé par l'histoire.
En fait il faut juste un peu de patience et si le besoin s'en fait sentir sauter quelques pages.
Tentez le coup quand même, si vous aimez vraiment la fantasy, ce roman vous plaira.
