Les 120 petits de Pétronille ont chacun 1 nom, et une maman qui les aime chacun pour ce qu'ils sont. 120 c'est beaucoup, pourtant quand un disparait...
Pétronille part et lâche tout pour le retrouver...
Les aventures de Pétronilles sont totalement délirantes, même déconcertantes (pour un adulte en tout cas).
Pour les enfants, cela semble couler de source, et c'est plein d'humour, même si les pierres pleurent, si tout est illogique et irrationel (c'est peut-être pour cela).
Meme s'il parait de premier abord comme "difficile" c'est un vrai bonheur pour les enfants de 5-6 ans et plus...
