"London Calling" ou l'album qui est inscrit au panthéon des incontournables albums que toute discothèque rock doit contenir en son sein.
J'ai acheté l'album à sa sortie en Angleterre en 79.
The Clash demeure un des immenses groupes qui a su aller au delà du phénomène punk pour explorer de nouveaux territoires musicaux -rockabilly, reggae, ska -jusqu'au jazz et au funk.
London Calling ou l'album parfait, sans faute de goût.
A écouter, à réécouter sans cesse.
Un authentique album de rock avec sa pochette sobre, clin d'oeil destroy au propret Elvis Presley des Fifties.
A acheter, à faire découvrir à tous ceux qui pensent que le rock a commencé avec The Libertines!
A offrir à ceux qui avaient acheté le vinyle et ont égaré leur mange-disque!
A consommer pour soi, à fond et sans modération!!!!
