Après deux albums dont le récent et précieux , Au revoir Simone nous concocte une nouvelle série de chansons toujours dans ce style electro-folk, c'est simple mais vraiment plaisant, le son est plus sophistiqué mais encore plus envoutant.
Plus que des chansons une ambiance s'installe au fil du temps et persiste au delà de l'album.
C'est un opus à la palette sonore travaillée et encore plus introspectif qu'auparavant.
A l'instar de la pochette, l'onirisme flagrant des chansons vous permettra de laisser vagabonder vos pensées pendant que défile le paysage.
A l'opposée de la voix de caractère d'une , ce joli trio féminin propose des mélodies susurrée plus que chanté, mais néanmoins pétries de charmes.
Vous avez aimé , vous aimerez Au revoir Simone.
A ce sujet, bang gang vient de sortir un nouvel album
