Ce roman n'est pas un policier comme la couverture du livre en format de poche pourrait le faire croire.
C'est un magnifique roman d'atmosphère.
Je ne fais jamais de résumé du livre dans ma critique, la Maison d'édition le fait bien mieux que moi.
Juste deux phrases pour situer l'histoire : Un simple policier doit veiller à la morgue d'un hôpital le corps de Mira Hidley (personnage réel- compagne d'un tueur en série des années 60 en Angleterre- photo de couverture).
Le policier assume donc une garde passive de douze heures qui seront ponctuées d'apparition du fantôme de la tueuse (est-il victime de son imagination ?) qui lui pose des questions dérangeantes, il revisite aussi son passé, et envisage un avenir familial difficile.
Le style est simple mais percutant, les chapitres sont courts, la lecture est de ce fait très agréable.
Mais comme le roman est rempli de flash-backs, de retours au présent et d'anticipations du futur, je conseille une lecture non fractionnée du livre, autrement la compréhension de cette histoire risque d'être difficile.
Une franche réussite dans le genre roman d'atmosphère.
