À partir de 9 ans.
Cet album retrace la vie tourmentée d'Otto, un vieil ours en peluche, qui sert de témoin dans le passage de relais des protagonistes.
L'évolution des différents personnages de l'histoire, qui vont et viennent au cours de la narration, permet de comprendre le rôle d'Otto dans les liens qui les unissent.
Notamment ces deux enfants allemands, Oskar et David, qui se retrouvent grâce à lui 50 ans plus tard alors qu'ils avaient été séparés par le régime nazi et la déportation.
La narration oscille entre les épisodes tragiques et les moments de bonheur de la vie autour d'Otto.
Quant aux illustrations de l'auteur, elles renforcent ce récit riche et très juste par des couleurs tendres qui adoucissent néanmoins la violence de certaines scènes.
En effet, quelques détails très forts, très sombres, accentuent encore l'aspect dramatique du contexte.
Les enfants accueillent avec beaucoup de tendresse ce vieil ours à la vie si mouvementée qu'il en est tout meurtri (à l'image des "doudous" de bon nombre d'entre eux).
C'est d'ailleurs ce parcours tumultueux qui le rend si attachant et qui introduit ainsi bien naturellement le lien avec l'histoire, son histoire.
Un très bel album qui suscite les interrogations nécessaires à la connaissance de l'Histoire. [En France, ce livre est inscrit par le Ministère de l'Éducation Nationale sur la liste de référence d'ouvrages de littérature conseillés pour le cycle 3 (8-11 ans)].
