J'ai entendu une interview d'Angus Young, compositeur de son état, à la tv.
Il nous a expliqué que "Black Ice" était en fait un medley de tous les albums précédents.
J'écoute le cd, et je ne peux m'empêcher de rigoler.
C'est monotone et franchement soporifique, à la limite ennuyeux.
En regardant le "Live in Madrid", les vieux titres avaient de la pêche, ça vous prenait les tripes et vous pouviez fredonner les chansons sans problèmes.
En fait, AC/DC vient de donner un excellent soutien à Airbourne...
