SOUTH est probablement le style d'album qu'Heather Nova ne refera jamais.
A la demande de sa maison de disque (qu'elle quittera d'ailleurs par la suite), la chanteuse doit rendre sa musique plus accessible.
A la première écoute, on est d'ailleurs surpris, on est très loin de la mélancolie de OYSTER ou de SIREN, on s'aventure plutôt ici en des eaux plus calmes.
Le titre SOUTH (sud) montre bien l'orientation de l'album et le tube "No Angel" en est la parfaite représentation.
Mais doit-on se sentir trahi ou être déçu ?
Non, car cet opus est plutôt euphorisant avec ses chansons pop-rock mâtinées pour certaines de reggae.
Le talent de mélodiste et de parolière d'Heather Nova est toujours saisissant et surtout chaque titre bénéficie d'une interprétation hors pairs.
Certains titres sont irrestibles comme "Heaven Sent" ou "It Only Love".
Pour ma part j'ai un très grand coup de coeur pour "Help Me Be Good To You" au rythme chaloupé.
Alors ne boudez pas cet album et surtout prêtez une oreille attentive à l'album suivant STORM, CD plus tourmenté qui prouve le très grand talent de cette artiste.
