Anachronismes , impossibilité historique , scenario pauvre et deroulement attendu.
Que vient faire le tresor des templiers aux usa ?
Comment est ce possible sachant que les usa ont ete fondes au 18e siecle soit pas mal de temps apres la disparition des templiers , qui n ont au passage jamais eu de tresor.
Et si c etait le cas , alors le pape Clement 5 et le roi de france , philippe le bel s en seraient surement emparés.
Seul point positif de ce film : l action.
Ce film convient plutot a des enfants ou a des personnes attachants peu d importance a l histoire et qui desirent juste un film d action pour passer la soiree.
