Après le carton de Kaleidoscope, Kelis a sorti cet album, encore (et injustement) inédit aux Etats-Unis.
Le concept est original : la chanteuse se propose de décrire son monde à travers des bouts de vie qui forment chacun une chanson.
UFO Man) qui gâchent un peu le tableau mais ce n'est pas l'important.
L'ambiance générale est douce et agréable et les textes sont personnels et presque poétiques (sur Flashback ou Digital World).
C'est donc une réussite (malgré des chansons inégales) dont le chef d'oeuvre est Little Suzie, sans doute la plus belle chanson de Kelis.
