Des années que je n'avais pas écouté ou entendu parler de Cyndi Lauper.
Je me souvenais de quelques titres de cet album.
Notamment le premier, « Change of heart », gros succès à l'époque.
Le temps est bien souvent cruel pour les anciennes idoles des hit-parades.
Le reste de ce Cd n'est guère mieux : des reprises sans intérêt du « What's going on » de Marvin Gaye ou d' « Iko Iko » le traditionnel louisianais, des compos personnelles sans grande imagination.
A sauver les deux belles ballades « Boy blue » et surtout « True colors » où la Lauper montre que derrière sa voix de cartoon, c'est une bonne chanteuse.
Avec son look criard d'épouvantail fashion, Cyndi Lauper vendait à l'époque des millions de Cds et était présentée par sa maison de disques comme la rivale de Madonna.
Qui elle sortait des disques qui marquaient leur temps, et tiennent encore la route aujourd'hui.
Ce qui n'est pas le cas de ce « True colors ».
