On entend partout que ce Rolling stones est très au dessus des ces prédécesseurs (voodoo lounge et Bridges to Babylon) et bien ceux qui disent celà sont des purs conservateurs.
Au moins sur ces albums la bande à Jagger tentait d'évoluer, d'intégrer des sons nouveaux.
Là pas une once d'originalité c'est du pur Rolling Stones tendance années 80, ne chercher pas le moindre tube sur cet album aucun morceau ne se détache du reste , d'ailleurs on a l'impression d'entendre les mêmes morceaux.
Alors il y a peut être eu un effort au niveau des textes mais musicalement il y a une véritable panne d'inspiration.
