Un très bon thriller érotico-amoureux dans lequel Meg Ryan est méconnaissable, très loin des comédies romantiques dans lesquelles on la voit habituellement.
Un tueur découpe des femmes en morceaux, et un flic vient interroger Meg Ryan à son domicile, car le cadavre a été découvert dans la cour de son immeuble.
Seulement voilà, notre Meg ( qui est prof de littérature et qui a pour seule compagnie sa soeur bien plus délurée qu'elle) croit reconnaître en lui un homme aperçu en méchante posture un soir dans un bar.
Mais l'intrigue devient plus complexe, et on ne sait plus à qui faire confiance.
Bref, un bon thriller avec une chute inattendue, évidemment.
Bonne soirée en perspective à vous qui ne l'avez pas encore vu !
