Je n'arrive vraiment pas à comprendre le succès de ce film.
D'accord il y a eu une bonne médiatisation, mais ...
J'ai attendu un peu que le succès retombe (parce qu'on ne parlait plus que de ça, limite on est déjà barbé avant d'avoir vu le film).
Je l'ai regardé quand je pensais être la plus objective possible, en ayant ENVIE de voir enfin ce "chef d'œuvre français".
Bien évidemment, je ne m'attendais pas à retrouver l'humour des "Bronzés font du ski" ou "Du diner de cons" mais alors là, j'en étais + que loin.
Je me suis carrément forcée à regarder le film entièrement.
On pourrait à la limite le mettre dans le rang des films tels que "l'enquête corse" (qui est quand même beaucoup plus drôle) mais on le classera quand même dans ce genre-là...
en tout cas, pas dans le genre de grands films, de chefs d'œuvres tels que TITANIC !
La publicité de ce film l'a fait monter bien trop haut, allant jusqu'à détrôner de grands films.
