Ce prétentieux salmigondis cinématographique tente de se donner un air de conte de fées.
Mais ça commence mal, car il est interdit aux enfants de moins de 12 ans !
Et pour cause.
Il s'agit en fait d'un mélange des genres dans lequel tout est obscène et miasmatique.
Le fond de l'histoire, la guerre civile espagnole, est vue à travers le prisme manichéen et caricatural d'un nostalgique de l'agit-prop.
En tout cas ça donne à celui qui s'intitule metteur en scène, l'occasion de laisser libre cours, en toute bonne conscience, à son imagination sadique et ordurière.
Les effets spéciaux gore, pas très originaux, pourront peut-être plaire à des amateurs du genre, très indulgents...
La féerie, il faut sans doute des lunettes spéciales pour la percevoir.
La fillette est bien mignonne mais complètement à côté de ses pompes vernies.
Elle n'a manifestement pas compris le sens du film dans lequel elle est égarée.
La pauvre, elle tente de fuir un univers dégoûtant, mais c'est pour tomber dans un décor magique guère moins glauque, dans lequel il n'y a rien pour s'émerveiller et pas un brin d'émotion.
Quant au mangeur sans visage, il est si branlant et grotesque lorsqu'il cherche en tâtonnant ses victimes, qu'on dirait un vieillard aveugle à la poursuite de son urinal dans une maison de retraite pour aliénés profonds.
Une seule consolation dans ce pitoyable festival d'horreurs : bébé est sauf...
