Je me doutais que j'allais surement apprendre des choses intéressantes sous la plume du fils du grand Louis dont j'avais dejà lu les mémoires par les deux enfants, mais je n'aurai jamais, pensé me " poiler " autant, moi qui deteste la pretention des docteurs même ( ou surtout? ) dans les cabinet médicaux ou ils jouent aux gens importants, aux gens qui " savent ".
Ca va faire un tolé chez certains, c'est sur, il fallait oser!
En plus c'est tres bien écrit, franchement.
J'ai passé à ma femme elle dit que c'est croustillant mais ce n'est meme pas le mot...
Ca relève les plats et le niveau.
