Au départ, le synopsis est assez intéressant : des mercenaires confrontés à une bande de soldats nazis "fantômes" - on s'éloigne des canons classiques des survival modernes (une famille, un couple ou des ados ayant maille à partir avec un ou des psychopathes, le tout sur fond de nature sauvage, même si ce film a également pour décor un bunker en pleine forêt).
Puis on se dit que finalement l'idée est plutôt abracadabrantesque (pour plagier le vocabulaire de quelqu'un...), voire loufoque.
Et en plus, la machine permettant d'arrêter ces soldats fantômes tombe en panne (ben oui elle date de la fin de la guerre quand même...).
