Dead Silence a été réalisé et produit par James Wan, l'un des créateurs du film "SAW".
L'influence de l'univers de "SAW" est flagrant dès le générique ainsi que l'ambiance mysterieuse et malsaine qui y règne : On retrouve les fameuses "marionnettes" aux pouvoirs maléfiques et Donnie Walhberg ( l'inspecteur dans SAW 2 ) est également de la partie.
Les effets spéciaux sont splendides, l'animation des poupées est remarquable de même que la photographie et la musique du film.
Et pourtant ce film n'est pas bon: beaucoup de flashbacks incompréhensibles, des héros peu attachants et un scénario écrit sans conviction rendent "Dead Silence" insipide et ennuyeux.
Regardez plutôt la série des "Chucky" ou autres "Puppett Masters" si vous voulez du suspense et des émotions fortes.
Ce film d'horreur ne mérite pas sa place dans votre collection.
