Les autres nous côtoient, nous voient, nous écoutent, nous observent.
Ou au contraire, ne nous connaissent-ils pas mieux que nous-mêmes?
Alice Ferney nous fait voyager autour de cette question de l'identité, laquelle apparaît, dans cet ouvrage, comme très plastique et relative.
Le dispositif formel choisi par l'auteur attise la curiosité puisque on perçoit tout de suite les potentialités qu'il recèle: le livre est divisé en 3 parties 1° Choses pensées, 2° Choses dites, 3° Choses rapportées.
Sur le fond, il s'agit de rendre compte d'une fête d'anniversaire entre proches et au cours de laquelle est offert puis pratiqué un jeu diabolique qui consiste à poser des questions pour tester la connaissance que chacun à des autres.
Révélations et vexations s'entremêlent donnant l'occasion au lecteur de visiter la question des rapports conjugaux, amicaux, familiaux, ainsi que toute une panoplie de sentiments tels que le narcissisme, la jalousie et l'amour...
Un livre d'un grand intérêt même si la dernière partie de l'ouvrage semble parfois plus redondante qu'utile.
