Michael Mann considère la musique comme un support important à ses films.
C'est ainsi qu'il nous a livré sur Le sixième sens, Heat, Revelations ou Collateral des superbes bo qui alternent créations pures et reprises judicieuses..
Mann nous sert de la House/techno, de la musique cubaine, un morceau "love" mais le moins que l'on puisse dire est que cette sélection est, cette fois, bien peu inspirée.
Seuls deux morceaux (dont un de Moby) placés en fin d'album nous sauvent d'un profond ennui.
Les fans de M.
Mann se reporteront sur les anciennes BO citées plus haut et réclameront le retour de Lisa Gerrard sur la prochaine production.
