Verbatim est un morceau choisi de notre histoire: tout francais qui s'intéresse à l'histoire, la politique, la chute de la France, se doit de lire ce livre.
Toutefois, il faut prévenir le lecteur éventuel: le volume 1 compte 900 pages, parfois écrites dans un style un peu lourd, et bien sur parfois partisan (mais qui demande au conseiller spécial d'un président d'être objectif).
Fondamentalement et toutefois, c'est un grand pan de notre histoire et Verbatim nous offre la possibilité de le découvrir au quotidien, à chaud de tous les évènements qui l'ont jalonné.
