Beigbeder se prend visiblement pour Louis-Ferdinand Céline, mais autant dire tout de suite que son pamphlet fait pâle figure à côté de Voyage au bout de la nuit.
Cette caricature macabre et cynique du pouvoir de l'argent aurait été plus crédible en prenant pour cible les gens du show-biz, mille fois plus pourris, arrivistes et hypocrites que les publicitaires.
Mais peu importe de se faire virer d'une agence de pub lorsqu'on est invité sur les plateaux de télé.
L'auteur fait exactement ce qu'il dénonce - justement - dans la société: l'originalité comme unique critère d'appréciation de la valeur des choses.
