Décidément, le Moyen-Orient intéresse de plus en plus Hollywood.
Après l'excellent quoique légèrement austère "Syriana" de récente mémoire, voilà que Ridley Scott en personne se penche sur cette partie du globe ô combien complexe en s'inspirant du livre, paraît-il formidable, d'un journaliste du Washington Post et en s'offrant comme têtes d'affiche rien moins que Russell Crowe et Di Caprio.
Personnellement, j'adore les films de ce genre qui ont le courage et l'audace de se coltiner frontalement les problèmes les plus brûlants.
En l'occurence, il s'agit bien sûr du terrorisme et de la manière parfois glauque dont les Etats-Unis le combattent.
Je me faisais donc une joie par avance de voir ce thriller mâtiné de géopolitique et j'ai grand plaisir à dire que mes espérances ont été entièrement comblées. "Body of lies" est tout simplement épatant.
A la fois spectaculaire et profond, il parvient à traiter son sujet sans le moindre manichéisme.
L'intrigue est suffisamment "grand public" pour plaire aux amateurs de grand spectacle et en même temps assez subtile pour satisfaire les spectateurs un tantinet plus exigeants.
Quant aux acteurs, ils sont tous convaincants, y compris Di Caprio qui continue sa mue amorcée avec "Blood Diamond" et donne à son personnage une crédibilité remarquable.
Si le dernier James Bond vous a amèrement déçu, voilà donc l'occasion de vous consoler!
Vous trouverez ici tout ce qui fait un film d'espionnage réussi: de l'action, du suspense, une intrigue intelligente, une touche de romantisme et un regard lucide sur le monde actuel.
