Apres avoir achetè la leçon sur "Les Macarons", que j'ai bien aimè, j'ai voulu m'offrir les autres leçons: les cremes, les pâtes et les tartes, gâteaux classiques, la decoration en patisserie.
Il faut dire que les recettes sont bien expliquèes, mais j'ai pas du tout aimè lire, dans "gâteaux classiques" par example, qu'il faut utiliser les rouleaux de pâte feuilletèe prets à l'usage.
Pas de problemes, j'ai pensèe d'abord, la recette de la pâte feuilletèe sera dans "les pâtes et les tartes".
pour 100 euros d'achat, on aurait dû avoir quelque chose de plus, même par un guru de la patisserie comme monsieur Felder.
Je deconseille ce titre a tous ceux qui ne sont pas debutantes de la patisserie
