Je suis étonnée de lire toutes ces critiques élogieuses sur un livre que, pour ma part, je n'ai pas aimé.
Peut être parce que je suis plutôt une fille du Nord et que l'exubérance, la "gouaille" toute latine des personnages m'a rapidement fatiguée.
Peut être aussi parce que je n'ai pas réussi à m'intéresser à cette vague histoire d'écrivain maudit et de diable brûleur de livres.
Quoi qu'il en soit, je n'ai pas adhéré à l'intrigue et j'ai eu vraiment bien du mal à finir le bouquin.
Question de goût.
