Si vous êtes comme moi un grand fan de Saïgon Kick (nous devons bien être une petite dizaine en France), ne vous laissez pas abuser par votre curiosité.
Ce "Greatest Hits Live", dont on se demande bien comment il a pu sortir, est une horreur.
Déjà, il n'a de "Greatest Hits" que le nom.
Un rapide coup d'oeil à la setlist vous permettra vite de constater à quel point un très grand nombre de classiques brillent par leur absence.
Ce disque est une compilation de titres enregistrés sur des tournées diverses entre 1991 et 1996.
Il n'y a donc pas d'unité dans ce live, ce qui est déjà assez désagréable; en revanche, toutes les chansons ont un point commun: la médiocrité du son!
C'est bien simple, on a l'impression d'écouter un bootleg.
Et encore, il m'est déjà arrivé de tomber sur de très bons enregistrements pirates, celui-là n'en est pas un.
Bref, à moins qu'une tendance masochiste vous pousse à vous infliger la consommation d'albums live au son pourri, rien de doit vous faire acheter ce CD (même si vous êtes fan).
Saïgon Kick était un excellent groupe malheureusement bien trop sous-estimé, ce disque inutile ne fait que salir sa mémoire.
