« Libre adaptation » peut-on lire dès le début, et en effet, dès les premières images, on se dit qu'on va malheureusement être un peu déçu : - Une Dame de Monsoreau escrimeuse, une femme qui taquine l'épée à l'époque ! (Et que je te pique une scène du Zorro avec Banderas + une autre rappelant étrangement Le Bossu avec Marie Gillain) ; - Notre jouvencelle est sacrément moderne.
En effet, elle ne monte pas en amazone, mais à califourchon (en pantalon), chose très rare à l'époque même pour fuir (!), seule exception peut-être : Diane De Poitiers, qui le faisait quelques décennies auparavant quand elle chassait avec le roi. - Esther Nubiola est certes très jolie, mais elle baragouine (pas assez d'actrices francophones disponibles pour le rôle ?), donc on tend souvent l'oreille pour comprendre ce qu'elle a à dire en tant que Diane de M.
et c'est un peu dérangeant ; - Les acteurs masculins manquent un peu « d'âme », sauf F.
Quiring (Le Duc d'Anjou), qui est tout à fait crédible.
Points positifs : les costumes sont magnifiques, les scènes d'action sont bien tournées.
Conclusion : ma préférence va à la 1ère version plus classique, la série, disponible en coffret.
