Dans quel monde vit-on si même ce genre de compote se fait appeler "metal" ?
Le précédent album relevait un peu le niveau de la musique classique de ce groupe, avec des morceaux tels que Wait and Bleed et Spit It Out, mais ici c'est la débandade.
Le chanteur ne chante plus et se contente de pousser des vagissement bestiaux, alors que les guitaristes (ont-ils appris à jouer ?) grattent bêtement leurs instruments sur des accord toujours aussi inéfficaces.
Seul le (les) batteur(s) sont à la hauteur comme d'habitude, mais il ne s'agit pas la d'un groupe de percussions (malheureusement ?).
En général, au début les groupes ont tendance à s'améliorer, et bien ici c'est tout le contraire, et le fossé est large.
