Bon d'accord, le héros est vraiment un archétype du roman noir hard-boiled : alcoolique au dernier degré, accro à la cocaïne, il traîne son spleen et son mal-être dans des rues ternes et grises, glauques à souhait.
Dès les premières pages on est dans l'ambiance des polars noirs de noirs.
Sommé par un caïd de la pègre à qui il doit un service, Jack Taylor va devoir retrouver "l'ange des magdalènes".
Celles ci, dans les années 50/60 en Irlande, étaient des filles mères qu'on avaient dépossédées de leur enfant et qui devait gagner la rémission de leur péché en travaillant comme blanchisseuses dans des couvents et dans des conditions proches de celles des camps nazis.
De cuite en cuite de tentative de décrochage en tentative de désintoxication, et avec un je-m'en-foutisme frôlant l'inconscience, Taylor va mener son enquête ou plûtôt ses enquêtes puisqu'il est chargé également, par un autre client, d'enquêter sur la mort d'un homme peut être assassiné par sa femme (un beau portrait de salope, typique, elle aussi, du roman noir).
Le livre a cela d'étonnant que l'enquête semble ne pas avancer mais progresse peu à peu par des voies détournées.
On saluera la maîtrise narrative de Ken Bruen qui, par moments, rappelle celle de James Sallis.
La chute n'est pas très surprenante malgré la façon dont l'auteur fini par faire se rencontrer les deux enquêtes,mais le livre se lit sans ennui et avec grand plaisir comme une série noire de la grande époque.
Les personnages sont crédibles et le lecteur se délectera de voir bon nombre de clichés propres au genre être exploités et détournés avec brio.
Je crois que dans un proche avenir je vais me laisser tenter par la lecture des autres titres de Ken Bruen...
