Si d'autres héroïnes d'Austen peuvent se tromper (Elizabeth Bennett est un bon exemple), Emma est une professionnelle de l'erreur d'appréciation.
Ses bourdes sont tellement prévisibles que ç'en est parfois risible.
Emma est certes intelligente mais elle se perd dans ses manigances et finit par interpréter la réalité via ce qu'elle voudrait qu'elle fût.
Elle se trompe donc avec beaucoup de certitude et d'aplomb.
On ne lui en veut pas trop, elle ne veut de mal à personne après tout, mais on a plus tendance à se moquer d'Emma qu'à s'identifier à elle.
