Le film est construit sous la forme d'une succession de tableaux, ou plutôt d'affiches plus ou moins clinquantes.
L'ennui vous saisit rapidement et malgré les gesticulations de Val Kilmer, ne parvient pas à vous quitter.
Et vous ne voyez aucune buée s'échapper de leurs bouches !
Ah ces maudits Russes savent bien s'y prendre à déjouer Dame Nature.
Sans doute la vodka doit-elle permettre à la buée de disparaître par grand froid !
Tous les poncifs américains anti-russes sont présents dans ce film.
Bien sûr les gentils Américains sont plus forts que les méchants Russes.
C'est sans doute ce que l'on peut appeler un happy end.
