Forever Slave a fait très fort pour ce premier album; le groupe nous propose un métal gothique et symphonique majestueux qui plonge l'auditeur dans un univers sombre et captivant ; Leur musique est très descriptive, leur univers très travaillé avec un concept interressant .
Chaque morceau est indispensable et ce disque a vraiment une âme .
On leur reproche un manque d'originalié, mais je trouve au contraire qu'ils se différencient des autres groupes de métal sympho par leur côté dark; le violon apporte aussi une touche personnelle, et la voix de Lady Angellyca se marie parfaitement à la voix caverneuse du batteur .
Cela fait un an et demi que j'écoute l'album en boucle et je ne m'en lasse pas .
Forever Slave est mon groupe préféré et j'attends avec impatience le prochain album qui ne devrais pas tarder .
A posseder absolument !
