j'ai choisi ce livre un peu au hasard dans la gare pour le lire dans le train.
J'ai été conquise par le résumé de 4ème de couverture.
Mais que de bonheur en le lisant, à tel point que j'ai préféré attendre au moins deux jours pour finir de le lire.
Echange épistolaire entre un homme et une femme qui ont tout à découvrir d'eux, et cela à travers de cours récit de moments de leurs vies mais également à travers leur passion pour les romans.
Que d'échange remplis de tension, passion et d'inquiétude à travers ces lettres et ces commandes d'ouvrages.
un vrai plaisir de lecture de connaître ces personnages et leur moment de vie.
Une fin comme on ne l'aurait pas cru, mais qui a tout son sens.
C'est un ouvrage que l'on oublie pas comme cela, et qui m'a donné une très grande envie de lire ces ouvrages de référence qui ont animés tant de passion entre ces deux êtres.
