Le film tient la route tout du long.
Surtout, c'est le réalisme qui est intéressant, le respect des lois naturelles de la physique.
A une exception près : encore un p.
de plan cliché avec la comète qui traverse l'espace en...
Quand les réalisateur vont-ils enfin sortir le public de ce cliché, alors que tout le monde devrait savoir qu'aucun son ne peut se propager dans le vide inter-planétaire ?
A la fin du film, la scène du raz-de-marée est époustouflante.
Tous les héros ne seront pas sauvés, donc le happy end n'est pas systématique, encore un bon point de réalisme pour un très bon film.
