A mes yeux, ce film ne mérite pas de porter le titre "Le Seigneur des Anneaux".
En effet l'histoire a été remaniée à grandes doses par un Peter Jackson un peu trop zélé : pas de Fangorn, des Elfes au Gouffre de Helm, j'en passe et des meilleures, autant d'inepties qui éloignent ce film de l'oeuvre de Tolkien.
Il faut également souligner le redécoupage entrepris par Jackson, puisque "Les Deux Tours : le film" ne correspondent en rien aux "Deux Tours : le Livre".
Dernier point négatif : la durée ...
Ce film est beaucoup trop long, impression due certainement à de nombreuses scènes inutiles qui traînent en longueur ...
Bien sûr il faut néanmoins rendre hommage aux splendides effets spéciaux, aux magnifiques vues de la Nouvelle-Zélande, aux touches d'humour (notamment Gimli) qui allègent un peu la lourdeur du récit tolkienien, ainsi qu'au jeu des acteurs (surtout Viggo Mortensen) ...
