Sorti en pleine guerre (1945), "Aventures en Birmanie" fut promptement retiré du circuit en Anglettere.
En cause: un trop grand parti pris montrant la libération du pays par les seules troupes américaines alors que l'armée britannique y joua un rôle important, complètement occulté ici (sauf une citation dans le générique final).
Dans un style quasiment documentaire, nous assistons au raid d'une section de paras américains contre une base japonaise, puis de leur retraite sous le harcèlement de l'ennemi décidé à se venger.
Le DVD nous offre en bonus 2 superbes courts-métrages d'instruction militaire (un en couleurs, l'autre en N/B) datant du conflit (1941 et 1943) avec entre autres Ronald reagan et George Tobias, tous deux d'une durée de +/- 20'.
Ces documenrs rares et passionnants (pour les amateurs) complètent une édition à recommander.
