Weihui nous raconte l'histoire de Ni Ke qui se fait surnommer Coco en l'honneur de Coco Chanel qu'elle admire.
Elle a plaqué son boulot de journaliste pour travailler dans un bar où elle observe les clients car elle veut décrire le Shanghaï moderne.
Coco est jeune, sans complexe et animée d'une prodigieuse soif de vivre.
Elle aime 2 hommes : Tiantian un peintre chinois fragile et impuissant et Mark son fougueux amant allemand.
Coco nous entraîne dans sa vie déjantée, nous fait visiter le Shangaï des boites de nuit, des soirées de la jeunesse branchée "sex, drugs &amp; rock'n'roll".
Weihui était accusée d'être trop influencée par la culture occidentale et d'écrire de la pornographie.
Les scènes de sexe sont parfois très crues certes, mais elles sont bien loin de la pornographie.
Weihui décrit à merveille la ville dans laquelle elle vit, son ambiance particulière.
Coco est un personnage haut en couleur que l'on prend plaisir à suivre, qui nous fait vibrer.
C'est un roman fort même si le rythme est parfois inégal.
J'ai eu du mal à "entrer dedans" mais au bout de 50 pages je n'ai pas pu le lâcher.
