L'ecriture de la grange est simple et superbe.
Et la plupart des characteres ont des milieux trempes dans la violence.
Pourtant la grange ne permet pas a ses lecteurs d'acclimater au carnage ou a la brutalite.
Les descriptions des meurtres sont tout a fait graphiques, ainsi ce n'est pas un livre pour le faible-de-coeur.
Certaines des scenes hantent, d'autres cauchemardesques.
De façon generale, je suis tres imprimee par "l'empire des loups" et ai commence a rechercher certains d'autres titres de l'auteur.
