C'était a prévoir,Les boutiquiers réagissent sans perdre de temps!
bon,Repose en paix Michael,on s'occupe du reste, allez on fait le coup du méga-coffret,ultra-dépliant avec plein de photos etc...
C'est encore et toujours la meme soupe imbuvable,plastic-soul glaçée, mais avec beaucoup de plastique et trés peu de soul, hyper produit au point de faire disparaitre la moindre trace de spontanéité,un procédé de congélation du feeling trés réussi en quelque sorte.
Le plus triste c'est qu'il est trés probable que des milliers de quidams se laissent embobiner dans cette grossière manoeuvre purement mercantile!
bof,je retourne à mes zappa, dormez bien.
