Vous ne sortirez pas indemne de ce roman !
Si vous cherchez un peu, vous découvrirez que le métal dont il est question existe, que les abominables tractations se font dans la vraie vie et que quelques personnalités bien pensantes sont aussi, en sous main, fortement intéressés ...
Et que ce pauvre enfant d'afrique, perdu au milieu de ce tournoi de vilains, aurait mieux fait de naître ailleurs ...
Une fois encore John le Carré nous fait découvrir quelques noirceur du monde, avec son talent de romancier et sa documentation exceptionnelle.
