Quand « 4 » est sorti en 1980, il était difficile de ne pas tomber sur « Juke-box hero » à la radio.
C'est normal, ce disque était fait pour (passer à la radio).
Un ancien guitariste de Johnny Hallyday, Mick Jones (rien à voir avec celui des Clash), un beau gosse permanenté pour chanter (Lou Gramm), deux bûcherons à la rythmique, et les foules du Midwest se précipitaient chez les disquaires pour acheter l'objet et dans les stades pour voir Foreigner sur scène.
Quelques riffs de hard, des balades lacrymales, bien produit et bien arrangé (« Mutt » Lange aux manettes), tout cela donne un Cd propre, bien joué, plaisant, ...
mais vite ennuyeux, même si cette réédition superbement remasterisée (+ 2 bonus) offre un excellent confort d'écoute.
Ah, et puis Junior Walker (légendaire saxophoniste de la Motown) vient pousser son solo et cachetonner sur « Urgent »...
Et puis aussi, les Foreigner ont eu un succès énorme avec ce Cd, et gagné plein de fric.
