Apres l'album "help" les critiques prennent vraiment au serieux les productions "beatles" comme une musique " d'adulte",et il faut avouer que sur ce "rubber soul" les beatles erent dans une autre dimension celle du talent en compilant ce magnifique disque,la facon de jouer a changee,les textes sont plus matures comme le demontre "in my life"chanson plus ou moins autobiographique de john,meme mac cartney s'investit avec"i'm lookin through you" en reponse a jane asher,beaucoups d'autres titres sont immenses "nowhere man " , "girl"ou "the word" de john "michelle" superbe ballade de paul ainsi que "drive my car"rock ironique par sa situation des roles,et harrison signe son 1er grand titre avec "if i needed someone"qui n'est pas ridicule face aux compos de lennon/mac cartney et intronise la musique indienne sur "norwegian wood" par l'utilisation d'un sitar.
il faut aussi ajouter que le rendu des parties vocales des fabs n'a jamais ete aussi bon que sur ce disque ,d'ou les instruments parfois en retraits.
Encore une fois ,les fabs devaient editer un 45 t lors de la sortie de"rubber soul"qui etait" le double face A" "we can work it out"/day tripper"non inclus sur l'album quel bohneur pour les fans de l'epoque mais quel dommage pour les reeditions cds.
