Je viens de finir "le juif et la metisse" de Fabrice Pliski", mais du début a la fin on s'ennuis.
J'avais été attiré par ce livre par son résumé attractif en couverture, mais vraiment il a rien de passionnant...
C'est l'histoire jusqu'à millieu du livre d'un homme, père de famille de deux enfants qui consacre toute sa vie a ses enfants, plus particulièrement a son ainée qu'il met par dessus tout sur un pied d'installe.
Il aime pas vraiment sa femme,"il la supporte" comme il dit lui même dans le roman.
Puis a partir de la deuxième partie du livre, l'histoire se renversse, son ami et voisin lui fait une confidence, il vient d'apprendre qu'il a une fille de 18ans dont il ne connaissé pas l'existence, qui veut le rencontrer.
Le voisin "ami", qui n'a aucune envie de bouleverser sa vie en rencontrant sa fille, demande au personnage principal d'y aller a sa place, et puis là tout se renverse il tombe amoureux de cette jeune fille qui est a l'opposé de sa vie actuelle, il quitte tout pour vivre avec elle mais malgré tout a beaucoup de mal a s'adapter a cette nouvelle vie.
Voilà le résumé rapide de ce livre, pour ma part je me suis beaucoup ennuiyer et il me tarder vraiment de le finir en espérant trouver quelques bons passage de récit a lire mais ce ne fut pas le cas, désolé pour ma critique dévalorisante du livre mais pour ma part ce fut pas le coup de coeur pour ce roman.
