Très stimulant par son abondance de personnages, lieux et intrigues, ce livre est néanmoins décevant.
Après une première centaine de pages, l'auteur commence à user et abuser de procédés d'écritures répétitifs (chapitres courts alternant entre les trois puis deux fils de l'histoire, se terminant presque tous sur un cliffhanger facile), la psychologie des personnages s'étiole progressivement pour devenir totalement inexistante dans le dernier tiers du livre, les scènes d'action et de révélations s'accumulent de façon saccadée.
Bref on est content d'en voir la fin car ce qui partait pour être un space opera épique et innovant tourne au roman de gare.
Et une fois digéré le tumulte d'événements et de personnages, il faut également reconnaître qu'il n'y a rien de très original dans ce livre.
Nombre d'images, de concepts et de situations sont des rémanences d'œuvres littéraires ou cinématographiques bien connues.
Ne vous attendez donc pas à trouver ici un chef d'œuvre de space opera d'un nouveau genre (on est très très loin de Simmons, Vinge ou même de Banks) mais à un divertissement qui sollicitera un peu votre patience si vous aimez les livres bien écrits.
