Le début nous montre toute la sauvagerie d'un assaut de fantassins, mais la suite est beaucoup subtile et intéressante car elle adopte un point de vue inédit dans ce genre de film.
Ajoutez à cela une histoire d'amour qui ne pas sombre pas dans le mélo, et vous obtenez, n'ayons pas peur des mots : un pur chef-d'oeuvre.
Sans parler des bonus que je n'ai pas eu l'occasion de regarder, mais qui ont l'air de très bonne facture : un documentaire historique, et DEUX commentaires audio de JJ Annaud destinés aux publics français et anglais, avec des propos différents (la version anglaise revient justement sur les "erreurs" historiques qui n'en seraient pas).
