Love Actually est une réussite absolue, un film dans la lignée de coup de foudre à Notting Hill et le journal de Bridget Jones.
Tourné avec de nombreux acteurs anglais, le film présente l'histoire d'une série de couples qui se croisent, se rencontrent et finissent parfois par s'aimer.
Le film est à l'image de la vie avec ses joies, ses peines, ses amours réussis et ses amours impossibles.
Au fur et à mesure du déroulement du film, le spectateur se prend de sympathie et d'intérêt pour chaque couple et chaque histoire.
Tous les acteurs sont excellents et la manière de filmer la ville de Londres est particulièrement réussie.
Bref, un film à voir absolument plutôt entre adultes ou adolescents mais qui ravira tout le monde !
