Un livre positif qui montre que la situation de l'environnement est bien moins grave que ce que certains nous expliquent à loisir.
En fait elle s'améliore progressivement notamment dans les villes sous l'effet des normes anti-pollution, même si peu de gens s'en rendent compte. (Une preuve spectaculaire une fois de plus de la difficulté de beaucoup à juger de façon équilibrée) Christian Gerondeau montre aussi les graves inconvénients des solutions préconisés par les écologistes par exemple le recours à l'énergie éolienne ou aux transports en communs.
A ce sujet d'ailleurs il montre les effarants gaspillages de la SNCF.
L'auteur cherche cependant trop à prouver.
Il défend ainsi l'automobile individuelle alors que la flambée des prix du pétrole en 2008 a montré toute les bienfaits du développement des transports en commun.
Un livre qui jette cependant un regard plein d'optimisme sur les questions environnementales.
