Dès la première page on sait comment ça va tourner.
Au début, c'est rigolo, après, ça devient répétitif et inutile : pourquoi faire zozoter Alan ?
Il n'y a aucune histoire aucune intrigue (vous me direz, ça fait pas loin de 200 ans que c'est comme ça, et vous avez raison, mais il n'y a même pas de style !).
j'espère que Jean teulé s'est amusé, et qu'il va vite retourner vers des écrits plus intéressants (je vous invite à lire tous ses autres romans).
On a d'ailleurs l'impression qu'il n'a pas oublié sa passion pour la poésie (il cite implicitement Baudelaire, par exemple, tout au long du roman).
