Georges Lucas est un visionnaire, certes, mais il est aussi reconnu comme étant un très mauvais directeur d'acteurs (observez la différence de qualité de jeu entre l'episode IV, dirigé par lui, et les deux autres, dirigés par d'autres réalisateurs).
Et c'est là que le bât blesse, parce qu'ici, le ridicule devient presque insupportable, jouissif même pour l'amateur de nanars bigmacquesques.
L'apothéose étant bien entendu la scène d'amourette entre Anakin et Amidala, sur fond de chute d'eau en image computée.
Et que dire cette volonté de tout expliquer, de tout raconter ?
Ici, les scènes grandiloquantes se succèdent, avec des couleurs criardes, des aliens en surnombre..
et yoda qui se bat comme s'il avait fait une overdose de "Force".
