Quel plaisir de retrouver Tao, Esteban, Zia et tous les autres quelques décennies après avoir fait leur connaissance.
En 1532, à Barcelone, Esteban, un orphelin d'une douzaine d'années qui semble être capable d'appeler le Soleil, accepte l'offre d'un mystérieux marin, Mendoza, de partir vers le Nouveau Monde afin de découvrir les légendaires Cités d'or.
Au cours de ce voyage, le jeune garçon se lie d'amitié avec Zia une jeune Inca, et Tao, dernier descendant du peuple de Mu, habitant les îles Galápagos.
Esteban et Zia découvrent qu'ils possèdent chacun un pendentif, les médaillons du soleil, censés être les clés de ces Mystérieuses Cités d'or qu'ils chercheront tout au long de l'histoire.
On leur apprend aussi une quête commune, celle de retrouver leur père respectif dont les destins sont liés aux Cités d'or.
Ils découvriront Solaris, la puissante nef solaire légendaire de l'empire de Mu, que devra sacrifier Tao, puis le grand condor, un gigantesque oiseau volant en or massif qui leur permettra de parcourir l'Amérique du sud et centrale.
Chaque épisode est suivi d'un mini-documentaire (en prises de vue réelles) sur la culture précolombienne, donnant un éclairage historique et géographique sur le contexte de la fiction.
Le timbre chaleureux et immédiatement identifiable de Jean Topart, qui prête sa voix aux commentaires, a contribué à la fascination qu'a exercée la série.
Cette intégrale est vraiment réussie, meme si l on regrettera un peu l absence de bonus, mais le contenu se suffit très largement a lui meme !!!
