Je me suis régalée avec "Sous le Soleil de Toscane", sous-titré "une maison en Italie".
A la manière d' "Un Eté en Provence" de Peter MAYLE, mais avec plus de subtilité, de diversité et, oserai-je, de "littérarité" (!) Frances MAYES déroule le fil des ses découvertes de la douceur de vivre à l'italienne.
J'aurais pu recopier des passages entiers de repas, de recettes (il y en a plein !), de descriptions savoureuses; un livre à lire l'été, à l'ombre d'un arbre comme l'hiver, pelotonnée dans son canapé !
