Non seulement le carnet de voyage est époustouflant mais encore plus son auteur m'a fasciné!
Ce livre décrit le voyage de la premiere Europeenne qui est entrée à Lhassa, la ville interdite du Tibet.
Elle raconte son pélerinage jusqu'á Lhassa, déguisée en mendiante en se cachant des autorités locales qui l'avaient déjá reconduites à la frontière.
A pied, seule avec son fils adoptif, un lama au coeur des hautes montagnes de l'Himalaya.
Ils n'avaient que les vêtements qu'elle portait sur elle et le minimum de nourriture.
Ils ont tous deux dormis à même le sol et ce à 5000m d'altitude!
Sa connaissance des moeurs tibetains et sa sagesse font d'elle un personnage exceptionnel qui a eu la force d'atteindre son rêve.
Et cela il y a 100 ans...
Je vous conseil ce voyage avec Alexandra, elle mérite d'être connue!
