Le scénario avait tout pour plaire : simple mais efficace (des vampires viennent faire jou-jou avec les habitants d'une ville plongée dans l'obscurité pendant 30 jours) mais une fois qu'on tourne la dernière page on ne peut qu'être déçu et frustrer devant la paresse de ses auteurs!
OK les pages de cet album sont excellentes, et surtout totalement en accord avec le scénario : c'est sombre et les brefs instants de lumière ne servent qu'à souligner le rouge vif du sang, les regards des proies et de leurs chasseurs ou à éclairer un paysage dissout dans une brume épaisse...
et à part ça?
ils ont le charisme d'une huître, aucune psychologie ; pourtant il devrait y avoir matière à cogiter quand on est coupé du monde et traqué par des vampires!) Bref on en fini au bout de 10 minutes l'impression de s'être fait avoir (comme une super bande annonce d'un film qui se révele être un bon navet)
