Trois ans après le dernier Roxy Music ("Avalon") qu'il a presque composé à lui tout seul, Bryan Ferry remet le couvert, sous son nom.
Mais cette fois, la mayonnaise, si elle prend au niveau des arrangements, somptueux, tourne rapidement en rond au niveau des compositions, surtout dans la seconde moitié du disque.
Heureusement, il y a le toujours excellent "Slave To Love" ainsi que que 2-3 titres intéressants ("Sensation", "Windswept").
Seulement, on attend mieux d'un Ferry que 3 titres intéressants sur 9 !
