Les premières écoutes de ce nouvel album d'Edguy n'auront pas effacé les craintes.
A l'instar du précédent album et du dernier Avantasia (side-project du chanteur Tobias Sammet), Tinnitus Sanctus oriente le groupe vers une impasse.
Moins lyrique, moins mélodique, plus basique, la musique des allemands est surtout moins inspirée que par le passé.
L'album n'est pas mauvais en soi, il contient même quelques bons titres (`'Ministry Of saints'' en guise d'introduction, ou `'Speedhoven'' qui renoue avec la magie) mais la sauce ne prend pas vraiment, faute à pas mal de titres moyens, fades, sans âme.
Tobias Sammet chante beaucoup moins haut, le tempo s'est considérablement ralenti, Edguy est devenu un bon groupe de Hard Rock.
Dommage que le groupe s'oriente dans cette direction, ce qui ne m'empêchera pas d'aller les voir en concert...
