Parmis tous les messages d'un enthousiasme fulgurent le mien sera l'un des plus negatifs, en effet j'ai trouvé cet album assez decevant, les Cranberries ont toujours fait preuve de creation, d'inovation mais là ils changent, depuis Bury The Hatchet en 1999, ils demontrent un nouvel aspect de leur musique, qui me parait assez leger.
Les chansons sont toutes etablis sur un même plan, c'est a dire que la composition est quasi identique pour toutes les chansons !
Un point positif cependant, les melodies sont il est vrai voluptueuses et envoutantes mais cet album ne vaut vraiment pas un No Need To Argue ou un To The Faithful Departed que je considere comme des veritables chef-d'oeuvre, ceci etant dit ca ne m'empechera pas d'aller a leur concert le 29 avril a Montpellier !!
