Photographe amateur je me suis précipité sur ce livre qui semblait correspondre à mes besoins.
Après un premier chapitre ne pouvant être compris que par des élèves de math sup intéressés par le calcul matriciel (et l'auteur nous prévient dès l'introduction), il ne s'agit ni plus ni moins que du mode d'emploi de quelques outils de création de profils et d'un pilote de scanner pendant des dizaines de pages sans grand intéret.
Je n'utilise pas Vuescan et personne autour de moi ne l'utilise alors pourquoi y gâcher autant de pages?
J'ai vainement attendu le principal, c'est à dire non pas comment créer des profils, mais comment les utiliser?
comment organiser mon travail avec mon appareil numérique mon ordinateur et mon imprimante?
De cela presque rien ou si peu visiblement écrit par un non professionnel de la chose.
Et ce dernier chapitre sur les images sur Internet; qui peut t'il intéresser?
Livre très décevant, Eyrolles nous avait habitué à mieux
