Au risque de passer encore pour un hurluberlu, je m'offusque, je m'horripile de m'être, une fois de plus, fourvoyé en prenant pour argent comptant certaines appréciations dithyrambiques.
Quelle horreur et quelle indigence : Le pouet-pouet a le pied bot et la rime bancale !
Non content d'écrire mal, il le fait dans toutes les langues, histoire, sans doute, d'internationaliser la disparition de son talent.
Le faiseur de Wo Wo et de Yep allie l'Italien, l'Anglais, l'Espagnol, le Français argotique et télégraphique, pour ahaner de textes incohérents et vulgaires où rimer veut dire ressasser le même mot, voire des mots étrangers ou des onomatopées.
Bref, Christophe a accouché - dans la douleur ? - d'un pensum indigent et prétentieux dont je destine le support à effrayer les oiseaux de mon jardin, attirés par des fruits moins amers et moins laxatifs.
