Ce disque est vraiment la suite des 2 précédents.
Rien à changé, le mélange groupe Rage Against The Machine + l'ex chanteur de Soundgarden est toujours aussi efficace.
Un peu plus doux que les 2 précédents, Revelations reste un disque extremement agréable à écouter.
On pourra noter beaucoup d'effet sur les guitares comme il y a toujours eu dans Rage et dans Audioslave.
En bref un très bon cd à acheter si vous avez aimé les précedent.
Par contre, si vous avez été déçu par Audioslave et Out Of Exil, pas la peine de dépenser votre argent sur celui là.
