A propos de Mika, il semble ne pouvoir y avoir que des avis diamétralement opposés et incroyablement tranchés : partout où l'on va, ce sont des éloges à n'en plus finir qui est font la nouvelle étoile de la pop ou bien des critiques assassines qui voudraient nous faire honte d'écouter cet artiste...
C'est vrai donc que Mika fait penser à des nombreux autres artistes (Elton John, Bowie, Mercury....
que du lourd, du grand (de l'inégalable?)), et qu'on peut surement y voir un manque d'originalité, dans le fond.
Mais c'est aussi vrai que ce jeune homme (23 ans!) est bourré de talent et doté d'un charisme incroyable, qui font que ses chansons portent la "marque" Mika.
Aussi je pense qu'il ne faut pas juger trop vite -- et écouter le cd!
