Blood Diamond a le mérite de traiter de sujets graves rarement exposés et dont nos sociétés occidentales et soi-disant respectueuses de l'humain ont une large part de responsabilités.
Le reportage d'une heure « Blood on the stone » est en l'occurrence un très bon reportage sur le sujet qui permet de comprendre les mécanismes parfois complexes qui lient le trafic des diamants à grands nombre d'atrocités.
Ceci dit, le film « Blood Diamond » n'est rien d'autre qu'un film d'action de facture moyenne s'appuyant sur cette tragédie.
La profondeur des personnages et la cohérence du scenario (les coïncidences sont légions) est équivalente à celle d'un James Bond.
Mais encore une fois, c'est un bon signe à mon avis que l'on tourne un film d'action autour de ce sujet, cela prouve que l'occident s'interesse un peu à l'Afrique.
