Le grand Cirque du Rock &amp; Roll a besoin d'idôles : Gwen Stefani est donc la dernière blonde que tout Hollywood (des Grammy Awards à Martin Scorcese) s'arrache.
Il faut dire que pour son premier album solo, l'ex poupée ska-disco des fades No Doubt a su s'entourer pour limiter au maximum les risques de crash annoncé (car après tout, Gwen n'a ni la sensualité mutine d'une Kylie Minogue, ni le glamour d'une Madonna, ni les talents de chanteuse-danseuse d'une Béyoncé) : André 3000 des Outkast, les Neptunes et Dr Dre, entre autres, sont donc les invités de marque de cette escapade en solo très bien produite, jusqu'à la pochette très Lachapelle.
Le titre d'annonce, le fameux "What You Waiting For?" est un tube en rotation lourde, irrésistible à la première écoute, ennuyeux dès la seconde : toute cette agitation, ces couleurs, ces mélanges (pop, hip hop, R n'B, néo disco) font vite éclater la cohérence d'un album un peu plat, éparpillé, clinquant comme le grand bazar californien, mais vite ennuyeux, hélas.
