L'hallucinante métamorphose d'un homme pour devenir un loup. "Le loup Garou" permit à Lon Chaney Jr (fils de Lon Chaney, grande star du muet) de se faire une place au soleil hollywoodien.
A l'origine, Bela Lugosi avait été très sérieusement pressenti pour tenir le rôle, en raison de son interprétation de "Ygor" dans "le fils de Frankenstein" (1939), mais est-ce dû à un changementde scénario ou les studios n'avaient ils tjrs pas pardonner le forfait du Hongroi pour "Frankenstein" quelques années plus tôt?
Je n'en sais rien, toujours est il que ce qui aurait pû provoquer son retour servit à merveille à Lon Chaney jr.
L'apparition extrêmement courte de Bela ne fait que nous donner envie de ne surtout pas rater la scène en question.
Quant au film en lui même, l'histoire est fort bien ficelée et l'interprétation de Lon tout à fait remarquable à mon goût.
Ne parlons pas de Claude Rains, toujours un sommet de son talent sobre.
Le changement d'un homme joyeux en victime tourmentée est l'une des grande réussite du film (merci encore Lon).
La forêt recouverte de brume, et les hurlements inquiétants alourdissent considérablement une atmosphère déjà bien opressante par le thème et l'omniprésence de la malédiction.
Il est vraiment regrettable que durant les années qui suivirent Lon se soit perdu dans ce rôle jusqu'à saturation et dans des films de plus en plus désespérants de médiocrité.
A l'instar de Bela il connaîtra un lent déclin qu'il ne parviendra pas à stopper.
Mais le "Loup Garou" malgré les nombreux remakes et copies reste une oeuvre de référence qui aura fait date à juste titre.
