Hé bien oui, ce dvd est simplement une honte!
Grand fan de ce groupe depuis le début, je me suis précipité sur cette réédition vu la date (2008) je me suis dit quelle chance, remasterisé cela va être une bombe, vu que dans le coffret"Led Zeppelin" il y avait des extraits superbes de ces dates 1975 Earl's court, et là la déconfiture, pas une image nette, on ne voit pas une fois la figure de Jimmy, Robert est toujours flou, le son de sa voix est parfois inaudible, c'est même une insulte à ces 4 musiciens de génie, pourquoi une telle édition?
En revanche la nouvelle mouture de "the song remain the same" 2008 est 100 fois mieux,alors messieurs les éditeurs faites un effort de qualité...un dvd ce n'est pas gratuit!!!
