voici l'inde a qui l'auteur taille un costume sur mesure.
Des destins se croisent, des tailleurs intouchables ishvar et om, une veuve parsi dina, un jeune etudiant venu de ces montagnes dans la grande ville.
Les tailleurs qui sont des metaphores de la politique de indirha gandhi, sont plongés dans des aventures rocambolesques, des marionnettes dont le destin evolue au rythme des nouvelles dispositions prise par le pouvoir en place.
Dina semble represente l'idee d'un inde qui a peur du changement mais qui doit evoluer, apeuré par la presence des intouchables, elle doit apprendre a les considéré comme des humains.
On croise toute sorte de personnage qui viennent completer ce portrait de l'inde.
le maitre des mendiants a la fois protecteur cynique et exploitateur.
shankar un mendiant estropie, un ramasseur de cheveux, un avocat qui perd les yeux en etant correcteur et la voie en ecrivant des slogans politiques, un jeune etudiant activiste amoureux d'echec et qui disparait mysterieusement.
de pieces si differentes, s'assemblent pour former le paysage de l'inde des annees 70.
celle d'indhira gandhi.
