Un an après, ils se revoient et il apprend qu'elle est la belle-sœur de son ami mourant...
On ne reprochera pas le raté de ce film aux acteurs qui s'en sortent plutôt pas mal dans ce film sans intrigue.
C'est donc dans le scénario et la réalisation que se trouve le problème.
C'est le type même du film sans "drâma".
On nous donne une utopie du melting-pot et c'est tout ce qui nous reste.
Quelques fois le choix de l'image est juste car il appuie l'idée d'une succession inévitable d'évènements mais la plupart du temps ce jeu de flashs et d'ellipses sonne faux.
Les ellipses temporelles quant à elles nous empêchent de suivre la psychologie des personnages qui devrait venir rendre cohérente l'inaction.
Somme toute, ce nest peut-être que quelques scènes supplémentaires qui manquent.
