Applaudissements de partout pour Hercules And Love Affair.
Mais qu'y a-t-il derrière ce phénomène venu de nulle part, ou presque?
Des rythmes années 80, sons synthétiques dégommés au disco avec une guitare funk, une voix aussi reconnaissable que celle de Jimmy Sommerville, et des bonnes compositions.
Première réponse: les genres ne meurent pas, ils se recyclent, comme les modes.
Tête de pont du succès d'Hercules, Blind, premier simple extrait de l'album.
Une ligne forte et scintillante, de la guitare (funk donc), et un refrain qui rentre dans la tête: ''Because I feel blind -because I feeel Blind''.
Deuxième réponse: des hits potentiels en or massif jalonnent lalbum.
Raise Me Up est de la même trempe que Blind.
Mais Hercules ne saborde pas sa sauce en la tournant à la Boney M.
True False/Fake Real nuance lalbum, par un réel travail des voix, superbe en stéréo, sur une promenade funk scénarisée qui progressivement devient une croisière fantasmagorique.
Troisième réponse: il y a un travail vrai derrière cette musique bon-enfant.
Enfin, côté calme, citons la jolie Iris, plus contemporaine, rosée, jouant sur les tonalités et les tons avec une pose de la voix relaxée et relaxante.
Au final, Hercules And Love Affair raconte une belle histoire, la dit d'une belle façon, avec des moyens accessibles.
Un disque fort et décalé, inattendu surtout, et ça ajoute à son charme.
Pas étonnant dès lors qu'il rencontre ce succès bien mérité: c'est un vrai album de notre temps.
