François de Closets possède au moins un talent, celui de raconter des histoires aux petits enfants.
Ces petits enfants sont ceux d'une génération de privilégiés, les baby-boomers, devenus à la force de l'âge, les papy-boomers.
Ah que nos parents et grands parents étaient bien au chaud, dans une société idéalisée, riche prospère grâce à quoi ?
sans doute l'auto-régulation des marchés, chère à la politique industrielle de de Gaulle ?
Voici un homme proche du poujadisme économique qui dénonce quelques effets de la mondialisation, mais pour mieux la défendre.
Les privilégiés (les fonctionnaires) ont réussi à conforter leurs positions (quel mensonge, la précarisation de leur travail est une évidence dans de nombreux secteurs publics), les patrons sont devenus plus riches (oh les méchants !) et les jeunes sont les sacrifiés de notre avenir (oui mais pourquoi ?).
Le thème récurrent de la France ruinée, cher aux eurolibéraux de tous poils, revient sans cesse sous la plume de ce démagogue.
Pour EdF, l'auteur signale une "libéralisation" imposée par Bruxelles, mais se refuse à en tirer les conséquences.
Il se refuse à critiquer l'idéologie libérale qui met au pas de la "concurrence libre et non faussée" (cf.
Il défend un modèle libéral de société, destructeur du capitalisme industriel cher à l'auteur Jean-Luc Gréau que j'approuve en tout point dans son excellent ouvrage .
Le modèle de Closets est celui des closets, des water closets.
Après avoir publié son bouquin, il nous invite à tirer la chasse d'eau.
