Selon le site officiel de Michael (www.
com), "Michael n'était pas très emballé par ce disque, fait de remix (8 sur les 13 titres) tiré de HIStory et ne comprenant que 5 titres inédits, et aurait préféré sortir un CD 5 titres plutôt qu'un album.
C'est sa maison de disque qui a insisté pour sortir un album".
Je comprends mieux pourquoi il ne s'est pas investi plus que ça !
Michael avait beaucoup trop de respect pour ses fans pour livrer un tel album....
Ces maisons de disques ne pensent qu'à faire de l'argent sans prendre en considération les avis des artistes.
