Certains disent que ce livre n'est qu'un ramassis de poncifs, moi je ne trouve pas, mais ce qui m'agace, c'est que l'auteur ne s'intéresse qu'aux lieux communs sur Hollywood (et un peu Los Angeles, mais l'auteur est branché Hollywood à fond malgré ses dires), et à essayer d'avoir l'air cool parce qu'elle maîtrise le vocabulaire de ses ados, et ne panique pas quand elle voit des jeunes devant des lignes de poudre blanche.
Ce qu'elle décrit existe, mais c'est tellement peu nuancé, tellement étroit comme vision, qu'on se demande ce que cette journaliste fait à Libération quand sa place est dans un journal à potins (pour bobos, genre je m'intéresse pas aux vedettes, j'ai connu mieux, mais je suis aussi stupide qu'une ado de 15 ans).
Y'a tellement d'aspects qui méritaient plus de détails et de densité, et qui se résument aux vues de Madame-tout-le-monde avec un ton sarcastique dont on se serait bien passé.
On espère qu'elle ne l'a pas vécu comme ça, et que ce livre n'est en fait qu'une preuve que l'auteur est fainéante.
Malgré ses 300 pages, ça se lit en une soirée, donc un livre à l'image de son traitement ; jetable.
