J'ai acheté ce disque pour "l'histoire du soldat", que j'ai découverte au hasard des programmes radio. Écrite pour un orchestre atypique composé de l'instrument le plus aigu et le plus grave dans chacune des familles et d'une batterie, cette pièce est un régal.
Pas vraiment sérieuse, sarcastique, pleine de verve et très moderne, elle est ici interprétée magnifiquement, et servie par une prise de son particulièrement excellente.
Le reste du programme est également du même niveau d'interprétation et de prise de son.
