oui on refais beaucoup de films, memes ingredients, on change les acteurs et on surpoudre avec des effets speciaux.
Maintenant fallait juste ajouter les rires enregistres sinon tout tombe a plat comme "friends".
Grave de chez grave du debut a la fin, pierre richard, blanc, jugnot etaient passses avant et avec beaucoup plus de brio.
Les dialogues sont pathetiques et la realisation desastreuse, de couper les plans toutes les 2 secondes et de faire derouler une roue qui tombe a plat, c'est non convaincre, si c etait pas deja fait avant, que meler l action a l'olyhoudienne a la bonne franquette, ca colle pas du tout.
