Quand Walt Disney a créé FANTASIA ( "The Concert Feature"), c'était pour que le film soit en constant progrès recevant des mises à jour, il devait penser pouvoir faire des mises à jour lui-même d'abord avec des films d'animation où on a beaucoup de chansons ou remettre à jour le films tous les 60 ans &amp; bie,n voilà FANTASIA 2000 c'est une des mises à jour pourtant le même nom que le chef d'œuvre n°3, ce film est très proche du précédent On avait pu avoir un petit avant goût avec mélodie cocktail et Make Mine Music (La Boite à Musique, n°8)...
voilà donc un autre orchestra magique qui est plus au goût du jour si l'on peut dire !
Mais rien ne me fera oublier les hippopotames, les crocodiles et Mickey en appreti-sorcier.... &gt;&gt;&gt;&gt;&gt; Nelly
