A une époque où les programmes de l'école primaire imposent désormais d'étudier l'histoire de l'art, et plus seulement l'art pris isolément, ce livre est un véritable trésor : de la préhistoire (bison sur propulseur) jusqu'au Pop Shop Art de Keith Haring, l'ouvrage vous trace un parcours historique de l'art adapté aux enfants.
Pour chaque oeuvre, une séance est proposée à son explication, une séance à son imitation (à la manière de), une séance à une activité décrochée.
Et puis si le "à la manière de" ne vous plaît pas, ne montrez l'illustration et son explication qu'après votre propre séance !
Enfin notez que chaque oeuvre est reproduite en couleur à la fin du livre.
