

  
    
      4.
      Belarús (votación)
    
    
      
        Señora Presidenta, el motivo de esta enmienda es concienciar acerca de los recientes casos de represión en Belarús.
        Mi enmienda oral supone sólo añadir un nombre más (el de un joven activista demócrata que fue secuestrado el 6 de diciembre de este año) a la lista de nombres enunciados en esta enmienda.
      
      
        De modo que sería como sigue: tras mencionar a Zmitser Dashkevich me gustaría añadir "y Yauhen Afnahel el 6 de diciembre de 2009".
        Se trata sólo de añadir una persona más a la lista de quienes están siendo hostigados por el Gobierno belaruso.
      
    
  

