

  
    
      6.
      Creación de una Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, el 12 de octubre, cuando el Parlamento votó por última vez sobre el Reglamento por el que se establece una Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, pedimos que fuese devuelto a comisión en virtud del apartado 2 del artículo 53 del Reglamento.
        Desde entonces, el Consejo y la Comisión han decidido añadir declaraciones políticas para complementar el documento legal.
        Esto fue aceptado por el Parlamento en una ronda de discusiones a tres bandas.
        Por lo tanto, quiero pedir a la Cámara que vote a favor en la votación final de estas cuestiones y que no siga bloqueando el proceso.
      
    
  

