

  
    
      14.
      Protocolo sobre la aplicación del Convenio de los Alpes en el ámbito de los transportes (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, la adhesión de la UE al Protocolo del Convenio de los Alpes en el ámbito de transportes es una pieza pequeña, pero perfectamente formada del puzle de una nueva política de transporte en Europa.
        Todavía nos quedan los asuntos referentes a la eficacia, la fluidez y la seguridad del transporte, y a los que estamos agregando problemas relativos a las personas que viven cerca de las rutas y al entorno circundante a estas.
        Esto envía un mensaje importante.
        Concretamente después de un período de 15 años de adhesión a la Unión Europea, los austríacos estamos tranquilos en el sentido de que fuimos nosotros quienes introdujimos muchas de estas preocupaciones en la Comunidad Europea, y de que esto ha dado lugar a que Europa se haga cargo de estas.
      
      
        Muchas gracias a todos los miembros que han contribuido a ello.
      
    
  

