

  
    
      6.
      5.6 - Consejo Económico Transatlántico (votación)
    
    
      Antes de la votación del apartado 13:
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en nuestras deliberaciones sobre la propuesta de resolución común que tuvieron lugar multilateralmente el pasado lunes, olvidamos que ya se encuentran disponibles las recomendaciones del FMI sobre la crisis financiera y que ahora es cuestión de proceder a su puesta en práctica.
        Por lo tanto, recomendaría -y espero profundamente que ello obtenga el apoyo de la Cámara- que se inserte en el texto la frase siguiente:
      
      
        "la aplicación por ambas partes de las conclusiones".
      
      
        (DE) y a continuación el texto restante.
        No se añadirían más cambios al texto.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

