

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
      
      
        Varios diputados que tienen compromisos ineludibles que les impedirán estar aquí durante toda la votación me han pedido que las votaciones sobre el informe del señor Van Orden, relativo a Bulgaria, y el informe del señor Moscovici, relativo a Rumanía, sean las primeras de la lista.
        Por lo tanto, propongo que celebremos las votaciones de los informes sobre Bulgaria y Rumanía tras las votaciones de procedimiento simplificado.
        ¿Hay alguna objeción a ese cambio en el orden de las votaciones?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, por supuesto, en lo esencial, no hay motivo para variar el orden de los informes en la lista solamente debido a que algunos diputados no pueden asistir, pero Bulgaria, Rumanía y su adhesión revisten tanta importancia que podemos, excepcionalmente, aceptarlo.
      
      
        (El Parlamento acepta el cambio en el orden de las votaciones)
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
  

