

  
    
      5.
      Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (FI) Señor Presidente, ¿podría proponerle al Parlamento el siguiente procedimiento, que fue acordado por unanimidad por los coordinadores de la Comisión de Asuntos Constitucionales en su reunión del 31 de marzo?
      
      
        La votación que ahora va a tener lugar deberá referirse únicamente a un proyecto de decisión y la votación sobre la propuesta de resolución se pospondrá hasta que la Comisión haya emitido su opinión y el Consejo haya dado su aprobación.
        El Presidente del Parlamento deberá presentar oficialmente el texto del proyecto de decisión aceptado por el Parlamento en la votación a la Comisión y al Consejo para que lo examinen, en virtud del artículo 195 del Tratado CE.
        Finalmente, deberá solicitar a la Comisión de Asuntos Constitucionales que mantenga el contacto necesario con el Consejo y la Comisión y haga una propuesta al Parlamento puntualmente sobre cómo proceder en este asunto.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta sobre el procedimiento de votación)
      
    
  

