

  
    
      Informe sobre la aplicación del Reglamento (CE) nº 2157/2001 del Consejo, de 8 de octubre de 2001, por el que se aprueba el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea (SE) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral formulada por Klaus-Heiner Lehne, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, a la Comisión, sobre el informe de la aplicación del Reglamento (CE) nº 2157/2001 del Consejo de 8 de octubre de 2001 sobre el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea (SE) - B7-0211/2009)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, en 2001, el Consejo Europeo llegó a una decisión sobre el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea.
        Por distintos motivos, este Estatuto no entró en vigor en esta forma hasta el 8 de octubre de 2004.
        Como es costumbre con la legislación de la Unión Europea, a la Comisión se le pidió, pasado un tiempo, que presentara un informe sobre la aplicación e implementación del Estatuto con objeto de sacar conclusiones sobre si hay una necesidad de enmiendas a este acto jurídico.
      
      
        La fecha que he mencionado, el 8 de octubre de 2004, fue casi exactamente hace cinco años.
        El plazo era de cinco años, pero aún no hay informe de la Comisión Europea.
        Dado que todos acatamos la ley y la Comisión, como guardián de los Tratados, tiene una obligación especial de obedecer las leyes, esto da a la Comisión de Asuntos Jurídicos motivo para preguntar por qué este informe no está disponible y por qué ni siquiera se ha preparado.
        Simplemente queremos darle la oportunidad a la Comisión para que nos lo explique.
        En cualquier caso, con esto quedará claro que el Parlamento, y especialmente la Comisión de Asuntos Jurídicos, está cumpliendo por completo su obligación de controlar a la Comisión.
      
      
        No usaré mis cinco minutos de tiempo, pero me agradaría que la Comisión nos proporcionara ahora una respuesta en base a la pregunta oral que acabo de formular.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar, en nombre del Comisario McCreevy, a quien represento hoy en esta Cámara, quisiera dar gracias a la Comisión de Asuntos Jurídicos y a su Presidente el señor Lehne por sugerir este debate.
        A nivel personal, dado que he sido miembro de esta Cámara durante casi quince años, me agrada que el Parlamento esté ejerciendo su función de control, porque este es un incentivo apropiado para animar a la Comisión a trabajar de manera más eficaz.
      
      
        En cuanto a los dos primeros puntos, me agrada informarles de que el trabajo en la preparación del informe solicitado se encuentra en una fase muy avanzada.
        La Comisión ha pedido un estudio externo, que debería estar listo a finales de año y que funcionará como base factual sólida para redactar el informe.
        La Comisión analizará este estudio en profundidad y escuchará atentamente las opiniones de las partes interesadas.
        Este informe podría, por tanto, ser publicado durante la segunda mitad del año que viene, y se enviará al Parlamento Europeo y al Consejo.
      
      
        Obviamente, sera la próxima Comisión quien decida los plazos y contenidos exactos.
        El informe contendrá un análisis de las cuatro alternativas de enmienda específicamente previstas en el artículo 69 del Reglamento, y, en esta fase, la Comisión aún no ha adoptado una posición sobre este u otros posibles cambios en el Estatuto.
        Debemos esperar los resultados del estudio externo y de nuevas consultas, y supervisar de cerca todos los factores, y, de ser necesario, los resultados de cualquier negociación sobre el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea.
      
      
        En cuanto al tercer punto, los plazos y contenidos de las acciones que se adopten en el futuro a la luz de los resultados de los análisis llevados a cabo deben ser decididos por la nueva Comisión, que estoy seguro que estará muy interesada en oír la opinión del Parlamento antes de adoptar nuevas medidas.
      
    
    
      
        El concepto una sociedad anómina europea data de los años cincuenta, y se revivió después de que el Tratado de Roma entrara en vigor como parte del objetivo de un mercado común.
      
      
        El actual Estatuto de la Sociedad Anónima Europea tiene un valor simbólico para una empresa europea.
        Ofrece el beneficio de una determinada libertad en términos de establecer la compañía y su movilidad.
        Muchas compañías usan el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea para resaltar el carácter europeo exclusivo de la compañía, lo que lo convierte, al mismo tiempo, en un instrumento clave para que las empresas desarrollen estrategias de fusión transfronteriza.
      
      
        De hecho, una de las principales ventajas de una sociedad anómina europea es que su oficina registrada puede transferirse de un Estado miembro en que fue registrada a otro Estado miembro sin tener que reducir la capacidad de la empresa o crear una nueva entidad legal.
        Sin embargo, la sociedad anónima europea se ha desviado mucho de los objetivos iniciales de un estatus autónomo gobernado por una única legislación.
        El resultado es que su funcionamiento práctico es inadecuado.
        La legislación no se aplica de manera coherente, y depende de las provisiones específicas de las legislaciones nacionales, mientras que la movilidad de la sociedad anónima europea queda restringida por las provisiones que pueden prohibir el establecimiento de oficinas registradas u oficinas centrales en distintos Estados miembros.
      
      
        De hecho, esta situación restringe una de las libertades básicas de la Comunidad, el libre movimiento de empresas.
        Creo que el informe de la Comisión Europea sobre la aplicación del reglamento, como ha mencionado el Comisario, tendrá que incluir un estudio sobre la posibilidad de ubicar la administración central y la oficina registrada de una empresa europea en distintos Estados miembros.
        También tendrá que considerarse una revision del reglamento para avanzar hacia la creación de un estatus autónomo para este tipo de empresa.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, he escuchado con atención los discursos del señor Lehne y los otros parlamentarios que han tomado parte en el debate.
        Es cierto que el Reglamento sobre el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea queda complementado por una directiva relativa a la implicación de los empleados, y que el plazo para su transposición expiró el 8 de octubre de 2004, la fecha en que el Reglamento sobre el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea entró en vigor.
      
      
        Sin embargo, solamente ocho Estados miembros adoptaron las medidas necesarias en el plazo exigido, y la transposición de la directiva sobre la implicación de los empleados se completó en todos los Estados miembros tan solo a comienzos de 2006.
        Por tanto, estábamos obligados a posponer el informe para garantizar que el Reglamento sobre el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea había estado en vigor en todos los Estados miembros el tiempo suficiente para que fuera posible redactar un informe indicativo sobre su aplicación.
      
      
        Estos son los motivos del retraso.
        Por mi parte, estoy de acuerdo con el señor Lehne, y espero que podamos compensar el tiempo perdido y dar respuestas prácticas a la Unión Europea en lo referente al Estatuto de la Sociedad Anónima Europea a partir de la segunda mitad del próximo año, mediante directrices específicas que puedan realmente satisfacer las solicitudes no solo del Parlamento, sino también del sector de empleo y económico de toda la UE.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El funcionamiento eficaz del mercado interno depende no solo de la eliminación de barreras al comercio entre estados, sino también de la reorganización de la estructura de producción a nivel comunitario.
        Para ello, en los años setenta, la Comisión Europea presentó una propuesta para crear un marco legal para una sociedad anómima europea.
        En 2001, se adoptó el Reglamento nº 2157/2001 del Consejo sobre el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea.
        La idea no ha producido los resultados esperados, y, hasta la fecha, no muchas más de cien empresas se han transformado en una Societas Europaea.
        La idea ha evolucionado, sin embargo, hacia la inclusión de pequeñas y medianas empresas en el marco de la sociedad anónima europea, y el fruto de dicha evolución es la propuesta de la Comisión en marzo de 2008 de un Reglamento del Consejo sobre el Estatuto de la Sociedad Privada Europea.
        En vista de la experiencia negativa de la Societas Europaea, es muy importante que la Comisión vigile de manera permanente la aplicación del Reglamento nº 2157/2001.
        Por este motivo el mismo Reglamento prevé que, cinco años después después de su entrada en vigor, como máximo, la Comisión presente un informe sobre su aplicación.
        El Reglamento entró en vigor en 2004.
        Por tanto, quisiera preguntar cuándo presentará la Comisión el informe pertinente, y qué acciones llevará a cabo en base al análisis realizado.
      
    
  

