

  
    
      Informe nº 10/2008 del Tribunal de Cuentas sobre la ayuda comunitaria al desarrollo destinada a los servicios sanitarios del África subsahariana (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la pregunta oral presentada por Josep Borrell Fontelles en nombre de la Comisión de Desarrollo, a la Comisión: Informe n° 10/2008 del Tribunal de Cuentas sobre la ayuda comunitaria al desarrollo destinada a los servicios sanitarios del África subsahariana.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, África es el único continente que no ha avanzado que digamos en lo que se refiere a hacer frente a los Objetivos del Milenio, concretamente en el sector sanitario, es decir, en la mortalidad materna e infantil, la lucha contra el VIH/SIDA, la tuberculosis y la malaria.
        Esto es totalmente atribuible a sus frágiles sistemas sanitarios y a la crisis de recursos humanos que está arrasando dicho sector.
        Queda por tanto bastante claro que para luchar contra la pobreza es esencial invertir en sistemas sanitarios.
      
      
        Esta es también la opinión de la Comisión, pero según el informe elaborado por el Tribunal de Cuentas, aunque la Comisión ha reivindicado esto durante años, ha hecho bien poco en cuanto a llevar a cabo cambios prácticos.
        La Comisión está realizando esfuerzos, principalmente a través de fondos verticales en la lucha contra el SIDA, y puede que esto sea necesario desde nuestro punto de vista, pero no debería hacerse con cargo al paquete global de inversiones en sanidad básica.
      
      
        Señora Comisaria, el presupuesto para sanidad básica no se ha incrementado ni siquiera proporcionalmente desde 2000 en el marco del paquete completo de ayuda oficial al desarrollo.
        Existen por tanto motivos suficientes para este Parlamento, sobre la base del informe del Tribunal de Cuentas, para hacerle algunas preguntas y recomendaciones a la Comisión.
        Me gustaría señalar cuatro puntos.
      
      
        En primer lugar, se debe aumentar el presupuesto para sanidad.
        Evidentemente lo que hace falta en este caso es una iniciativa conjunta de la UE junto con sus países socios.
        Los países en vías de desarrollo se han comprometido a invertir el 15 % de sus presupuestos en el marco de la Declaración de Abuja.
        Sin embargo, es probable que esto no pueda llevarse a cabo, señora Comisaria, si la Comisión y Europa solo están preparadas para gastar el 5,5 % del Fondo Europeo de Desarrollo (FED) en esto.
        Así que me gustaría que me explicara de qué forma va a asegurar la Comisión que en el marco del 10º FED aumentarán las inversiones en sanidad.
      
      
        En segundo lugar, se debería hacer un uso mejor y más eficiente de la ayuda presupuestaria.
        Aunque esta es una de las apuestas de la Comisión, ha recibido una baja puntuación en el informe del Tribunal de Cuentas.
        Aún así, es bastante posible que la ayuda presupuestaria llegue a cubrir los defectos de los sistemas sanitarios meridionales.
        Aunque la ayuda presupuestaria sectorial puede realmente concentrarse en sistemas sanitarios, apenas se usa en el África subsahariana.
      
      
        La ayuda presupuestaria general también puede resultar útil, con tal de que la Comisión se comprometa, y despertar entusiasmo entre los socios para escoger la sanidad como sector principal, y nosotros mismos instaríamos a la Comisión a hacerlo.
        Mi pregunta para la Comisión es la siguiente: ¿de qué forma van a asegurar que se toman medidas mucho mejores y mucho más dirigidas tanto a través de la ayuda sectorial como de la ayuda presupuestaria general?
      
      
        Los contratos Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) conforman uno de los instrumentos esperanzadores de la Comisión.
        Los apoyo al 100 %, pero siendo franco, son un tanto insustanciales y tienen poca visión de futuro, porque solo están hechos para los buenos estudiantes y por ello las alternativas se hacen tan necesarias para los demás.
      
      
        En tercer lugar, se deben aumentar los conocimientos.
        Según el informe, la Comisión posee muy pocos conocimientos para poner en práctica sus propuestas políticas en el sector sanitario.
        Por ello quisiéramos pedirle a la Comisión que garantizara estos conocimientos contando con más expertos en sanidad y trabajando de forma más efectiva con la OMS y los Estados miembros.
      
      
        En cuarto lugar, el sector sanitario debe coordinarse mejor.
        Señora Comisaria, es absolutamente indispensable que se ponga en práctica el Código Europeo de Conducta sobre División del Trabajo y que las inversiones y programas de sanidad entre los distintos países de la UE estén mejor coordinados.
        Asimismo, debemos asegurar que los llamados huérfanos que hay entre los países necesitados puedan además garantizar ayudas al sector sanitario.
      
      
        Me gustaría concluir con unas palabras de agradecimiento al señor Staes quien, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, respalda el interés mostrado por la Comisión de Desarrollo y ha pedido a la Comisión que aclare sus planes con miras al procedimiento de aprobación de la gestión y que sea preferiblemente antes de que acabe 2009.
      
      
        Señora Comisaria, Señorías, está claro que este Parlamento insta de manera definitiva a la Comisión a convertir sus prioridades políticas en realidad con más convicción y mejores instrumentos.
        Es algo más que necesario si queremos tener la oportunidad de alcanzar los Objetivos del Milenio antes de 2015, porque, señora Comisaria, la sanidad básica merece inversiones sostenibles a largo plazo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la Comisión acoge favorablemente el Informe del Tribunal de Cuentas Europeo sobre la ayuda comunitaria a los servicios sanitarios de África.
        El debate de esta pregunta oral nos da la oportunidad de hablar de nuestro apoyo sanitario a África con ustedes, el Parlamento Europeo.
      
      
        Voy a repetir aquí la reacción formal que ya ha hecho la Comisión en relación con el Informe del Tribunal de Cuentas, que ya se ha publicado en Internet.
      
      
        Por desgracia, este informe no ha recibido una gran difusión por parte de la prensa y, cuando se mencionó, las cosas a veces se simplificaron demasiado diciendo que "Europa no ha cumplido con sus promesas en África".
        Por tanto, permítanme solo aclarar algunos puntos esenciales antes de que iniciemos el debate.
      
      
        La Comisión sigue plenamente comprometida a respaldar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, siendo parte integral de estos los objetivos 4, 5 y 6, relacionados con la sanidad: reducir la mortalidad infantil en dos terceras partes, reducir la mortalidad materna en tres cuartas partes y detener y revertir el avance del VIH/SIDA.
        Esto es lo que representa nuestra cooperación al desarrollo, no obstante nuestro compromiso no debe ser medido por las asignaciones presupuestarias del sector sanitario por sí solo.
      
      
        Sin duda, la mortalidad infantil se verá reducida por las intervenciones efectivas de los servicios sanitarios, en concreto las vacunaciones.
        Así, controlamos la cobertura de la vacunación no solo en nuestros programas sanitarios sino también en muchas de nuestras operaciones de ayuda presupuestaria.
        Sin embargo, la mortalidad infantil también depende de otros factores como la nutrición, el alojamiento, el acceso a agua potable, higiene y educación.
        Por tanto, nuestra contribución puede y podrá a menudo ir más allá del sector sanitario en sí mismo.
      
      
        Cuando se decidieron las modalidades y asignaciones sectoriales de nuestra ayuda al desarrollo, acordamos en París y Accra respetar cada vez más los principios básicos de la eficacia de la ayuda.
        He aquí un par de ejemplos.
        El primero es la dirección por parte de los gobiernos socios.
        Esto significa, tras un exhaustivo debate con el país socio, aceptar los sectores de apoyo propuestos.
        Podría no ser el sector sanitario, sino la educación o el agua y la higiene.
      
      
        Segundo: la alineación de los sistemas nacionales.
        Esto significa canalizar nuestra ayuda, preferiblemente como ayuda presupuestaria (con tal de que se cumplan los criterios básicos).
        Si el país tiene una estrategia para reducir la pobreza lo suficientemente bien formulada, nuestra ayuda podría preferiblemente canalizarse como ayuda presupuestaria general.
      
      
        Aunque esta ayuda no se destinará después a apoyar al sector sanitario, está relacionada con los objetivos sanitarios, como los índices de cobertura de las vacunaciones o las proporciones de nacimientos asistidos por personal sanitario cualificado.
        Dichos objetivos suelen formar parte de la estrategia para reducir la pobreza y son controlados, además el desembolso de la ayuda presupuestaria está a menudo relacionado con sus avances.
      
      
        Además de los compromisos a nivel global sobre la eficacia de la ayuda alcanzados en Accra y París, nosotros, la Unión Europea, nos hemos puesto de acuerdo de forma colectiva sobre un código de conducta que prevé, por ejemplo, una reducción del número de sectores en los que cada uno de los donantes está activo, con el fin de reducir la carga administrativa y de gestión a nuestros países socios a través de la multiplicidad de donantes.
        Este es el propósito de la división del planteamiento de trabajo que han acordado los Estados miembros de la UE y la Comisión Europea.
        Sabemos que no siempre será fácil ponerse de acuerdo sobre esto a nivel nacional, especialmente cuando la sanidad suele obtener una puntuación alta entre la opinión pública y todos los donantes y países donantes quieren estar presentes y ser vistos.
        En ocasiones tendremos que oponernos a esta tendencia y dejar que se encarguen los otros donantes.
      
      
        Así que espero que nuestro debate de hoy contribuya a dejar bien claros estos asuntos y a ayudar a conseguir que Europa cumpla con sus promesas en África.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, agradezco a la señora Comisaria su respuesta.
        Estoy seguro de que usted está en lo cierto, señora Comisaria, al decir que las cifras pueden representar muchas cosas y que hemos de observarlas atentamente.
        Pero, claro, hoy miramos hacia el Tribunal de Cuentas, así que tenemos que observar las cifras.
        A veces me gustaría que observáramos personas en vez de cifras, pero estamos de acuerdo en que "no hay riqueza sin salud".
        No se trata solo de un eslogan sino de una realidad en muchos países de renta baja.
      
      
        Estamos de acuerdo en que el Tribunal de Cuentas dice que solo el 5,5 % de la financiación del FED se destina a sanidad, mientras el programa de la Unión Europea -y el programa del Parlamento- dice que el 35 % debería gastarse en sanidad y educación.
        Ahí hay una cifra incorrecta y puede que no sea tan grave como parece indicar dicha cifra.
        No obstante, muestra que debemos mejorar mucho y eso conlleva cooperación -si se me permite usar ese término- con el compromiso del 15 % englobado en la Declaración de Abuja por los propios países.
      
      
        Sin embargo, señora Comisaria, quisiera volver a referirme a la gente.
        Vaya a Mali y vea la diabetes descontrolada y vea el coste que tiene en las familias: más del 30 % de los ingresos de las familias se gasta en insulina, si tienen que comprarla -y de hecho tienen que comprarla-.
        Vaya a Chad y pregunte por los servicios de salud mental y le dirán que existían antes de la guerra civil.
        Vaya a cualquier parte de África y vea el trato tan inhumano que recibe la gente con epilepsia, mientras por unos pocos céntimos, podríamos liberarlos de sus ataques.
        Vaya a cualquier parte de África y vea a los huérfanos del SIDA, y vea y conozca a los abuelos que intentan criar a sus nietos porque los padres han muerto.
      
      
        Las estadísticas están ahí.
        Sabemos que, en el continente americano, ese 14 % de la población mundial tiene el 10 % de la carga mundial de morbilidad y el 42 % de los trabajadores sanitarios.
        El África subsahariana cuenta con el 11 % de la población mundial, el 25 % de la carga mundial de morbilidad y el 3 % de los trabajadores sanitarios.
        Esto refleja el debate que tuvimos antes.
        Pero tenemos que observar todo esto porque no se puede tener salud sin servicios sanitarios, sin trabajadores sanitarios ni sin educación sanitaria.
      
      
        También hemos de observar algunos de los proyectos que estamos emprendiendo.
        No se trata solamente de tuberculosis, SIDA y malaria, sino de todas las demás enfermedades.
        Se trata de las enfermedades desatendidas, por las que la Comisión se enorgullece con su cooperación con las empresas farmacéuticas sobre esa iniciativa de llevar ayuda a la gente que necesita esas medicinas.
        Debemos estudiar las causas de las enfermedades, alrededor de las cuales se han centrado los debates de esta tarde.
      
      
        Solo si tenemos en cuenta todos estos aspectos, tendrán sentido las estadísticas -lo cual quiere decir que la gente les verá sentido-.
        Lo que mejor hagamos ayudará a la gente a mejorar, y así sus economías podrán también ser mejores.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señora Presidenta, Señorías, el informe del Tribunal de Cuentas no será presentado oficialmente en la Comisión de Control Presupuestario hasta la semana que viene.
        Por tanto me gustaría felicitar a la Comisión de Desarrollo y también a la señora Van Lancker, quien ha hecho posible que celebremos este debate hoy aquí y que mañana vayamos a aprobar una resolución que da cuenta de lo que se ha hecho mal.
      
      
        Debemos prestar mucha atención al largo discurso de la señora Van Lancker y a las recomendaciones que ha hecho.
        Señora Comisaria, deberíamos prestar mucha atención al discurso del señor Bowis, que ha logrado enumerar los defectos con gran habilidad.
      
      
        Cualquier persona que lea el informe del Tribunal de Cuentas no va a poder simplemente pasar por alto el problema.
        Las cifras están ahí para que las vea todo el mundo y la señora Van Lancker tenía razón al señalar que los Objetivos del Milenio para este sector se alcanzarán con importantes dificultades, si es que se alcanzan.
        Si observa las cifras que el Tribunal de Cuentas cita para cada país, volverá de golpe a la realidad.
      
      
        En cuanto al predominio del SIDA, el 34 % de la población de Suazilandia se encuentra afectada, el 23 % de Lesotho y el 14 % de Malawi.
        La mortalidad infantil en Suazilandia era de 78/1000 en 1997, en comparación con el 86/1000 de ahora.
        En Lesotho, la esperanza de vida a mediados de los años 90 era de 60 años, ahora es solo de 41.
        En Kenia, más de uno de cada diez niños muere antes de los cinco años de edad.
        La recomendación, el análisis del Tribunal de Cuentas sobre la eficacia de los programas de la UE, ha sido tremendamente inquietante en los últimos años.
      
      
        Así pues, espero, señora Comisaria, que la Comisión consiga por tanto responder antes del 10 de abril a las preguntas, que yo, como ponente de la Comisión de Control Presupuestario, he logrado incluir en esta resolución, con idea de que pudiéramos incorporar las respuestas en la aprobación de la gestión que está pendiente para finales de abril.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, cualquiera que visite el África subsahariana puede observar fácilmente, en la mayoría de países, la enorme fragilidad de sus sistemas sanitarios y el impacto tan negativo que esto tiene sobre la vida y la salud de la gente que debería disponer de estos servicios.
      
      
        Las cifras publicadas regularmente a nivel internacional no hacen más que confirmarlo.
        En este sentido, es sumamente preocupante el hecho de que gestos simples y prácticos, sin ser especialmente complicados ni caros, podrían bastar para salvar muchas vidas.
        El apoyo financiero europeo puede resultar decisivo en este sentido y siempre debemos tener presente que la cooperación en el sector sanitario es verdaderamente estratégica e involucra directamente no solo uno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), sino muchos de ellos.
        El Tribunal de Cuentas halló, y cito textualmente, que "no ha aumentado desde el año 2000 la proporción representada por la financiación comunitaria del sector de la salud respecto del total de ayuda al desarrollo, pese al compromiso de la Comisión con respecto a los ODM y la crisis sanitaria en el África subsahariana".
        Fin de la cita.
        Además reconoce, y cito de nuevo textualmente, que: "La Comisión aportó una contribución financiera significativa a la puesta en marcha del Fondo Mundial [a fin de combatir el SIDA, la tuberculosis y la malaria], pero no ha prestado la misma atención al fortalecimiento de los sistemas sanitarios aunque ello constituía su prioridad".
        Fin de la cita.
      
      
        Según el Tribunal, esto habrá ocurrido, y cito de nuevo textualmente, porque "tampoco ha dispuesto de suficiente asesoramiento especializado para garantizar una utilización óptima de los fondos asignados al sector de la salud".
        Fin de la cita.
      
      
        El Tribunal de Cuentas por tanto plantea directamente a la Comisión Europea un enorme reto, el cual apoyo personalmente.
        Por nuestra parte, quisiera recalcar este reto, basado en la objetividad de estos datos y esta valoración.
        Los servicios sanitarios ya forman parte, aunque deben ir haciéndolo cada vez más, de nuestras prioridades de ayuda al desarrollo.
        De hecho, merecen un aumento de la financiación.
        La optimización de la forma de suministrar la ayuda, teniendo en cuenta las aparentemente opuestas necesidades de coordinación de la gestión y la proximidad a las poblaciones beneficiarias, supondrá proporcionar un servicio que pueda salvar muchas vidas.
      
      
        La Comisión Europea no puede dejar de responder de forma positiva a este reto y yo les insto a hacerlo.
        Justo ahora, el señor Bowis ha pronunciado un discurso conmovedor con el que ha logrado poner rostro, rostros humanos, a la árida frialdad de estas cifras del Tribunal de Cuentas.
        El reto para nosotros, señora Comisaria, es asegurar que nuestra cooperación pueda aportar una mirada de felicidad y esperanza a estos mismos rostros.
        Por ello, señora Comisaria, es vital que cambiemos las cifras de nuestra cooperación sanitaria.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, la verdad es que no quería hablar sobre este informe, pero solo quisiera añadir un punto que me es especialmente cercano y que he mencionado en algunas ocasiones en las reuniones ACP.
        Se trata del asunto de las condiciones sanitarias de la población Tuareg en Níger.
        A este respecto, señora Comisaria, me gustaría plantear el problema de las empresas europeas que explotan los recursos naturales de los países africanos y, especialmente, la empresa francesa Areva, que va a explotar el uranio de Níger, sin informar en absoluto a las comunidades locales, con la consecuencia de que la población utilice, por ejemplo, materiales radiactivos o chatarra como utensilios de cocina.
      
      
        Hoy las autoridades de Níger no permiten que se lleven a cabo estudios sobre la situación relacionada con la radiactividad entre estas personas, pero sabemos que estas personas se encuentran en una situación alarmante.
      
      
        Habíamos solicitado durante una reunión ACP la realización de un estudio epidemiológico a estas personas.
        Presento de nuevo hoy esta petición a la Comisión.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, no solo he escuchado atentamente lo que se ha dicho esta noche, ni solo he prestado atención a lo que se dijo en el informe del Tribunal de Cuentas, sino que además, como dije anteriormente, acabo de volver de una visita a Costa de Marfil y Liberia y he visto con mis propios ojos cuáles son las necesidades de estos países en materia de sanidad.
        Sus necesidades están relacionadas con las infraestructuras, los proveedores sanitarios cualificados, como ya hemos comentado, y la medicación.
      
      
        Se trata de grandes necesidades y estoy de acuerdo en que hemos de intensificar nuestros esfuerzos para ofrecer nuestra ayuda en el sector sanitario en los países pobres de África.
      
      
        Les aseguro que transmitiré sus comentarios a mi colega Louis Michel y estoy segura de que él también considerará todas sus peticiones y comentarios con gran atención, de la misma manera en que yo lo he hecho.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 12 de marzo de 2009.
      
    
  

