

  
    
      13.
      Lucha contra el terrorismo (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 3:
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señorías, la enmienda oral que nuestro Grupo propone conlleva la sustitución de la expresión "toda forma de glorificación", por el término "apología".
        Consideramos que el término apología refleja mejor el tipo de conducta que se pretende reprimir.
        Si el señor Díaz de Mera está de acuerdo, nuestro Grupo votará a favor.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 27:
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señorías, de conformidad con el artículo 151, apartado (3), usted, como Presidenta, puede decidir respecto a la admisibilidad del párrafo 6, sobre el que estamos a punto de votar.
        En ese considerando se refiere que el terrorismo ya no puede ser erradicado.
        ¿Puede esta Cámara verdaderamente hacer oficial que el terrorismo no puede ser erradicado?
        Creo que debe existir o un error de traducción en algunos textos, o un juicio político erróneo muy grave, y por estos motivos, le pido, señora Presidenta, que decida respecto a la admisibilidad de tal párrafo.
      
    
    
      
        Señora Muscardini, los servicios han realizado todas las verificaciones de admisibilidad, y estaba abierto a enmiendas, de modo que me temo que ahora estamos donde estamos.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 33:
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señorías, pregunto si el diputado que ha propuesto la enmienda convendría en eliminar las dos expresiones que rezan como sigue: "en algunos casos excepcionales", y "que puede no ser lícito", de la frase.
        Si estas dos expresiones se eliminan de la enmienda, estaríamos dispuestos a apoyarla.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

