

  
    
      5.
      Responsabilidad de los transportistas de pasajeros por mar o vías navegables en caso de accidente (votación)
    
    
      - Informe Costa
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, intervengo solo para decir, en aras de la claridad, que como ponente pido a todos que voten en todas las votaciones nominales en contra de todo lo que no haya sido propuesto por la comisión.
      
      
        Lo hago para evitar a la Unión Europea tener que intervenir la próxima vez que se produzca un accidente en algún gran río europeo, porque eso podría suceder si no ampliamos la protección de los consumidores también a este sector.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, esta ha sido una breve descripción del problema.
        Tanto mi Grupo como los demás opinamos que unas normas específicas ofrecerían una mejor protección a los pasajeros de buques de navegación interior, ya que los actuales reglamentos, que vamos a votar, se aplican al tráfico marítimo, por lo que me gustaría señalar que no estaremos haciendo menos por la seguridad de los pasajeros si presentamos nuestras enmiendas y posteriormente, espero, conseguimos una mayoría que vote a favor de ellas.
      
    
  

