

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        Se ha distribuido el Acta de la sesión del jueves día 30 de noviembre de 2006.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, como recordará y como se puede leer también en el Acta, el jueves celebramos el debate sobre el Día Mundial de la Lucha contra el Sida y las medidas que Europa ha tomado sobre este tema, lo que incluía la cuestión del Fondo Mundial para la Salud y su financiación.
        En el debate con la Comisión, se hizo evidente que el Parlamento estaba muy preocupado por la falta de financiación; el motivo por el que interrogó a la Comisión sobre el instrumento para el desarrollo -que será objeto del debate de mañana- era que este instrumento corría el riesgo de verse eclipsado a favor del Fondo Mundial para la Salud, con el riesgo de cometer dos veces el mismo error.
      
      
        Puedo informarles de que en la Comisión de Desarrollo hemos recibido una carta de la Comisión, con fecha del 3 de diciembre, en la que todavía se compromete a obtener el dinero para el Fondo Mundial para la Salud del Fondo Europeo para el Desarrollo, y a dejar solo la programación del apartado temático del instrumento para el desarrollo.
        Seguiremos con este debate mañana, pero es bueno que tomemos nota mental de esto.
      
    
    
      
        Señor Van den Berg, perdone usted, pero no he comprendido la relación que hay entre lo que usted dice y el Acta de la sesión.
      
      
        ¿Está usted sugiriendo alguna modificación del Acta?
      
    
    
      
        (NL) No, señor Presidente, no quiero hacer ningún comentario respecto al contenido del Acta.
      
    
    
      
        Ha hecho usted un poco de filibusterismo parlamentario, pero, en fin, ya está hecho, ya no tiene remedio.
        Constará en acta, por supuesto.
      
      
        (Se aprueba el Acta de la sesión anterior)
      
    
  

