

  
    
      Orden del día
    
    
      
        Con el acuerdo de todos los Grupos se ha divulgado un corrigendum del orden del día aprobado para hoy y mañana en la sesión del lunes 23 de abril, y he recibido varias propuestas de modificación, que son las siguientes.
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha propuesto que el informe del señor Brok sobre el informe anual 2005 sobre la Política Exterior y de Seguridad Común se aplace al periodo parcial de sesiones de mayo en Estrasburgo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Nuestro colega, el señor Brok, ha tenido que ser operado.
        Pensó que podría estar aquí esta semana, pero no será así.
        Sin embargo, puedo asegurarles que goza de buena salud -como sabemos, se cuida mucho- y estará con nosotros para el periodo parcial de sesiones de Estrasburgo.
        Por eso les pido, Señorías, que pospongamos el debate sobre este informe.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
    
    
      
        El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado que el informe de la señora Lulling sobre la aproximación de los tipos del impuesto especial sobre el alcohol y las bebidas alcohólicas se aplace al periodo parcial de sesiones de mayo en Estrasburgo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar permítame, en nombre de mi Grupo, desear mucha suerte al señor Brok y un rápido restablecimiento.
      
      
        En relación con el informe Lulling, he hablado hoy con la señora Lulling.
        Hay una serie de problemas -permítanme ser franco al respecto, particularmente en Bulgaria- en conexión con los cambios provocaría que el informe Lulling y, puesto que nos gustaría seguir conversando con la señora Lulling y también con representantes de los demás Grupos para ver si podríamos llegar a algún consenso en esta espinosa cuestión, solicitamos que el debate sea aplazado al próximo periodo parcial de sesiones en Estrasburgo.
        Esto no es una cuestión de política partidaria, puesto que afecta a todos los agrupamientos políticos de Bulgaria.
        No sería aconsejable enviar una señal negativa ahora si existe la posibilidad de que finalmente encontremos una solución de consenso una o dos semanas después.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, no hay una razón objetiva por la que no debamos debatir mi informe hoy para someterlo mañana a votación.
        El informe fue aprobado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios tras varios meses de debate, puesto que la propuesta de la Comisión nos fue remitida el 28 de septiembre de 2006, tal como aparece indicado.
        Hemos debatido la propuesta al menos cinco veces en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        Todos han tenido la oportunidad de expresar su opinión.
        Las enmiendas se han presentado en los plazos previstos.
        Se han traducido.
      
      
        Así las cosas, son obvias las razones por las que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo propone este aplazamiento: los socialistas están a favor de aumentar los tipos mínimos del impuesto especial, mientras en Bulgaria están en contra.
        Los socialistas temen por ello tomar postura antes de las elecciones europeas.
        De ahí que esta solicitud de aplazamiento sea una descarada mentira: en realidad se basa en una razón política, no objetiva.
        Por ello pido a mis colegas diputados que voten en contra.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, no debemos mostrar el desprecio a la democracia que llevaría implícito el aplazamiento del debate sobre este informe hasta después de las elecciones búlgaras.
        Un principio democrático muy importante es que las personas, en este caso los búlgaros, deben tener toda la información posible cuando vayan a las urnas.
        El único propósito del aplazamiento propuesto es el contrario, a saber, que no debatamos este asunto hasta después de que los búlgaros hayan votado.
        Me opongo firmemente a esta solicitud y todos los buenos demócratas deben oponerse por la misma razón.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        (El orden del día queda así establecido)
      
    
  

