

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas (B6-0138/2007).
      
      
        Se dirigen las siguientes preguntas a la Comisión.
      
      
        I Parte
      
      
        Asunto: Trabajos forzados en Europa.
      
      
        Se ha incrementado en los últimos años el tráfico de personas con el objetivo de explotarlas para trabajos forzados a escala de la Unión Europea.
        Son víctimas de esta nueva forma de esclavitud tanto nacionales comunitarios como emigrantes.
        ¿Qué se propone llevar a cabo la Comisión para atajar este fenómeno?
        Habida cuenta de que este tipo de tráfico se ve facilitado por el hecho de que los Estados miembros no logran garantizar el pleno respeto de la legislación laboral y en el ámbito de la protección del trabajo por parte de los empresarios, ¿qué tiene intención de hacer la Comisión para solucionar este problema?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, los trabajos forzados y el tráfico de personas con el objetivo de someterlas a trabajos forzados constituyen graves violaciones de los derechos fundamentales y nuestro compromiso para evitar y combatir esos delitos es total.
      
      
        Según los cálculos de organizaciones laborales internacionales, en 2005 la cifra de personas sometidas a trabajos forzados en todo el mundo ascendía, como mínimo, a doce millones trescientos mil individuos.
        Aproximadamente un quinta parte había sido víctima del tráfico humano.
      
      
        El tráfico de personas destinado a los trabajos forzados es esencialmente un negocio criminal organizado y genera unos doce mil millones de dólares al año.
        También sabemos que el tráfico de personas sigue siendo un delito de bajo riesgo.
      
      
        La estrategia europea pretende conseguir que deje de ser una actividad de bajo riesgo y con muchos rendimientos y se convierta en una actividad de alto riesgo que genere pocos beneficios.
        Es necesario crear una estrategia integrada contra el tráfico de personas destinado a su explotación mediante trabajos forzados que incluya la prevención, la condena y la protección y asistencia a las víctimas.
      
      
        La Comisión desempeñara la función de mediador para crear una red que reúna a todas las instituciones y las partes implicadas en una estrategia preventiva.
        En primer lugar, a los servicios de inspección laboral, a las organizaciones de empresarios y a los sindicatos.
      
      
        En cuanto a la prevención, el principal objetivo es garantizar el cumplimiento de las leyes laborales en todos los lugares de trabajo y, en consecuencia, la lucha contra el trabajo ilegal, especialmente en los sectores que presentan un mayor nivel de riesgo, como la agricultura, la construcción, el sector de la transformación alimentaria y el trabajo doméstico.
      
      
        También mantengo el compromiso de crear una nueva legislación para combatir el tráfico de seres humanos y la explotación de los trabajadores inmigrantes.
        Un ejemplo es la reciente propuesta de crear una directiva que estipule las sanciones para aquellos que contraten ilegalmente a extranjeros que residan ilegalmente en el país.
        El objetivo de esta propuesta es luchar de un modo más eficaz contra la explotación de trabajadores inmigrantes mediante sanciones administrativas disuasorias y mediante sanciones penales en los casos más graves, entre los que se incluye el tráfico de personas, en los que se detecten condiciones de trabajo de explotación especialmente graves.
      
      
        La investigación y los procesos penales serán más eficaces.
        Los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley aplicarán plenamente la legislación contra el tráfico de personas en el ámbito de la explotación laboral, incluida la legislación que cumpla la Decisión marco relativa a la lucha contra la trata de seres humanos y a la Directiva relativa a la expedición de un permiso de residencia a nacionales de terceros países que sean víctimas de la trata de seres humanos.
      
      
        Como demuestran las buenas prácticas nacionales, las medidas para proporcionar ayuda a personas que hayan sido víctimas del tráfico de seres humanos son esenciales para proteger sus derechos fundamentales, al mismo tiempo que se fomentan unos procesos penales eficaces.
        El hecho de garantizar la ayuda, la condición de residente y el apoyo para encontrar una mejor alternativa de vida y de trabajo asegurará la cooperación de las víctimas del tráfico de personas en los procesos penales y facilitará la tarea de castigar a los delincuentes.
      
      
        A modo de conclusión he de decir que, con motivo de la celebración del primer Día contra el Tráfico de Personas el próximo 18 de octubre, la Comisión elaborará una serie de recomendaciones con y para los Estados miembros sobre la identificación y el apoyo a las víctimas -en primer lugar de los grupos más vulnerables, como los niños- en base a un estrecha cooperación entre los responsables del cumplimiento de la ley, las fiscalías, las ONG y otros prestadores de servicios.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, permítame darle las gracias al Comisario Frattini por su respuesta.
        Desde el momento en que formulé mi pregunta, he estado con el Comisario y hemos debatido varios aspectos del tráfico de personas.
        Agradezco profundamente la implicación de la Comisión Europea y del propio Comisario en la lucha contra este fenómeno y me complace que el 18 de octubre la Comisión Europea vaya a iniciar acciones reales para ponerle freno, entre las que se incluyen las que ha citado el Comisario: la introducción de sanciones penales para casos graves de pluriempleo.
      
      
        Deseo preguntarle al Comisario si pretende, en nombre de la Comisión Europea, solicitar un mandato del Consejo para firmar, en representación de las Comunidades Europeas, el Convenio del Consejo de Europa para la Acción contra la trata de seres humanos, un instrumento jurídico muy eficaz para combatir el tráfico de personas.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, la respuesta sin duda es "sí".
        Estamos comprometidos, y yo personalmente, a garantizar que todos los instrumentos internacionales tengan a Europa como parte y como protagonista.
      
      
        En cuanto al instrumento al que se refiere, y a otras iniciativas concretas, obviamente la Comisión no puede, Señorías, hacerlo todo en solitario.
        Desearíamos proponer una directiva sobre el castigo penal a los especuladores, o mejor dicho, tratantes de esclavos, que usan y abusan de las víctimas del tráfico de seres humanos, pero si los Estados miembros no dan su aprobación, si la red de pequeñas, medianas y grandes empresas de Europa no nos apoyan, esos instrumentos tendrán una eficacia mucho menor.
        Por lo tanto, lo que estoy pidiendo es que trabajemos juntos.
      
    
    
      
        (DE) La EUROCOPA 2008 se celebrará en Austria y Suiza el año que viene.
        Los traficantes de personas y aquellos que trafican con mujeres ya están preparados para ello.
        ¿La Comisión también está preparada?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Ésta es una pregunta muy importante.
        Tuvimos una buena experiencia en 2006 durante la Copa del Mundo de fútbol en Alemania.
        Trabajamos en estrecha colaboración con los Estados miembros, las autoridades policiales y las autoridades alemanas.
        Conseguimos evitar que tres o cuatro mil jóvenes, como mínimo, fueran víctimas del tráfico de seres humanos en Alemania durante este periodo.
        Estamos preparados para volver a hacer lo mismo.
      
      
        Estamos preparando un informe, que se publicará en breve, sobre los importantísimos resultados de la cooperación europea.
        Puede que ya sepa que al menos doce Estados miembros han estado cooperando para adoptar medidas para bloquear y controlar en las fronteras a las personas sospechosas de estar intentando introducir ilegalmente a jóvenes víctimas de este tráfico.
        Estamos listos para hacer lo mismo el año que viene en cooperación con Alemania, Austria y Suiza, los países en los que celebrará el campeonato.
        Alemania hizo un excelente trabajo en este campo.
      
    
    
      
        (LT) El fenómeno por el cual se obliga a las personas a trabajar por la fuerza, por el cual se les priva de su libertad de movimiento y actividad, por el cual les resulta imposible abandonar un trabajo, como si fuera una prisión, es muy antiguo.
        Conocemos este tema a través de los medios de prensa y de diversos estudios.
        ¿Tiene la Comisión algún dato generalizado, estadístico sobre los países en los que se produce esta situación y no cree que ésta es una cuestión de derecho penal?
        Un Estado miembro no tiene derecho a negarse a castigar a los criminales que privan a otros de su libertad.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, obviamente somos conscientes de la evolución de los aspectos más preocupantes.
        También sabemos que algunos Estados miembros están intensificando su cooperación en el ámbito de la prevención y la persecución del delito.
        Sin embargo, la tipificación de estos delitos penales es un problema que, desde mi punto de vista, debe abordarse a escala Europea.
      
      
        Cuando, como usted ha dicho, se obliga a las personas a trabajar en condiciones atroces, se les está tomando como rehenes, y no podemos castigar a los responsables simplemente según la legislación que regula el trabajo ilegal, ya que ese tipo de delitos penales debe considerarse como esclavización de seres humanos.
        Sólo de este modo podremos mejorar la situación.
        Voy a darles un ejemplo: sólo podremos aplicar la orden de detención europea si tipificamos esos delitos con la gravedad que considero que merecen.
      
      
        Éste es sólo un ejemplo, pero como ya saben, la orden de detención europea se aplica a una categoría de delitos, a los delitos graves, y demuestra que los Estados miembros, a los que hago un llamamiento, están dispuestos a endurecer su legislación penal para que finalmente estos delitos puedan tipificarse, como ya se ha hecho en algunos Estados miembros, como delitos realmente graves, lo que permitirá que los instrumentos de cooperación europea que ya hemos creado puedan funcionar por fin.
        Se trata de un requisito previo fundamental.
      
      
        Asunto: La lucha contra la delincuencia internacional y el Tribunal de Justicia de la UE.
      
      
        Teniendo en cuenta que el desarrollo de la Unión Europea se ha hecho sobre la base de la aplicación de normas jurídicas, pero que la reciente preocupación por la lucha contra la delincuencia internacional ha llevado a la adopción de decisiones bajo el tercer pilar, es decir, sobre la base de la cooperación intergubernamental, sin estar sometidos al necesario control del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, ¿cree la Comisión posible reforzar el control jurisdiccional de las actuaciones que se llevan a cabo bajo el tercer pilar para reforzar la seguridad jurídica en el interior de nuestra Unión?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea desempeña un papel muy importante para garantizar la legalidad, poner en práctica y aplicar los instrumentos del tercer pilar.
      
      
        En virtud del artículo 35 del Tratado, el Tribunal es competente, a petición de un tribunal de alguno de los Estados miembros, para pronunciarse, con carácter prejudicial, sobre la validez e interpretación de las decisiones marco y de las decisiones, sobre la interpretación de convenios celebrados de conformidad con el título VI del Tratado y sobre la validez e interpretación de sus medidas de aplicación.
      
      
        Sin embargo, esta competencia sólo existe para aquellos Estados miembros que hayan declarado que aceptan la competencia del Tribunal.
        Es más, los Estados miembros que hayan aceptado dicha competencia pueden limitarla a los tribunales nacionales de más alto rango.
        En estos momentos, desafortunadamente, sólo dieciséis Estados miembros han aceptado la competencia del Tribunal de la Unión Europea para pronunciarse con carácter prejudicial sobre los instrumentos del tercer pilar y dos de ellos han hecho una declaración limitativa.
        Desde mi punto de vista, esta situación es realmente insuficiente y no permite un diálogo adecuado entre el Tribunal y los tribunales nacionales para la aplicación de la legislación europea en el día a día.
      
      
        Además, el Tribunal de la Unión Europea es competente para revisar la legalidad de las decisiones y las decisiones marco.
        Tanto los Estados miembros como la Comisión pueden presentar una demanda ante el Tribunal de la Unión Europea para cuestionar la legalidad de esas medidas.
        En la práctica, la Comisión ha utilizado esa posibilidad dos veces.
        Me estoy refiriendo a los casos relativos a la solicitud de anulación de la decisión marco sobre la aplicación de la legislación penal con respecto a la protección del medio ambiente y a la contaminación procedente de buques.
        Pero creo que estas disposiciones también necesitan una mejora.
        En concreto, el Tratado actual no proporciona un mecanismo similar para los procedimientos de infracción de la legislación comunitaria, que posibilitaría el control de la aplicación de los instrumentos en la legislación de los Estados miembros.
      
      
        He plasmado mi opinión sobre las lagunas existentes con respecto a las competencias del Tribunal en los ámbitos de la libertad, la seguridad y la justicia en dos comunicaciones que envié a la Comisión en 2006 y en julio de 2007 sobre la aplicación del programa de La Haya.
        Por tanto, la Comisión agradece el mandato acordado por los Estados miembros para celebrar una conferencia intergubernamental para concretar los detalles de un Tratado reformado.
        Espero que según lo dispuesto en el tratado reformado, el Tribunal de Justicia adquiera plena responsabilidad en las áreas de la justicia, la libertad y la seguridad.
        Éste es un aspecto importante para tratar de resolver la escasa aplicación nacional del trabajo ya acordado.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, el Comisario ha respondido en los términos que yo esperaba, pues conozco su apego a las Instituciones del Estado de Derecho.
      
      
        El problema es que el Tratado Constitucional está todavía en una fase imprecisa, no sabemos si llegamos a concluirlo, y, entre tanto, tenemos que funcionar en esta Comunidad, enfrentándonos, por un lado, con los delitos de terrorismo y, por otro lado, garantizando la seguridad jurídica.
      
      
        La cuestión que yo le planteo al señor Comisario es si cree procedente que, a la vista de la falta de voluntad de algunos Estados de asumir los compromisos ante el Tribunal de Justicia, podamos seguir adelante con la adopción de medidas antiterroristas, si, al mismo tiempo, esas medidas no van acompañadas de un reforzamiento de la jurisdicción.
        Es decir, cada vez que se adopte una medida de este tipo, los Estados miembros deberían asumir un compromiso de reconocer al Tribunal de Justicia.
        Si no, nos encontraríamos con la posibilidad de la adopción de medidas de carácter autoritario o coercitivo, sin la posibilidad de un recurso ante el Tribunal.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, éste es un tema muy delicado.
        Por una parte, creo que los Estados miembros deben hacerse cargo de sus responsabilidades y, desde mi punto de vista, su primera responsabilidad es aceptar en octubre, durante la Presidencia portuguesa, la propuesta que la Conferencia Intergubernamental ha recibido del Consejo Europeo, un mandato muy claro que incluye nuevas competencias del Tribunal de Justicia.
      
      
        No cabe duda de que en ese momento podremos dar un inmenso paso hacia delante, especialmente en lo que respecta a los asuntos más delicados, los sectores más sensibles, es decir, a aquellos relacionados con el tercer pilar, sobre el que finalmente el Tribunal tendrá jurisdicción.
        Por fin tendremos la posibilidad de que el Tribunal de Justicia efectúe una revisión completa.
      
      
        Quisiera señalar que en algunos casos los Estados miembros se muestran reticentes incluso a seguir las directrices del Tribunal.
        El Tribunal de Justicia nos ha dicho que en ciertos ámbitos el instrumento del derecho penal podría ser también un instrumento europeo.
        El tribunal ha mencionado, por ejemplo, el tema de la contaminación, que es una cuestión muy delicada.
        Algunos Estados miembros siguen oponiéndose a dicho acuerdo que, desafortunadamente, ha de ser unánime y que, simplemente, se deriva de un dictamen del Tribunal, sin embargo, éstos continúan mostrando su oposición.
      
      
        Está claro que este problema sólo podrá resolverse si la Presidencia portuguesa consigue obtener un acuerdo en octubre, un hecho que supondría un importante logro y que implicaría el salto hacia delante que han mencionado y que respaldo plenamente.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Comisario, el hecho de que en algunos de los nuevos Estados miembros de la UE las fuerzas que se esconden tras la delincuencia organizada gozan de la mejor posición posible en los círculos políticos más elevados es un secreto a voces.
        ¿Hasta qué punto y mediante qué medidas ayudará la Unión a esos países del sureste de Europa, que tienen grandes problemas monetarios y financieros, a combatir esa interrelación entre la política y la delincuencia organizada?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, al tratarse de un objetivo general, creo que este punto no está exclusivamente relacionado con los países del Este, ya que la meta global es fomentar una lucha enérgica, dura y constante contra la corrupción.
      
      
        La lucha contra la corrupción no puede finalizar, por ejemplo, cuando un país se convierte en Estado miembro de la Unión Europea.
        Hemos trabajado con muchos países candidatos que posteriormente se han convertido en Estados miembros de la Unión Europea.
        Esos países han conseguido muy buenos resultados y nuestra intención ahora es, por ejemplo, trabajar con países que no son candidatos, sino que son simplemente nuestros vecinos: los países de los Balcanes Occidentales, socios importantes como Ucrania, países con los cuales mantenemos una importante cooperación.
        Creo que siempre nos resultará beneficioso ayudar a esos países a erradicar la corrupción y el sector empresarial y la política siempre están vinculados a la corrupción.
      
      
        Mi respuesta a la pregunta, sin duda alguna, es sí.
        La Unión Europea está interesada, y creo que es algo que nos reportará beneficios y que también será beneficioso para la población de esos países, porque las personas que sufren la corrupción en el mundo político ven como se les niegan sus derechos todos los días.
        Es algo que le debemos a Europa y a los habitantes de esos países.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Comisario, la organización de inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos son dos formas importantes de delincuencia organizada.
        Como Unión Europea conseguimos hacer realidad la agencia FRONTEX gracias a su iniciativa, pero ha resultado ser una buena idea cargada de importantes problemas de aplicación: los Estados miembros no cumplen, las actuaciones se interrumpen en julio y no vuelven a retomarse hasta septiembre.
        ¿Qué hará para conseguir que FRONTEX funcione de un modo eficaz y para proporcionar a los Estados miembros el apoyo necesario durante todo el año, de forma que podamos tener un instrumento eficaz para combatir la inmigración ilegal organizada, algo que usted también desea?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, desde mi punto de vista ya hemos conseguido resultados muy importantes.
        Si alguno de ustedes desea comparar las estadísticas de 2006 con las estadísticas de los ocho primeros meses de 2007, entre enero y finales de agosto, comprobará gracias a las cifras oficiales que el número de inmigrantes ilegales que llega al Mediterráneo Central es casi un 40 % inferior al de 2006 y, en el caso de las Islas Canarias, la reducción de 2007 con respecto a la de 2006 es de más del 60 %.
        Esto demuestra que FRONTEX está empezando a tener buenos resultados.
      
      
        Esta semana comenzará la segunda misión de FRONTEX, Nautilus II, en el Mediterráneo Central.
        También he propuesto una tercera misión en el Mediterráneo Occidental, entre las Islas Baleares, España, Marruecos y Cerdeña.
        Se trata de operaciones que requieren una mayor cooperación en términos de personal, buques, helicópteros y aviones.
      
      
        La cooperación entre los Estados miembros está creciendo día a día porque se está comprobando que hay resultados.
        Sin embargo, es necesario incrementar el personal de FRONTEX porque, como probablemente ya sabrán, la agencia está funcionando en estos momentos con menos de 90 personas para coordinar las operaciones en todo el área de las fronteras externas.
        No hay duda de que los resultados iniciales demuestran una eficacia sin precedentes.
      
      
        Dependemos de la ayuda de este Parlamento para que FRONTEX pueda contar con una contribución desde el punto de vista financiero y desde el punto de vista de las habilidades profesionales que ya posee, pero, obviamente, aún no en la medida necesaria.
      
      
        Asunto: Papel de la investigación de la Unión Europea en relación con la Política Alimentaria Europea.
      
      
        A la vista de las opiniones divergentes en la Unión Europea respecto de los alimentos modificados genéticamente (MG), ¿puede la Comisión dar a conocer su opinión sobre la función que la investigación podría desempeñar en este sector en particular?
      
      
        ¿Puede decir la Comisión si, desde un punto de vista científico, es posible que un Estado miembro de la UE se declare "zona libre de MG"?
        En tal caso, ¿la designación sería coherente con la legislación pertinente de la UE en este ámbito y cómo se podría autenticar dicha designación en relación con los productos animales?
      
      
        ¿Sugiere la investigación de la Comisión que la UE debería convertirse en una "zona libre de MG"?
        En caso afirmativo, ¿cuáles serían las posibles consecuencias?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Quiero dar las gracias a la diputada McGuinness por esta pregunta.
        En primer lugar, deseo contestar a la pregunta de la investigación sobre OMG en general.
        En el pasado, la Comisión financió proyectos de investigación sobre alimentos genéticamente modificados en el Quinto Programa Marco y también en el Sexto Programa Marco, con varios proyectos que contribuyeron a arrojar luz sobre las evaluaciones de seguridad de los alimentos modificados genéticamente.
      
      
        También se financiaron proyectos de investigación sobre el tema de la coexistencia entre cosechas convencionales y cosechas de OMG, que se ocuparon además de las medidas de trazabilidad.
        Estos proyectos contribuirán, en última instancia, a reducir los costes y a garantizar que los consumidores puedan escoger disponiendo de toda la información necesaria, según las disposiciones de la legislación comunitaria.
        Este año, en la primera convocatoria para el Séptimo Programa Marco, la Comisión solicitó el envío de propuestas sobre la investigación de la evaluación de las repercusiones a corto y largo plazo de los OMG en la salud de personas y animales con el objetivo de apoyar el desarrollo de técnicas de mejora del seguimiento postventa y del análisis de sus posibles limitaciones.
        Mientras finalizan las evaluaciones, el proceso de selección de propuestas para financiación aún está en marcha.
      
      
        Es más, la Comisión ha iniciado un estudio complementario en la Dirección General de Medio Ambiente sobre los efectos a largo plazo de los cultivos modificados genéticamente en la salud, la biodiversidad y el medio ambiente.
        El principal objetivo de este estudio será priorizar los riesgos potenciales de las combinaciones comerciales de los principales alimentos cultivados en todo el mundo mediante la recopilación y el análisis de información procedente de artículos científicos y de las organizaciones pertinentes, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
        Gracias a la necesaria experiencia en investigación y cultivo de cultivos MG, esperamos tener los resultados para la próxima primavera.
      
      
        En un futuro, la investigación financiada por la Comisión podría incluir herramientas para evaluaciones de seguridad, evaluaciones de riesgos y beneficios, inclusive sobre comunicación y percepción de riesgos, métodos de detección y medios para garantizar la trazabilidad y la coexistencia de organismos modificados genéticamente y organismos convencionales.
      
      
        En cuanto a la segunda parte de su pregunta sobre el tema de la coexistencia, deseo añadir lo siguiente.
        Debemos recordar que los OMG autorizados pueden comercializarse y usarse libremente dentro de la UE según las condiciones de la autorización concedida.
        El marco legislativo referente a la autorización para introducir en el mercado OMG o para liberarlos intencionadamente en el medio ambiente en la UE no incluye la posibilidad de establecer zonas en las que el cultivo o la comercialización de OMG estén totalmente prohibidos.
        Una prohibición general entraría en contradicción con la legislación comunitaria, en concreto con la Directiva 2001/18/CE sobre la liberación intencional en el medio ambiente de OMG.
      
      
        De hecho, sólo está autorizada la comercialización de los OMG que, tras someterse a una evaluación científica, se consideren seguros para el medio ambiente y la salud de personas y animales.
        Según el artículo 23 de esta Directiva, el denominado artículo de la cláusula de salvaguardia, la prohibición específica de un producto debe estar científicamente justificada.
      
      
        La investigación científica sobre la coexistencia se centra en el estudio de las medidas apropiadas para separar los cultivos MG autorizados de los cultivos orgánicos y convencionales de un modo viable y práctico.
        Los resultados de la investigación indican que es posible conseguir una separación suficiente en el caso de los principales cultivos estudiados hasta el momento -maíz y remolacha azucarera-.
        Sin embargo, debido al incremento del cultivo comercial y de los cultivos modificados genéticamente en la UE y a las importaciones de alimentos y piensos modificados genéticamente es inevitable que se produzca una presencia adventicia a través del flujo de genes y de la adición.
      
      
        Sobre su pregunta acerca de la posibilidad de autenticar una designación de "zona libre de MG" en relación con los productos animales, me gustaría llamar su atención sobre la comunicación de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria publicada recientemente, en concreto el 20 de julio de 2007, en la que la EFSA afirma que actualmente no hay ninguna técnica disponible que permita hacer un seguimiento válido y fiable de productos de origen animal, como la carne, la leche o los huevos, para saber si los animales han recibido una alimentación que incluya plantas MG o, dicho de otro modo, que no se han detectado fragmentos de ADN o proteínas de plantas MG en alimentos procedentes de animales de explotaciones ganaderas con las técnicas disponibles en este momento.
      
      
        Añadiré además otro comentario relacionado con el área de mis colegas: la Comisión sigue evaluando el cumplimiento de la legislación comunitaria de las medidas de coexistencia notificadas por los Estados miembros.
        El Consejo solicitó a la Comisión que desarrollara junto con los Estados miembros directrices para las medidas de coexistencia de cultivos específicos en el ámbito técnico.
      
      
        La Comisión está formando actualmente una oficina de coexistencia europea que llevará a cabo su trabajo técnico en cooperación con expertos nacionales y otras partes implicadas.
        Se prevé que el trabajo comience a finales de 2007 y el primer cultivo en el que se centrará será el maíz.
      
      
        En cuanto a los próximos pasos hacia la armonización, la Comisión tiene la intención de resumir los avances que se han producido en los Estados miembros con respecto al desarrollo de sistemas reguladores y a la ampliación de la experiencia práctica con multicultivos de cosechas MG en un informe previsto para el año 2008, que servirá como base para decidir los futuros pasos que se darán en este campo.
      
      
        Finalmente, en relación con la última parte de la pregunta, referida a las posibles consecuencias de la denominación de "zona libre de MG", deseo añadir lo siguiente.
        Los agricultores son libres de decidir por sí mismos si no desean cultivar OMG o crear, de forma voluntaria, zonas que no incluyan cultivos MG.
        Éstas sólo pueden establecerse de forma voluntaria y por acuerdo unánime de todos los agricultores implicados en cada zona y al mismo tiempo ha de permitirse la posibilidad de que cualquier agricultor pueda abandonar el acuerdo y cultivar OMG autorizados si así lo desea.
      
      
        Las regiones o agricultores que no deseen cultivar OMG o que quieran crear un estatus de "zona libre de MG", sin duda se beneficiarán de los descubrimientos de los programas marco de investigación.
        Hasta la fecha, los resultados de nuestros proyectos de investigación no muestran ninguna razón por la que la condición de "zona libre de MG" pueda resultar beneficiosa para la salud pública o para el medio ambiente.
      
      
        En cuanto a otros aspectos relacionados con sus preguntas, como las implicaciones económicas de la abstención voluntaria de cultivar plantas MG, dependen de numerosos factores, como los precios de los cultivos MG y los convencionales, las diferencias agronómicas entre los cultivos MG y los convencionales, las diferencias en el rendimiento, en los costes de las semillas, etc. Además hay que sumar, entre otros aspectos, los factores locales, la presión de las plagas, las condiciones climáticas, la estructura de la agricultura de producción y las condiciones legislativas para garantizar la coexistencia de los cultivos MG con la producción convencional y orgánica.
      
      
        Es muy probable que las repercusiones económicas varíen en cada región y Estado miembro.
        Dichas discrepancias también se reflejan en las diferencias entre los índices de respuesta del cultivo de cosechas MG en las distintas regiones de Europa.
      
      
        La ganadería de la UE depende en gran medida de la importación de pienso animal procedente de la soja, el maíz y otros cultivos.
        La mayoría de las importaciones de productos alimenticios derivados del maíz y de la soja están catalogados como MG.
        La soja certificada como alimento no modificado genéticamente sólo está disponible en pequeños segmentos del mercado.
        Dada la creciente cuota de la producción de soja MG en todo el mundo, podría producirse una ampliación aunque, por supuesto, a un precio mayor.
      
    
    
      
        Gracias, Comisario.
        Le agradezco su respuesta, pero ha sido bastante larga y creo que es mi obligación señalarlo, ha durado casi nueve minutos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, seré breve.
        Aunque esté reprobando la actuación del Comisario, deseo darle las gracias porque a menudo no tenemos información y realmente agradezco su claridad.
        Tengo que estudiar los detalles.
        Tengo dos comentarios y una pregunta y vigilaré el tiempo.
      
      
        ¿Un país puede decir voluntariamente convertirse en una "zona libre de MG"?
        Eso es lo que se está proponiendo en Irlanda, es parte del programa de gobierno y se está estudiando.
        ¿Podemos, como país, decidir que no queremos introducir en nuestro territorio alimentos elaborados a partir, por ejemplo, de carne de animales que hayan consumido productos MG o que no queremos que en nuestro país entre un alimento concreto porque deseamos mantener la condición de "zona libre de MG"?
        ¿Le preocupa la repercusión que puede tener esa política en el precio de los cereales?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Le diré francamente que para mí es difícil responder esa pregunta.
        Por supuesto, tendrán que cumplir la legislación comunitaria en vigor.
        Ésa será la respuesta más clara.
        Si la pregunta estuviera relacionada con la investigación y el desarrollo, me resultaría más fácil, pero creo que la respuesta es bastante sencilla: debería hacerse de acuerdo con la legislación comunitaria en vigor.
      
    
    
      
        ¿No es cierto que la dilación de la Comisión para aprobar los derivados de los MG está contribuyendo a inflar los precios del pienso para ganado en la UE?
        Por ejemplo, el excesivo retraso a la hora de aprobar el uso del producto derivado del maíz Hércules está dañando gravemente la competitividad de nuestro sector de comercialización de cereales, aunque el GA 21, un producto MG de Argentina, se ha aprobado en la UE para el consumo humano, pero no para piensos animales.
        ¿No ha llegado el momento de racionalizar esta situación y abandonar parte de la artificiosa corrección política imperante?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Tan sólo quiero destacar que, en mi opinión, obviamente estamos siendo muy cuidadosos para dar todos los pasos posibles que nos ayuden a comprender la situación de los MG y los no MG tanto como sea factible.
      
      
        Las decisiones adoptadas en la Comisión siempre se basan en el conocimiento existente.
        Nunca ignoramos este hecho e intentamos seguir siempre este criterio.
        Las implicaciones políticas, como ha mencionado, nunca centran nuestra atención.
      
    
    
      
        Al igual que la señora McGuinness, me gustaría darle las gracias al Comisario por su excelente e interesante respuesta.
        Opino que será un documento de precedentes muy útil que nos servirá de motivo de estudio, ya que creo que defiende enérgicamente la justificación científica para el uso de cultivos MG en Europa en los casos en los que hayan recibido la aprobación y autorización del ámbito científico.
      
      
        Ha mencionado la cláusula de salvaguardia.
        ¿Cuándo va a basar la Comisión todas sus decisiones en la investigación científica que está llevando a cabo su departamento y cuándo va a rebatir la opinión pública que milita en contra del uso de MG, que defiende que es perjudicial para nuestra comunidad agrícola e incluso para el coste de los alimentos y que es negativo para la economía de Europa?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Como ya sabe, es un asunto complejo y es importante entender que algunas personas sienten temor por lo que pueda pasar.
        Por eso es fundamental que desarrollemos la conciencia y el nivel de conocimiento tanto como sea posible, porque resulta esencial que basemos nuestras decisiones en los datos científicos disponibles.
        Intentaré hacer todos los esfuerzos posibles para que ese nivel de conocimiento se desarrolle en un futuro tanto como sea posible.
      
    
    
      
        Gracias, Comisario.
        No pretendía ser ruda, pero tenemos que intentar conseguir un equilibrio entre detalles y tiempo, algo que resulta difícil.
      
      
        II Parte
      
      
        Asunto: Gestión del presupuesto de la UE
      
      
        ¿Puede efectuar la Comisión Europea una declaración en la que indique de qué forma se podría simplificar y racionalizar en el futuro el procedimiento de aprobación de la ejecución anual del presupuesto de la UE?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Me gustaría responder y reiterar la respuesta que ya le he dado al señor Crowley sobre los procedimientos anuales y los procedimientos presupuestarios en general y sobre cómo pueden mejorarse.
        Me gustaría dividir mi respuesta en dos partes.
        La primera relativa a la lectura actual, a qué puede hacerse, a cómo podemos usar los fondos de un modo más eficiente y, por supuesto, a las futuras propuestas sobre nuestro tratado revisado, que surgieron del Consejo de junio de este año.
      
      
        Con lo que respecta a los procedimientos del actual Tratado, podemos decir que en general estamos satisfechos con los resultados, ya que según dicho Tratado tenemos la posibilidad de mejorar y encontrar una solución rápida si se presenta una situación urgente.
        Un ejemplo reciente ha sido el tsunami del año pasado o, ya este año, el caso de Palestina y, en parte, el de Kosovo.
        Pudimos encontrar la solución mediante una lectura rápida, pero lleva tiempo y existe una gran dependencia de las negociaciones trilaterales consolidadas entre las dos autoridades presupuestarias y la Comisión.
      
      
        Aunque por supuesto, la diputada tiene razón al decir que, en este Tratado, aún puede haber mucho margen de mejora y uno de los ejemplos está relacionado con la agenda práctica en el procedimiento presupuestario anual, que es el mismo que seguimos desde 1975.
        Todos juntos -me refiero a las autoridades presupuestarias y a la Comisión- decidimos, excediendo los requisitos del tratado, añadir dos meses y medios al procedimiento, principalmente porque en aquel momento no disponíamos de correo electrónico.
        Ahora no necesitamos este calendario, pero aún seguimos teniéndolo, como siempre, en nuestras mesas y nadie intenta abordar este tema.
        Por supuesto, ya se puede obtener un aumento de la productividad en este caso.
      
      
        Pero otro elemento muy interesante que adoptamos conjuntamente durante las negociaciones con el Parlamento y el Consejo y que el Consejo finalmente ha aprobado, el nuevo Reglamento Financiero y sus medidas de aplicación, están en vigor desde mayo del presente año 2007.
        De este modo ya conseguimos cierta simplificación y racionalización en la aplicación anual del presupuesto europeo.
      
      
        Pero por supuesto, probablemente el mejor mensaje que puedo transmitirle hoy son las propuestas revisadas del tratado.
        En este punto, deseo señalar cuatro elementos que pueden mejorar el control democrático, la responsabilidad y la transparencia en el procedimiento presupuestario.
      
      
        La primera propuesta innovadora en el tratado revisado es que se ha propuesto eliminar la distinción entre gasto obligatorio y no obligatorio, lo que posibilita un procedimiento único para la aprobación del presupuesto anual por parte de las autoridades presupuestarias.
      
      
        En segundo lugar, el denominado "tipo máximo de aumento" del artículo 27 del Tratado CE -que normalmente es una fuente de desavenencias durante los procesos de negociación anuales- dejará de utilizarse o de ser necesario ya que el sustituto en términos prácticos del tipo máximo de aumento, el marco financiero plurianual, que en este momento no está vigente, se consagrará mediante los tratados.
      
      
        Finalmente, en los futuros reglamentos financieros, dispondremos de un proceso de aprobación diferente.
        Las decisiones se adoptarán mediante codecisión con el Parlamento.
        Hasta 2007, la toma de decisiones se efectuaba por unanimidad desde el Consejo y los Estados miembros.
        Es una enorme diferencia que debemos considerar.
      
      
        Por tanto, todas estas propuestas, junto con la posibilidad de mejorar anualmente y también en el día a día, le otorgarán más competencias al Parlamento Europeo elegido democráticamente y democratizará aún más el proceso de toma de decisiones.
      
    
    
      
        Deseo agradecerle a la Comisaria su respuesta y el hecho de que haya dado pie a una nueva pregunta.
      
      
        Deseo saber qué nos ofrece el nuevo Tratado de Reforma con respecto a la financiación plurianual y al funcionamiento presupuestario.
        Como ya saben, todos los años asistimos a los habituales debates con respecto a determinados recursos propios de los que se está disponiendo, a cuáles son los demás fondos que tenemos disponibles y a cómo se ha distribuido ese dinero entre las distintas partidas, independientemente de si se trata de agricultura, estructura social, financiación estructural, financiación regional, etc.
      
      
        Una de las quejas más importantes que siempre recibimos aquí, en el Parlamento, es que la gente no sabe en que se gasta el dinero europeo.
        No saben cómo se distribuye exactamente el dinero que ellos están dando, así es como lo consideran, entre los distintos países.
        Sé que los Estados miembros tiene la responsabilidad de explicarlo pero, ¿existe algún mecanismo mediante el cual la Comisión pueda contribuir en mayor medida en lo que respecta a destacar las áreas de gasto?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Deseo anunciar que, en virtud de nuestra iniciativa de transparencia, hemos llegado a un acuerdo con el Consejo sobre el nuevo Reglamento Financiero mediante el cual los Estados miembros se han comprometido a informar y publicar toda la información sobre los receptores de fondos, y no sólo en el ámbito de la agricultura, sino en todas las áreas de financiación.
        El acuerdo sobre agricultura estará en vigor desde 2009 y los demás desde 2008, 2009 y 2010.
      
      
        Se trata de un avance enorme hacia la transparencia, la responsabilidad, la franqueza y la comunicación con los ciudadanos.
        Los ciudadanos podrá saber quién recibe cada penique y por qué, así que a los Estados miembros les resultará mucho más sencillo dar respuestas.
      
    
    
      
        (DE) Comisaria, mi pregunta se refiere a directiva contra la morosidad.
        Muchas iniciativas de pequeño y mediano tamaño, y también muchos investigadores, se quejan constantemente sobre la cantidad de tiempo que transcurre desde la autorización de un proyecto al pago real.
        El anticipo de financiación resulta muy difícil para la mayoría de las iniciativas pequeñas y medianas.
        ¿Cree que la Comisión Europea podría adaptar sus condiciones de pago a la directiva contra la morosidad, una directiva que se aplica en toda Europa y que es el resultado de un acuerdo unánime?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Somos conscientes del problema y hemos aplicado nuevos reglamentos y normas de aplicación a estos temas.
        Esperamos que las nuevas medidas, que estarán en vigor a partir de mayo de este año, simplifiquen el procedimiento y, por supuesto, permitan también una respuesta más responsable de la Comisión.
        Entendemos que las normas han de ser las mismas para todos, no sólo para los Estados miembros y los receptores, sino también para la Comisión.
      
    
    
      
        (DE) Comisaria, se ha referido a las crisis políticas.
        Este año hemos asistido a incontables catástrofes naturales en Grecia, en el Reino Unido y en otros puntos.
        Resulta muy importante que los fondos presupuestarios estén disponibles rápidamente en esos casos.
        ¿Los instrumentos que tenemos en la actualidad son adecuados o quizás podrían efectuarse mejoras?
        ¿Existiría algún modo de aumentar el volumen financiero total, dado que las cifras de este verano han demostrado que los fondos de los que disponemos en la actualidad son sin duda insuficientes?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Por lo que respecta a Grecia en concreto, estamos estudiando al menos tres fuentes de posible acumulación de fondos.
        En los fondos para la política regionales, tenemos un fondo especial de más de mil millones de euros anuales que podemos usar.
        Además estamos estudiando algunos procedimientos de reprogramación, es decir, intentamos redirigir programas que ya se habían planificado y la semana próxima el Gobierno griego negociará con nuestro equipo técnico qué programas desea cambiar o sustituir por otros y sobre qué puntos desea establecer una prioridad.
      
      
        Además, se pueden usar los fondos agrícolas para recuperar la tierra, especialmente aquellas tierras que ya se usaban como terrenos agrícolas en el país.
        Así que, podemos estudiar tres o cuatro posibles fuentes de financiación y acumularlas.
      
      
        En cuanto al aspecto del procedimiento, contestando a la pregunta del ponente, si vamos a ser francos y no tememos decirlo, en ocasiones los procedimientos llevan mucho tiempo.
        Por supuesto, recibiremos una solicitud concreta final del Gobierno griego aproximadamente diez días después de que se efectúen todos los cálculos, pero la respuesta y los procedimientos requerirán mucho tiempo.
        Normalmente pagamos, por término medio, entre seis y ocho meses después del suceso y, obviamente, no es la mejor solución para los Estados miembros y para la situación que requiere una respuesta.
        Aunque los procedimientos de los que hoy disponemos en el Tratado nos permiten ser más rápidos, es necesario contar con la voluntad política de todas las autoridades presupuestarias.
        Además, por supuesto, el nuevo tratado propuesto acelerará las cosas.
        Pero, en general, sobre las cantidades, que constituyen un tema completamente distinto.
        Siempre se nos pide que usemos el presupuesto de un modo más flexible.
        Por ejemplo, tenemos varias líneas de nuevo gasto y algunas reservas que, a finales de año, habremos devuelto.
        El Consejo y el Parlamento aún no nos conceden esa flexibilidad.
        Me gustaría disponer de esa flexibilidad y estoy seguro de que a mis colegas comisarios también les agradaría ya que sí, a veces esas rigidez presupuestaría nos deja de manos atadas.
      
      
        Por tanto, existen varias fuentes: flexibilidad, cantidades generales y una rápida respuesta para todos los procedimientos presupuestarios.
        Éstas son las tres fuentes mediante las que creo que podemos mejorar la eficacia del resultado final.
      
      
        Asunto: Programación de materias y ramas de enseñanza en el proyecto "Educación y formación 2010"
      
      
        Teniendo en cuenta la perspectiva de la creación de una mayor base de cooperación y apoyo en el sector de la educación y en el marco de "Educación y formación 2010", con el fin de reforzar una estrategia de aprendizaje permanente, ¿puede indicar la Comisión qué lugar ocupan en el proyecto general las materias y ramas de enseñanza sin una relación directa con el mercado de trabajo, como la filología clásica griega y latina, la historia y la arqueología y la lingüística?
        ¿Cómo se convencerá a los ciudadanos europeos para continuar transmitiendo y divulgando el aprendizaje sin un aspecto utilitario, en particular las lenguas y filologías clásicas y los estudios históricos?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Como todos sabemos, según el artículo 149 del Tratado CE, el contenido del programa educativo es responsabilidad de los Estados miembros, lo que significa que las decisiones sobre el diseño de los planes de estudio que adoptan las instituciones educativas, al igual que los materias de enseñanza, son competencia exclusiva de los Estados miembros.
      
      
        La Comisión desempeña la función de apoyar a los Estados miembros para que desarrollen una educación de calidad.
        Según el programa de trabajo "Educación y formación 2010", la Comisión tiene un papel principal a la hora de facilitar el intercambio de mejores prácticas entre los Estados miembros para ayudarles a garantizar que sus sistemas de educación y formación pueden afrontar los retos del s. XXI.
      
      
        Dado que los temas relativos al mercado de trabajo son una parte importante de la Estrategia de Lisboa, está claro que los aspectos de la política de educación relacionados con el mercado de trabajo, y, desde un punto de vista general, con la competitividad, tienen una función muy importante a este respecto.
      
      
        Dicho esto, no es cierto que las materias como el griego clásico, el latín, la historia, la arqueología o la lingüística no estén relacionadas con el mercado de trabajo.
        Además de las oportunidades de empleo directo en muchas de estas áreas, el estudio de estos temas implica el desarrollo y la transmisión de todo un abanico de habilidades genéricas, como el análisis y el razonamiento.
      
      
        Según uno de los textos de referencia para el programa de trabajo en la recomendación del Parlamento y el Consejo del 18 de diciembre de 2006 sobre las competencias clave para la formación permanente, estas competencias incluyen "la comunicación en idiomas extranjeros y la conciencia y expresión cultural".
        Ésta última incluye el conocimiento del patrimonio cultural local, nacional y europeo y del lugar que ocupa en el mundo.
        La competencia cívica, tal y como se define en la resolución, implica el conocimiento de acontecimientos contemporáneos, así como de los principales sucesos de la historia transnacional, europea y mundial.
        Por eso considero que es una contribución muy directa y explícita a la orientación que solicita y defiende la señora Panayotopoulos-Cassiotou y creo que muchos otros diputados de este Parlamento.
      
    
    
      
        (EL) Comisario, gracias por su respuesta.
        Me ha asegurado su interés permanente.
        Sin embargo, ¿qué parte del presupuesto se ha asignado al fomento del programa "Educación y formación 2010"?
      
      
        Usted es el Comisario responsable del área de cultura.
        ¿Qué proporción de la investigación del Séptimo Programa suele centrarse en las materias que ha mencionado, es decir, en ampliar el conocimiento en los campos del lenguaje, la cultura, la historia y la lingüística?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En estos momentos no existe una subdivisión específica, pero como sabe, según la base jurídica que poseemos, el programa está dividido en cuatro pilares principales en lo que se refiere a la formación permanente: Erasmus, Comenius, Leonardo da Vinci y Grundtvig, además de acciones horizontales o selecciones de transferencia.
        Podría decirse más o menos lo mismo sobre la investigación, el desarrollo y la cooperación, pero es muy importante que los socios -instituciones- se comprometan con las materias relacionadas con las humanidades, el conocimiento cultural y la educación en valores.
        Así, en un sentido concreto, por ejemplo apoyamos, a través del programa de formación continua, la Conferencia Permanente Europea de las Asociaciones de Profesores de Historia, y es importante que exista esa asociación, que cumpla las normas, que cumpla los requisitos y que podamos proporcionarle apoyo.
      
      
        No fomentaré la divergencia o la excesiva separación de las ciencias "blandas" y las ciencias "duras".
        La educación cívica incluye competencias básicas además del carácter horizontal de habilidades, conocimientos y actitudes que no sólo son necesarios en el mercado de trabajo sino también para vivir juntos en una Comunidad cada vez más diversa y a escala local, regional y europea.
      
      
        Asunto: El abandono escolar
      
      
        Según las estadísticas oficiales publicadas por Eurostat para 2006, la tasa de abandono escolar de la categoría de jóvenes europeos de edades comprendidas entre los 18 y los 24 años es del 15,3 %.
      
      
        En 14 Estados miembros, este indicador supera la media europea.
        Las tasas de abandono escolar más elevadas son las de Malta (41 %), Portugal (39,2 %), España (29,9 %), Islandia (26,3 %), Italia (20,8 %), Letonia (19 %) y Rumanía (19 %).
      
      
        En la Estrategia de Lisboa, la Unión Europea se propuso que para 2020 la tasa de empleo llegue al 70 %.
        En el contexto del incremento de la productividad del trabajo, es necesario, no obstante, que la mano de obra esté cada vez mejor preparada.
      
      
        ¿Qué medidas tiene previstas la Comisión para reducir la tasa de abandono escolar?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en 2000, el año del milenio, el 17,6 % de la población con edades comprendidas entre los 18 y los 24 años no había pasado del primer ciclo de la enseñanza secundaria.
        Para el pasado año, 2006, esa cifra había caído hasta el 15,3 %.
        Seis nuevos Estados miembros ya han superado nuestra cota para 2010, que es del 10 %.
        De acuerdo con el artículo 149, como ya he mencionado anteriormente, este tema es responsabilidad absoluta de los Estados miembros.
        El contenido y la organización de la enseñanza son competencia de los Estados miembros.
        Nuestra función consiste en apoyar y complementar sus acciones.
        Hemos realizado esta función de distintas formas.
        Mencionaré solo algunas.
        En particular, la Comisión ha apoyado el desarrollo de una base en la que se fundamenten las medidas políticas, patrocinando diversos estudios acerca de este problema.
      
      
        Por otra parte, el pasado año, en nuestra Comunicación de 2006 relativa a la eficiencia y equidad en los sistemas europeos de educación y formación, la Comisión puso de manifiesto la importancia de la educación preescolar como un medio eficaz para reducir los índices de abandono escolar y señaló los peligros de un encauzamiento (tracking) precoz de los estudiantes.
      
      
        La Comisión también ha iniciado un proceso de consulta pública recientemente acerca de la modernización de la educación escolar.
        Esto incluye recabar opiniones de las partes interesadas acerca de cómo se puede afrontar mejor el problema del abandono escolar precoz.
        En el marco del análisis del programa de reformas nacionales de Lisboa, la Comisión publicó recomendaciones específicas para los Estados miembros con respecto al abandono escolar, cuando se consideró necesario.
      
      
        A través del programa de trabajo "Educación y formación 2010", ha aplicado el método de coordinación abierto para desarrollar buenas prácticas y aprender de los homólogos en materia de abandono escolar precoz.
      
      
        También se ha fomentado que los Estados miembros hagan uso de los Fondos Estructurales para intervenciones seleccionadas, con el objeto de afrontar los índices de abandono escolar precoz particularmente elevados, y participen en proyectos financiados en virtud del programa de formación continua, que abarca esta cuestión.
      
      
        En conclusión, el progreso ha sido visible y mensurable, aunque todavía insuficiente, y realmente tenemos que seguir adelante y mejorar la dinámica.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, señor Comisario, gracias por su respuesta.
        A pesar de que la educación es responsabilidad de los Estados miembros, la Comisión debería involucrarse para garantizar el futuro de la Unión Europea.
        Las recomendaciones son normas no vinculantes.
        La Comisión Europea tiene que solicitar de forma explícita a los Estados miembros que desarrollen planes de acción para combatir el abandono escolar.
      
      
        La Unión Europea necesita recursos humanos cualificados.
        Es inaceptable que los jóvenes que proceden de familias pobres o de un entorno rural se vean obligados a dejar de estudiar debido a su situación económica.
        La población de la Unión Europea está envejeciendo y para garantizar la sostenibilidad de los sistemas de bienestar social es necesario aumentar la productividad del trabajo.
      
      
        Mi pregunta es: señor Comisario, ¿qué medidas están emprendiendo para ayudar a los Estados miembros a apoyar económicamente a los niños que merecen continuar sus estudios y especialmente a los que proceden de familias pobres o de un entorno rural?
        Esto es realmente un problema y estamos hablando del futuro de Europa.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Podría extenderme mucho con esta respuesta, pero, en definitiva, intentamos cooperar, poner en común recursos y políticas al objeto de fomentar unas mejores condiciones para los jóvenes.
      
      
        Mañana, por ejemplo, la Comisión va a adoptar un procedimiento escrito -un documento político sobre el empleo para los jóvenes-.
        Consideramos que los jóvenes son nuestro futuro y el futuro comienza ahora.
        Instamos especialmente a los nuevos Estados miembros a utilizar más Fondos Estructurales para apoyar políticas educativas que fomenten la movilidad.
        Por supuesto, al decir que la responsabilidad básica de los Estados miembros es el sistema y el contenido, pensamos que la calidad o la eficiencia y la equidad por parte de los Estados miembros podrían generar respuestas mejores y más concretas para nuestros ciudadanos, incluidos los jóvenes.
      
      
        No me cabe duda de que la inversión en recursos humanos, especialmente a través de la educación y formación, es la inversión más valiosa y eficiente en la futura competitividad y la cohesión de la sociedad.
        No digo esto solamente como Comisario responsable de estos ámbitos, sino también como político y como padre.
        Por lo tanto, no nos cabe duda de que tenemos que continuar trabajando juntos.
      
    
    
      
        Ha mencionado los Fondos Estructurales en varias ocasiones.
        ¿Qué puede hacer usted, como Comisario, para fomentar que los países inviertan esos fondos en su pueblo, en programas sociales, etc.?
        Sin duda, en Irlanda, sé que la mayor parte de esos fondos se invirtió en carreteras y en grandes proyectos de infraestructura.
        No se invirtió prácticamente nada en el pueblo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Somos pueblos libres, sociedades libres e invito a ser razonables dentro de esta libertad.
        He dicho que la inversión en el potencial humano es la mejor.
      
      
        No estoy en contra de que se invierta en infraestructuras modernas, en transporte o en medio ambiente, que es importante.
        No obstante, ya en la comunicación que mencioné en mi respuesta introductoria decíamos -y esto se basa en pruebas científicas- que la inversión en la enseñanza preescolar de los niños que proceden de un entorno socioeconómico desfavorecido es la forma más eficiente de hacer frente a sus malas condiciones para la cohesión.
        La rentabilidad de la inversión en educación preescolar, por ejemplo, es mayor que la rentabilidad de invertir las mismas sumas a más largo plazo en instituciones financieras.
      
      
        Por lo tanto, dicho esto, invito a los ministros y diputados a que se comporten como padres y madres razonables, a que piensen en las generaciones futuras y no solamente en el mañana, en el futuro inmediato o en los votos de las próximas elecciones.
        Creo que este tipo de planteamiento generacional a largo plazo es sumamente necesario y muy eficiente incluso desde el punto de vista financiero, aunque a veces actuamos basándonos solamente en planteamientos a corto plazo e incluso estrechos de miras.
      
      
        Europa está plagada de ejemplos; es un mosaico y algunos Estados miembros demuestran que ya somos una referencia mundial.
        Les invito a que miren el estudio PISA y también el próximo estudio que publicará la OCDE en septiembre.
        Veremos dónde nos encontramos después de tres años y que algunos países europeos se encuentran entre los que han obtenido mejores resultados del mundo.
        Necesitamos países con estos resultados y necesitamos que aumenten en número.
      
      
        Asunto: IET
      
      
        En relación con la creación del Instituto Europeo de Tecnología (IET), las instituciones comunitarias han mantenido conversaciones sobre la financiación de este proyecto.
        Se pretende que también el sector privado participe en la financiación de este Instituto.
        ¿Cómo puede garantizar la Comisión que no se repita con el IET lo que ha ocurrido con el programa Galileo, es decir, que el sector privado no participe en la financiación del proyecto?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, esta es la pregunta acerca de la financiación del IET por parte del sector privado.
        Pensamos que las colaboraciones entre los sectores público y privado contribuyen de forma decisiva a manejar la información en la economía basada en el conocimiento.
        De lo contrario, no prosperamos.
      
      
        El sector privado no solamente aporta recursos financieros adicionales, sino que también, lo que es más importante, puede provocar cambios en la dirección estratégica de la innovación.
        Por lo tanto, yo diría que no se trata tanto de dinero, sino de la forma en la que cooperamos, cómo unimos socios e intereses.
      
      
        Muchos países de la Unión Europea han emprendido acciones para facilitar las relaciones estructurales entre los sectores público y privado, al objeto de fomentar las transferencias de conocimiento entre universidades e industria.
        En este contexto, las actividades del IET y, en particular, las comunidades del conocimiento y la innovación se aplicarán a través de innovadoras asociaciones de estructura público-privada y se financiarán a través de diversas fuentes público-privadas.
        Los acuerdos precisos para su financiación no se pueden determinar por adelantado y obviamente se desarrollarán con el tiempo, pero el objetivo consiste en maximizar la cuota de las contribuciones del sector privado.
      
      
        Está previsto que la contribución comunitaria, que se ha acordado que alcance los 308 millones de euros en las próximas perspectivas financieras, actúe como catalizador para atraer los recursos del sector privado.
        La Comisión ha prestado especial atención a facilitar y atraer la participación del sector privado en la financiación del IET y las comunidades de conocimiento e innovación (CCI).
      
      
        Por ejemplo, un criterio fundamental para la selección de las CCI será su capacidad para garantizar una financiación sostenible y a largo plazo, incluida una importante contribución del sector privado.
        Para la Junta de Gobierno será importante identificar los ámbitos para posibles CCI que atraerán el interés de una amplia gama de participantes, incluidos los del sector privado.
      
      
        Por otra parte, el IET estará autorizado para crear una fundación del IET, con el objetivo específico de movilizar y aprovechar los recursos tanto de donantes individuales como corporativos.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, se ha dicho que los fondos privados también procederían de los Estados Unidos de América y se ha mencionado a Microsoft como patrocinador del IET.
        ¿No es alarmante que grandes empresas estadounidenses como esta intenten beneficiarse de los resultados de las investigaciones realizadas en el Instituto Europeo de Tecnología?
        Al mismo tiempo, también quiero formular la siguiente pregunta: ¿es posible que estos patrocinadores privados también vayan a imponer condiciones para los fondos que aportan?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Me atrevería a decir que sería aburrido que solamente las empresas de los Estados Unidos estuviesen interesadas en el diálogo, la cooperación y una posible inversión.
        Hay muchas más y también hay muchas más europeas.
        Muchas de estas empresas, sean europeas, estadounidenses o internacionales, ya invierten mucho en Europa.
      
      
        El IET debería crear más incentivos y unas condiciones más favorables para la innovación en Europa.
        Yo no descartaría el interés del exterior, aunque invitaría a un compromiso del Parlamento, el Consejo y la Comisión para encontrar la respuesta definitiva y llegar a un acuerdo con respecto a la propuesta completa al objeto de movilizar la inversión europea en la cooperación internacional.
        No obstante, todas las señales constructivas positivas, tanto interiores como exteriores, son bienvenidas.
      
    
    
      
        Señor Comisario, ¿puedo deducir de la respuesta que acaba de dar al señor Seppänen que realmente tiene indicaciones de un gran interés por parte de empresas que desean invertir en el IET?
        Porque, si no es así, si no consigue una cantidad importante o suficiente de fondos del sector privado, ¿se abstendrá de atacar al presupuesto de la Unión Europea y se dará por enterado de que quizás no existe tanto interés en financiar el IET?
      
      
        En todo caso, me gustaría que nos asegurase que tal vez ha recibido estas muestras sinceras de interés.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Hemos tenido y tenemos un creciente interés, especialmente ahora que hemos alcanzado la fase actual de la propuesta en sí, porque al comienzo esto era más una idea o un concepto y ahora es un texto concreto.
      
      
        Todavía no se ha concluido formalmente -esperamos hacerlo para finales de este año-, pero los mensajes de las empresas individuales u organizaciones empresariales han sido cada vez más concretos y positivos, en el sentido de una posible implicación más profunda en el futuro.
      
      
        Hemos mantenido conversaciones con la Mesa Redonda de Industriales Europeos (ERT), Business Europe, Eurochambers y otras muchas asociaciones, como la Asociación Europea de Organizaciones de Investigación y Tecnología (EARTO).
        Realmente puedo decir que los mensajes han sido cada vez más concretos.
        Por supuesto, nadie envía un cheque en blanco ni se compromete por adelantado, y lo que hagamos no debería cambiar lo que está ocurriendo en sentido positivo en algunos centros o en asociaciones, aunque el IET debería generar todavía un mayor impulso, incentivos y dar más cabida a una Unión Europea favorable a la innovación.
        Esa es la intención y se trata de una responsabilidad compartida.
      
    
    
      
        (LT) La idea del Instituto Europeo de Tecnología consiste en generar innovaciones que puedan contribuir a mejorar la competitividad de la Unión Europea.
        Si las grandes empresas privadas participasen en las actividades del Instituto, ¿las innovaciones serían accesibles para otros participantes del mercado?
        ¿Y qué pasa con los Estados miembros?
        ¿No serían los Estados miembros y la Comunidad Europea las principales fuentes de financiación de una institución europea?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Tenemos que definir la función del propio IET, que es la institución para dirigir la selección de la competencia, el control de la evaluación y para organizar el marco para una amplia gama de comunidades de conocimiento e innovación.
        No obstante, con respecto a la innovación, la principal asociación se produce en las CCI.
        En ellas, uno puede imaginar una considerable cooperación con las PYME, y la organización interna no es solamente su derecho, sino que también actúa en su beneficio, porque deben generar confianza para intensificar o iniciar una nueva cooperación bajo el paraguas del IET, y para las relaciones básicas en torno a la propiedad intelectual, la propuesta se refiere a los principios del Séptimo Programa Marco.
      
      
        No me cabe duda de que debe existir una libertad y flexibilidad suficientes para acordar los derechos de propiedad intelectual entre socios, en beneficio de su cooperación y de la relación entre las CCI, cara a cara o con el IET, y también, por supuesto, en beneficio de una mayor aplicación de la innovación.
      
      
        Tenemos muchos modelos en Europa.
        Creo que podemos aprovechar mucha inspiración para alentar realmente y que, de hecho, el IET podría ser una especie de rompehielos para obtener mejores condiciones para una Europa favorable al conocimiento, atractiva también para la propiedad intelectual o las políticas o patentes comunitarias que tanto se necesitan y que son importantes para una transferencia real de conocimientos entre socios.
      
    
    
      
        Las preguntas 38 y 39 recibirán una respuesta por escrito.
      
      
        Asunto: Prohibición absoluta de transformar contratos de duración determinada en indefinidos en el sector público griego
      
      
        Han transcurrido seis años desde el comienzo de la aplicación de la Directiva 1999/70/CE, en 2001, y Grecia aún no la ha aplicado.
        A pesar de las sentencias definitivas favorables a los trabajadores con contratos laborales de duración determinada, el Tribunal Supremo de Grecia, revocando la jurisprudencia habida hasta la fecha, ha decidido que se prohíbe absolutamente transformar contratos de duración determinada en contratos por tiempo indefinido en el sector público griego, invocando la Constitución griega.
        Esta decisión contradice por entero el espíritu y la letra de la Directiva 1999/70/CE así como la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas (asunto C- 212/04) en la que se destaca que dicha Directiva "impide aplicar una normativa nacional que, sólo en el sector público, prohíbe absolutamente transformar en contrato de trabajo por tiempo indefinido una sucesión de contratos de duración determinada que han tenido por objeto, de hecho, hacer frente a "necesidades permanentes y duraderas" del empleador y deben considerarse abusivos."
      
      
        ¿Cómo valora la Comisión la evidente negativa de Grecia a aplicar la Directiva 1999/70/CE?
        ¿Piensa llevar a Grecia ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, la Directiva del Consejo 1999/70/CE relativa al Acuerdo marco sobre el trabajo de duración determinada exige a los Estados miembros adoptar medidas que impidan abusos derivados del uso de contratos de trabajo de duración determinada sucesivos.
        No obstante, los Estados miembros no están obligados a sustituir los contratos de duración determinada por contratos indefinidos, dando por supuesto que hay existen otras medidas efectivas para impedir o sancionar esos abusos.
      
      
        El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas confirmó esta interpretación en su sentencia de 4 de julio de 2006 en el asunto C-212/04 (Adeneler) correspondiente a la legislación griega.
      
      
        El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas también afirmó que la interpretación de la legislación nacional aplicable no es de su competencia.
        Es competencia absoluta de los tribunales griegos realizar una interpretación de la legislación griega aplicable y determinar si esta legislación cumple los requisitos de la Directiva por lo que se refiere a la existencia de medidas efectivas para impedir y sancionar los abusos derivados del uso de contratos de trabajo de duración determinada sucesivos.
      
      
        Grecia aplicó la mencionada Directiva a través del Decreto Presidencial 164/2004 relativo al sector público.
        La Comisión analizó detenidamente este Decreto y concluyó que era compatible con los requisitos de la Directiva.
      
      
        Dado que la Directiva se aplicó en una fase tardía, el 19 de julio de 2004, el Decreto Presidencial contenía una disposición provisional excepcional que hace posible, en determinadas condiciones, cambiar los contratos de trabajo de duración determinada sucesivos celebrados antes de la fecha de entrada en vigor del Decreto por contratos de trabajo de duración indefinida.
      
      
        Soy consciente de que la situación jurídica relativa al abuso de los contratos de trabajo de duración determinada en el sector público griego ha generado una gran controversia en los últimos años.
        Esto se ha confirmado mediante la reciente sentencia del Tribunal Supremo griego de 11 de junio de 2007, en la que el tribunal revocaba la jurisprudencia habida hasta la fecha.
      
      
        Como ya se ha mencionado, de acuerdo con la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, los tribunales nacionales son responsables de interpretar y aplicar la legislación griega aplicable, incluida la Constitución, con respecto a las circunstancias de casos particulares presentados ante ellos.
        No obstante, para ello los tribunales deben respetar debidamente la legislación comunitaria aplicable, en particular la Directiva 1999/70/CE.
      
      
        La Comisión está siguiendo de cerca la evolución de la situación en Grecia.
        Examinará detenidamente la última sentencia del Tribunal Supremo griego y supervisará las medidas posteriores adoptadas por las autoridades griegas.
      
      
        Para terminar, permítanme mencionar que, de acuerdo con la información facilitada por la Comisión, varios tribunales griegos ya han presentado preguntas prejudiciales al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europea con respecto a esta cuestión.
        El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas tendrá así la oportunidad de emitir una opinión acerca de la interpretación de la legislación comunitaria aplicable.
      
    
    
      
        (EL) Señor Comisario, usted sabe bien que Grecia es el único país que todavía no ha aplicado una Directiva que lleva en vigor seis años.
        Decenas de miles de contratistas tienen que soportar a un Gobierno que usted ha dicho que debería respetar las decisiones de los tribunales y que, sin embargo, aprueba leyes en virtud de las cuales se niega a respetar las decisiones definitivas de los tribunales y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
      
        Muchas de las personas que fallecieron en los incendios de Grecia este año estaban contratadas como bomberos forestales con más de 10 años de servicio, contratados de forma temporal, y con una formación deficiente.
        Lleva meses diciendo que está estudiando la cuestión.
        Como guardianes de la legislación europea, ¿tienen previsto hacer algo?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Desde luego que la Comisión Europea es la guardiana de la legislación y los Tratados europeos y, por supuesto, por esta razón estamos dispuestos a emprender todas las acciones necesarias.
      
      
        La Comisión ha identificado muchos problemas con respecto al primer Decreto Presidencial, incluidos los que se tuvieron en cuenta en el asunto Adeneler.
        Debido a estos problemas, la Comisión se puso en contacto con las autoridades griegas en 2004.
        Por lo tanto, puedo confirmar que estamos pendientes de este tema.
        Examinamos muy detenidamente las sentencias más recientes del Tribunal Supremo griego y si concluimos que la Comisión tiene que emprender acciones no dudaremos en hacerlo.
      
      
        Por supuesto, surgen muchas preguntas con respecto al abuso de los contratos de trabajo de duración determinada concluidos antes de la fecha de aprobación de la Directiva, incluidos los que ya estaban en vigor el 10 de julio de 2002, el día en el que iba a aplicarse la Directiva, a menos que una disposición provisional fuese de aplicación para estos contratos.
      
      
        Básicamente quiero decir que prestamos una atención adecuada a esta cuestión y que emprenderemos las acciones necesarias para proteger los Tratados.
      
      
        Asunto: Igualdad de oportunidades
      
      
        ¿Está satisfecha la Comisión, en el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades, de los progresos reales que se están realizando tanto en los "nuevos" como en los "antiguos" Estados miembros hacia la igualdad de personas de diferente origen étnico y orientación sexual?
      
      
        ¿Qué iniciativas específicas ha adoptado la Comisión a la vista de las continuas acciones homófobas en determinados Estados miembros y terceros Estados, tales como la prohibición de la marcha del orgullo gay en Vilna y el intento de disrupción de una manifestación a favor de la igualdad en Rumanía?
      
      
        ¿Qué medidas ha adoptado la Comisión para asegurar que las instituciones y los Estados de la UE respetan sus compromisos en materia de no discriminación racial y protección de las minorías, especialmente en lo que respecta a la población romaní, a la luz de algunos perturbadores éxitos electorales de partidos extremistas e intolerantes?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, 10 años después de la inclusión del artículo 13 en el Tratado CE hemos realizado un importante progreso para garantizar que todos los ciudadanos de la Unión Europea estén protegidos frente a la discriminación por motivos de raza, origen étnico u orientación sexual, entre otras cosas.
        No obstante, esta protección todavía no es completa ni hemos alcanzado la "igualdad" real mencionada por Su Señoría.
      
      
        Todos los Estados miembros deben cumplir la Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico y la Directiva relativa al establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación, y la misión de la Unión Europea consiste en controlar la correcta transposición de ambas Directivas a la legislación nacional y su aplicación efectiva.
        Por consiguiente, el 27 de junio de 2007 la Comisión emitió un dictamen motivado para 14 Estados miembros que no han transpuesto correctamente la Directiva 2000/43/CE.
      
      
        Quiero señalar que los motivos reales que dieron lugar a estos dictámenes motivados varían de un país a otro, al igual que su gravedad.
        En cualquier caso, 14 Estados han recibido estos dictámenes motivados.
      
      
        El año 2007 es el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos y ha ofrecido a las autoridades públicas y a la sociedad civil un incentivo para organizar acciones y campañas centradas en los beneficios de la diversidad y de la no discriminación.
      
      
        La lucha contra la discriminación debe estar constantemente entre nuestras prioridades.
        En 2008 la Comisión presentará propuestas para los programas de seguimiento del Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades: estos pueden contener medidas para la conclusión del marco jurídico contra la discriminación.
        Una consulta en línea presentada en julio y que se extenderá hasta mediados de octubre forma parte de los preparativos para evaluar el correspondiente impacto.
      
      
        También quiero señalar que la Comisión rechaza toda forma de homofobia y promueve una sociedad basada en la tolerancia y el respeto.
        Acogió con satisfacción la Resolución del Parlamento de 26 de abril de 2007 relativa a la homofobia en Europa.
        En este contexto, la Comisión lamenta que las autoridades locales no hayan concedido los permisos necesarios para que el camión que promueve la diversidad en Europa visite Vilna el 25 de mayo, tal y como estaba previsto, y que haya prohibido la correspondiente marcha del orgullo gay.
        La Comisión lamenta también que los participantes en la marcha a favor de la diversidad que tuvo lugar el 11 de junio durante el festival rumano GayFest 2007 (que recibió apoyo moral y utilizó el logotipo del Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades) fuesen intimidados por grupos extremistas y necesitasen protección policial.
      
      
        La Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico que mencioné antes impide la discriminación por motivos de tipo racial o étnico.
        Quiero señalar que esto también se aplica plenamente al pueblo romaní.
      
      
        Por otra parte, la Comisión opina que para que sea aplicada convenientemente, la legislación de la Unión Europea debe ser complementada con campañas informativas que informen al pueblo romaní de sus derechos y a través de eventos que informen al público general acerca de los derechos y las obligaciones resultantes de la legislación contra la discriminación.
        En 2007, el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos, se están celebrando eventos centrados en el pueblo romaní en Bulgaria, la República Checa, Grecia, España, Francia, Irlanda, Italia, Lituania, Polonia, Rumanía, Finlandia y Eslovaquia.
      
      
        También se financian acciones destinadas a combatir la discriminación del pueblo romaní bajo los auspicios del Fondo Social Europeo y PROGRESS 2007-2013, un programa europeo para el empleo y la solidaridad social, que fomenta el aumento de capacidad del pueblo romaní.
      
    
    
      
        A pesar de que es lamentable que se hayan tenido que emitir dictámenes motivados para 14 Estados miembros, al menos me satisface que la Comisión esté emprendiendo procedimientos de infracción contundentes, porque hasta ahora habíamos tenido una enorme laguna entre el contenido de la legislación y lo que ocurría realmente.
        El Comisario Špidla ha mencionado algunos de los problemas relacionados con que se haya denegado el acceso a Vilna a la caravana europea contra la discriminación.
        Según parece, la mitad de los diputados lituanos considera que la homosexualidad es una perversión.
        Tiene problemas reales en el sector público y gubernamental.
      
      
        La semana pasada, la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea afirmó que muchos Estados miembros no estaban aplicando convenientemente la legislación contra la discriminación racial, por lo que espero que la dureza se mantenga, porque realmente la necesitamos.
        ¿Tendrá en cuenta en los procedimientos de infracción las diversas declaraciones y la tolerancia con los extremistas de los ministros y funcionarios públicos?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) No creo que el discurso de Su Señoría contenga ninguna pregunta, pero quiero expresar mi acuerdo con su opinión en cualquier caso.
      
      
        Las dos Directivas contra la discriminación son reglamentos europeos fundamentales.
        Debemos garantizar que sean plenamente traspuestas y que la no discriminación, la igualdad de oportunidades y la tolerancia continúen siendo valores fundamentales que se apliquen de forma activa.
        Esta es la razón por la que la Comisión Europea ha iniciado procedimientos de infracción contra 14 Estados miembros.
      
      
        No obstante, también quiero decir que, en general, los Estados miembros individuales aceptan estos importantes valores y que la mayoría de los problemas que hemos estado debatiendo, problemas que exigen que se incoen procedimientos de infracción, son de naturaleza legislativa y, por lo tanto, de tipo técnico/administrativo.
        No representan una tendencia de un Estado miembro que rechaza los Tratados.
      
    
    
      
        Ahora tenemos una serie de cinco preguntas relativas a las personas con discapacidad.
        Entiendo que posiblemente sus autores esperaban una respuesta en bloque.
        No quiero privar a nadie de una respuesta individual, pero si desea abordar estas preguntas de forma conjunta, señor Comisario, se lo agradecería.
        Primero, no obstante, me gustaría escuchar la recomendación de uno de los autores de las preguntas antes de continuar.
      
    
    
      
        A mi también me gustaría que el Comisario respondiese a todas las preguntas de forma conjunta, si fuese posible.
        Si no es posible, tal vez le debería permitir leer las respuestas a los cinco, si tiene preparadas respuestas separadas, y nosotros formularemos todas las complementarias cuando acabe con las cinco.
      
    
    
      
        Yo estoy de acuerdo con esto.
        Estoy de acuerdo con hacerlo como el Comisario considere oportuno para asegurarse de que todos los diputados obtengan una respuesta a lo que han preguntado, pero también tengo claro que las preguntas están relacionadas y que, de lo contrario, nos arriesgaríamos a dar vueltas sobre lo mismo.
        No obstante, me parecerá bien lo que el Comisario decida que es mejor.
      
      
        Asunto: Iniciativa de apoyo a la Red Europea para una Vida Independiente (ENIL)
      
      
        ¿Tiene la Comisión Europea la intención de unirse esta semana en Estrasburgo a mi iniciativa de acoger a personas con discapacidades graves y múltiples, que pertenecen a la Red Europea para una Vida Independiente (ENIL)?
      
      
        En respuesta a la Resolución del Parlamento sobre el informe bianual de la Comisión Europea sobre la situación de las personas con discapacidad en la Unión Europea ampliada (P6_TA(2006)0527), ¿qué progresos ha realizado la Comisión en el fomento del concepto de "vida independiente" a favor de las personas con discapacidad, incluido el derecho a destinar recursos para la financiación de la asistencia personal en los casos de desplazamiento entre Estados miembros de la UE por motivos laborales, de formación o de cambio de residencia?
        ¿Presentará la Comisión una política con un alcance europeo para la asistencia personal?
      
      
        Asunto: Promoción de la vida independiente de las personas con discapacidad
      
      
        La salida de los establecimientos y la promoción de la vida autónoma son una de las prioridades de la estrategia europea en materia de discapacidad.
        ¿Qué avances ha realizado la Comisión Europea en cuanto a la dirección de los estudios que ha elaborado sobre la desinstitucionalización de las personas con discapacidad?
        ¿Está de acuerdo la Comisión en que un número cada vez mayor de personas con discapacidad sigue acogido en instituciones?
        ¿Qué otras medidas piensa tomar para hacer frente a este reto?
      
      
        Asunto: Derechos de las personas con discapacidad
      
      
        Al mismo tiempo que cabe felicitarse por el compromiso manifestado por la Comisión Europea, desde su Comunicación de 1996, a favor de un enfoque de la discapacidad como una cuestión de derechos humanos, y tener en cuenta la presencia en Estrasburgo de la Red Europea por una Vida Autónoma, ¿acepta la Comisión Europea el hecho de que los derechos humanos de las personas con discapacidad no se respetan ni en la Unión Europea ni en el resto del mundo?
        ¿Qué otras medidas piensa adoptar la Comisión para hacer frente a estas situaciones?
      
      
        Asunto: Integración de la perspectiva de las personas con discapacidad
      
      
        Acogiendo con satisfacción el apoyo de la Comisión Europea al principio de la integración de la perspectiva de las personas con discapacidad, ¿en cuántas ocasiones se ha reunido en 2007 el Grupo interservicios organizado por la DG Empleo y Asuntos Sociales, y qué Direcciones Generales de la Comisión no han estado presentes?
        En relación con la visita de esta semana a Estrasburgo de la Red a favor de una Vida Independiente, y acogiendo con satisfacción el compromiso de la Comisión de destinar un porcentaje fijo de su ayuda al desarrollo a sanidad, educación y servicios sociales, ¿qué medidas ha adoptado la Comisión para asegurar que los proyectos de desarrollo comunitarios para personas con discapacidad se benefician de estos fondos?
      
      
        Asunto: Representación de las personas con discapacidad
      
      
        ¿Podría describir la Comisión Europea las disposiciones vigentes para garantizar la representación de las personas con discapacidad y sus organizaciones en las estrategias de inclusión social de la UE?
        En línea con el principio de "Nada sobre nosotros sin nosotros" que ha respaldado la Comisión, ¿qué otras medidas piensa adoptar a este respecto?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Dado que voy a intentar dar una respuesta muy breve a todas las preguntas de forma conjunta, me concentraré solamente en las cuestiones más importantes.
      
      
        Desde 2006 se ha desarrollado un programa que se concentra en la integración activa de las personas con discapacidad, como parte del plan de acción europeo para las personas con discapacidad.
        El elemento esencial de este programa es el derecho de las personas con discapacidad a una vida independiente.
      
      
        Dado que la Comisión defiende la desinstitucionalización y dado que la opinión general en este ámbito es similar, la Comisión también está estudiando alternativas al cuidado prestado en instituciones protegidas.
        La Comisión fomenta la investigación de métodos apropiados para la denominada desinstitucionalización.
        La vida independiente de las personas con discapacidad se debe respaldar mediante el suministro de servicios comunitarios de calidad a estas personas; no solamente de naturaleza física, sino también por lo que se refiere al respeto de la dignidad humana.
      
      
        Por mi propia experiencia personal, puedo decir que educar a las personas que suministran estos servicios a personas que dependen de ellas es muy importante para la calidad de los servicios sociales.
        La forma en la que se respetan los derechos básicos de las personas con discapacidad y la calidad de sus vidas dependen en gran medida de la educación.
      
      
        Como ya he mencionado, la Comisión está utilizando su derecho a apoyar activamente el desarrollo de servicios comunitarios y quiero decir que, en este proceso, la Comisión se concentra siempre en la calidad de vida de los individuos.
        En efecto, la desinstitucionalización en sí no garantiza automáticamente una mejor calidad de vida y autonomía: esto solamente se puede garantizar cuando la desinstitucionalización es sustituida por servicios comunitarios de un nivel y una calidad apropiados.
        En este contexto, la Comisión ha encargado un estudio sobre integración social, que tiene por objeto evaluar la situación de las personas con discapacidad en las grandes instituciones protegidas, en las que, como saben, hay muchos casos en los que la calidad y el modo de vida no están a la altura de lo que las personas, sin duda, merecen.
        Por lo tanto, debemos controlar esta situación para garantizar que mejore.
      
      
        No obstante, la Comisión no puede confirmar la opinión de que el número de personas en instituciones protegidas va en aumento.
        No disponemos de las cifras, pero, como ya he dicho, la desinstitucionalización es el principio que seguimos y continuaremos en esa dirección.
      
      
        Quiero señalar también que acogemos con satisfacción las iniciativas que se concentran en los principios básicos de la calidad del suministro de asistencia social a nivel europeo.
        Subrayaría también que el hecho de que la cuestión de los derechos de las personas con discapacidad se haya elevado a nivel internacional gracias a la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad supone, en mi opinión, un enorme avance.
        La Comisión insta a los Estados miembros a que ratifiquen esta Convención y a que den una respuesta concreta a la misma lo antes posible.
      
      
        La Comisión se ha comprometido a tener en cuenta las necesidades y los derechos de las personas con discapacidad, y a incluirlos en todas las estrategias europeas aplicables.
        De la cobertura de las necesidades de las personas con discapacidad se encarga, en la Unión Europea, el Grupo interservicios sobre discapacidad de la Comisión.
        Esta cuestión se aborda también mediante la cooperación con los Estados miembros y partes relacionadas, incluidas personas con discapacidad, en el Grupo de Alto Nivel de la UE sobre discapacidad.
      
      
        Desde 2000 la Comunidad Europea ha cofinanciado aproximadamente 160 proyectos para personas con discapacidad en países en desarrollo, por valor de 100 millones de euros.
        Estos proyectos ofrecen apoyo a Europa del Este, Oriente Próximo y los países ACP, y se concentran en las personas con discapacidad física y mental, el aumento de la capacidad, la rehabilitación comunitaria, los derechos de las personas con discapacidad, la inclusión social, la reducción de la pobreza, la desinstitucionalización, etc.
      
      
        Señorías, no cabe duda de que la Comisión aplica políticas activas para las personas con discapacidad y de que hemos conseguido importantes progresos en la Unión Europea.
        No obstante, como he dicho en mi respuesta a la pregunta anterior, todavía nos queda mucho por hacer.
        Hemos estado trabajando en el proceso básico de posibles enmiendas a la legislación europea existente.
        Esto es de lo que hablaba al responder a la pregunta relativa a las Directivas contra la discriminación.
      
      
        Señorías, he tratado de abordar brevemente las cuestiones más importantes y, debido a la naturaleza un poco improvisada de este debate, puede que haya omitido algunas cuestiones y que me haya extendido con otras en las que no tendría que haber hecho tanto hincapié.
        Por lo tanto, sugeriría -si es posible- que formulen ahora sus preguntas complementarias, para que pueda responderlas.
        No obstante, responderé de nuevo por escrito a las preguntas que he respondido ahora oralmente, para que reciban la atención que merecen.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero agradecer al señor Comisario su flexibilidad.
        Algunos de los que participamos en el Grupo interservicios sobre discapacidad del Parlamento Europeo hemos decidido formular estas preguntas para poner de manifiesto la presencia en Estrasburgo de unas 200 personas con graves y múltiples discapacidades, que viven en instituciones de toda Europa y forman parte de la denominada Red Europea por una Vida Independiente.
        Sé que estarán muy orgullosos de que este Parlamento esté debatiendo sus preocupaciones y necesidades en este turno de preguntas.
      
      
        Me pregunto si el señor Comisario podría unirse a mí y si usted, señora Presidenta, podría unirse a mí para dar la bienvenida a sus representantes a la Cámara.
        Me pregunto, señor Comisario, si podría confirmar que la Red Europea para una Vida Independiente, como organización gestionada por los usuarios, dirigida para y por personas con discapacidad, representa un grupo de interés muy importante para las personas con discapacidad en Europa y si coincide conmigo en mi esperanza de que puedan beneficiarse en el futuro de la ayuda a la coordinación para organizaciones de personas con discapacidad de toda Europa de la que actualmente se benefician organizaciones como la Unión Europea de Ciegos (EBU) y la Unión Europea de Sordos (EUD).
      
      
        En segundo lugar y para terminar, señor Comisario, quiero darle las gracias por haber pronunciado algunas palabras muy positivas acerca de la vida independiente y la asistencia comunitaria para las personas con discapacidad.
        El tema de mi pregunta relativa a una estrategia europea para la asistencia personal, que permita a los trabajadores profesionales dirigidos y contratados por personas con discapacidad satisfacer sus necesidades asistenciales, es un objetivo muy importante de esta lucha por la libertad de la Red Europea para una Vida Independiente y espero que se comprometa a promover esta causa en este sentido.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, representantes de grupos de personas con discapacidad: mantener un diálogo con las personas que deberían sentarse alrededor de una mesa, con las que tienen intereses personales directos, es algo básico en prácticamente todas las estrategias europeas.
        No puedo imaginarnos desarrollando ninguna estrategia, ningún plan, sin un diálogo así.
        El diálogo es completo y valioso, pero creo que deberíamos buscar soluciones y métodos aún más eficaces.
      
      
        La Comisión pretende contribuir al progreso en esta cuestión, coordinando el intercambio mutuo de opiniones y otras acciones de apoyo al intercambio de información.
        También recordará de forma enérgica la necesidad de desarrollar vías importantes para la elaboración de nuevas estrategias, aprobadas conjuntamente por los Estados miembros, que se presentarán en otoño de 2008.
        En otras palabras, tenemos mucho que trabajar juntos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Comisario, en contra del derecho de todos los ciudadanos europeos, un número importante de personas con discapacidad se ve obligado a vivir en instituciones, independientemente de su voluntad.
        Dado que la integración activa de las personas con discapacidad en la vida económica y social depende de su capacidad para vivir de forma independiente, me gustaría preguntar si la Comisión Europea tiene previsto adoptar medidas legislativas para garantizar este derecho.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, en mi opinión, la actual legislación europea tiene una gran calidad en comparación con la del resto del mundo.
        La adopción de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad también es sumamente importante.
      
      
        Asimismo, está claro que la desinstitucionalización forma parte de todas las estrategias europeas en este ámbito, incluidas aquellas que se financian con nuestros instrumentos financieros.
      
      
        Esta transición es posible.
        Hay países que han eliminado la asistencia institucional completamente, en beneficio de las personas con discapacidad -puede que solamente sean unos pocos, pero existen-, lo que demuestra que este objetivo se puede conseguir.
        Por otra parte, se trata de un objetivo que se tiene que alcanzar gradualmente y de forma muy orgánica, porque, como ya he dicho, una desinstitucionalización desprovista de las correspondientes disposiciones en materia de seguridad puede tener un efecto contrario al deseado y empeorar la situación de las personas con discapacidad, como ya se ha demostrado en muchos países de todo el mundo.
        Me estoy refiriendo, en particular, a los casos de desinstitucionalización de los Estados Unidos, donde esta opción, en ausencia de las correspondientes disposiciones en materia de seguridad, ha generado una gran polémica.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es cierto que se ha progresado, aunque hay que decir que de forma extremadamente lenta.
        En efecto, gran parte de este progreso no se habría conseguido sin la campaña emprendida por las propias personas con discapacidad.
      
      
        En concreto, señor Comisario, lo que quiero preguntarle con respecto al estudio sobre la integración en la sociedad que ha mencionado es lo siguiente: ¿aborda este estudio el problema de la vida independiente?
        Por supuesto, es sumamente importante que existan servicios comunitarios de calidad para garantizar que las personas puedan salir de las instituciones.
        No obstante, estos servicios de asistencia comunitaria deben tener por objeto permitir que las personas con discapacidad lleven vidas independientes, que es una demanda fundamental para estas personas.
      
      
        En relación con esto, como Unión Europea, debemos analizar, por ejemplo, cómo el derecho a la asistencia personal podría estar disponible para las personas independientemente de que se trasladen dentro de la Unión Europea.
        ¿Puedo preguntar si ese aspecto de la vida independiente se va a incluir en el estudio y, de no ser así, se comprometería a realizar un estudio acerca de la disponibilidad de la asistencia personal y la generalización de un programa de este tipo en toda la Unión Europea, y de la portabilidad del mismo?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, creo que han tocado cuestiones muy serias que, por lo general, están relacionadas con el tema de la discapacidad.
      
      
        En primer lugar, quiero decir que lamentablemente en estos momentos todavía no disponemos de datos comparables que ofrezcan una base sólida para una estrategia europea fiable.
        Recopilar datos que se puedan interpretar como tal es uno de los objetivos de la Comisión.
        También tenemos que ser conscientes de que el debate que han iniciado y la cuestión que han mencionado están muy estrechamente relacionados con el debate relativo a los servicios, a unos servicios sociales beneficiosos en términos generales.
        Una vez más, se trata de un tema relacionado.
        También quiero señalar que se ha aplicado una Directiva relativa al tráfico aéreo y a la movilidad de los trabajadores o la movilidad de las personas dentro de la Unión Europea, y que, por supuesto, está previsto ampliar estos reglamentos a otros tipos de transporte, como es lógico.
      
      
        También está la cuestión de la transferibilidad y accesibilidad de los servicios sociales o diversas medidas sociales para las personas con discapacidad.
        Esta cuestión se aborda en el marco de aplicación del Reglamento (CEE) nº 1408/71 relativo a la coordinación de los regímenes de seguridad social y en la Directiva relativa a la portabilidad de los derechos de pensión complementaria.
      
      
        Básicamente el objetivo de todas estas herramientas consiste en reforzar los valores y las oportunidades para una vida independiente, con un grado apropiado de seguridad, en cualquier punto de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Seré breve, dado que muchas de mis preguntas ya se han formulado.
      
      
        Algunos Estados miembros de la Unión Europea serán proactivos en el reconocimiento de los derechos de sus ciudadanos con discapacidad.
        Otros, lamentablemente, se resisten a mejorar las normas e incluso generan o toleran obstáculos.
        Tenemos estrategias y planes de acción, que son buenos y positivos, pero solamente con una directiva aplicable en materia de discapacidad se puede devolver al redil a los Estados errantes -como es el caso del país en el que vivo-.
        ¿Para cuándo podemos esperar esta directiva, señor Comisario?
      
      
        ¿Puede confirmar que responderá por escrito a las cinco preguntas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, en mi primera respuesta relativa a las Directivas contra la discriminación, mencioné un estudio elaborado en el marco de un proceso para la evaluación de la aplicación y efectividad, que examina si sería adecuado modificar y cómo modificar la legislación europea aplicable.
        Una de las cuestiones que analizará sin duda este estudio es la posibilidad de elaborar una directiva aparte relativa a las personas con discapacidad.
      
      
        El tema se está debatiendo y estamos empleando los medios europeos apropiados para determinar qué método es el más efectivo para conseguir el objetivo en cuestión.
      
      
        Como ya he dicho en mis comentarios anteriores, por supuesto que responderé a todas las preguntas por escrito en el caso de que algunas preguntas no hayan recibido una respuesta suficiente debido a la naturaleza un poco improvisada de esta sesión.
        Está claro.
        Facilitaré respuestas adicionales por escrito a todas las preguntas formuladas durante este debate.
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario, y gracias también por la forma en la que ha conseguido abordar estas últimas preguntas.
        Creo que ha sido positivo y espero que satisfactorio.
      
      
        Las preguntas que no hayan tenido respuesta por falta de tiempo la recibirán por escrito, salvo en el caso de la Pregunta 58, que ha sido eliminada, y la Pregunta 73, que es inadmisible (véase el Anexo).
      
      
        Con esto se cierra el turno de preguntas.
      
    
  

