

  
    
      Dimensión exterior de la lucha contra el terrorismo (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Yañez-Barnuevo García, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre la dimensión exterior de la lucha contra el terrorismo
      
      
        .
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señora Presidenta, el terrorismo internacional es la más peligrosa amenaza para la paz, la seguridad, la integridad y la dignidad del ser humano.
      
      
        Al ser un enemigo invisible, geográficamente difuso, que se encuentra fuera y dentro de nuestra frontera, la manera de combatirlo es diferente a cómo afrontaba la Unión Europea los enemigos del pasado.
      
      
        La estrategia antiterrorista de la Unión Europea debe ser global, multilateral y basada en el sistema de las Naciones Unidas.
        Toda respuesta unilateral y exclusivamente militar está condenada al fracaso.
        La lucha contra el terrorismo se ganará en el terreno de los valores.
        Por ello, es imprescindible para la derrota moral del terrorismo sensibilizar y movilizar a nuestras opiniones públicas.
        Nunca se debe bajar la guardia.
        No debemos reaccionar solo tras un macroatentado, sino de forma permanente y proactiva.
      
      
        La PESC fortalecida es condición necesaria para el éxito.
        Ello conlleva mejorar, dotar de mejores medios y coordinar mejor a los servicios de información e inteligencia europeos y profundizar en el descubrimiento de los canales de financiación del terrorismo.
      
      
        La Unión, en su acción exterior, debe concentrarse en hacer desistir a los Estados que lo hacen de prestar apoyo a los grupos terroristas, mediante medidas sancionadoras y coercitivas, así como ayudar a los Estados débiles a fortalecer sus instituciones y a fortalecer la democracia para impedir que en ellos aniden los grupos terroristas.
      
      
        Señora Presidenta, preservar el Estado de Derecho y los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo no es solo el límite infranqueable por razones morales, es la razón de ser de nuestra estrategia, porque es justamente lo que los terroristas quieren destruir: los valores en que se basa nuestra convivencia.
        Si se cede en ese terreno, como ha ocurrido con la guerra de Iraq, Guantánamo, Abu Ghraib o los vuelos ilegales de la CIA, estaremos dando excusas a los terroristas, que así intentarán justificarse, y estaremos proporcionando combustible al terrorismo.
      
      
        La limitación de los derechos fundamentales no produce más seguridad, sino más miedo.
        Necesitamos sociedades libres, seguras de sí mismas.
        Las sociedades medrosas pierden de antemano la lucha contra el terrorismo.
        Es falso el dilema seguridad/libertad.
        Seremos más seguros si somos más libres, más abiertos y más inclusivos.
      
      
        La prevención, tan importante y que falló tanto el 11 de septiembre en Nueva York como el 11 de marzo en Madrid, es esencial, como lo es una mayor eficacia en la acción policial y judicial.
        Nuestra PESC debe contribuir a hacer desaparecer el caldo de cultivo en el que se alimenta el terrorismo internacional.
      
      
        El terrorismo es siempre injustificable.
        Nunca debemos hablar de causas, pero sí existen circunstancias que lo nutren, la primera de las cuales es la humillación y el desprecio que sienten millones de musulmanes, ante lo que entienden como arrogancia y prepotencia de occidente, y el agravamiento de conflictos endémicos como el israelopalestino.
        Lo es también tratar despectivamente a una religión en la que creen pacíficamente más de 1 300 millones de personas en el mundo.
      
      
        Nos enfrentamos a fanáticos integristas, dogmáticos, pero no a una religión o creencia.
        Olvidamos, a veces, que han caído más víctimas musulmanas a manos del terrorismo islamista que víctimas occidentales.
        Ello explica el éxito internacional de iniciativas como la Alianza de Civilizaciones, adoptada por las Naciones Unidas, frente al choque de civilizaciones que propugnan integristas de uno y otro signo.
      
      
        Además de con mejores medios, al terrorismo internacional hay que vencerlo con inteligencia y tenacidad, no con discursos incendiarios que no demuestran más que debilidad de fondo.
        Al fascismo, primero, y al estalinismo, décadas más tarde, se les derrotó en el terreno ideológico, sin renunciar a los principios que inspiran a nuestras sociedades, entre ellos la libertad de expresión ejercida de manera responsable.
      
      
        Hago en este informe especial énfasis en el reconocimiento de las víctimas como actores principales, cuya voz se oiga por los poderes públicos.
        Por ello, nos acompañan hoy en la tribuna cuatro víctimas directas del macroatentado del 11 de marzo en Madrid: Jesús Ramírez Castanedo, Jesús Abril Escusa, Isabel Casanova Ortega y Euclides Antonio Río Grajales.
        A ellos, muchas gracias por su presencia.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias a la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento, y a su ponente, el señor Yañez-Barnuevo García, por el informe sobre la dimensión exterior de la lucha contra el terrorismo que se ha presentado hoy.
        Se trata de un informe exhaustivo que aborda una serie de cuestiones sumamente importantes sobre las cuales estamos de acuerdo en gran medida.
        La amenaza terrorista tiene, hoy más que nunca, un carácter internacional, y de hecho las medidas tomadas por la Unión Europea para superarla solo pueden tener éxito si forman parte de un esfuerzo mundial coordinado para combatir el terrorismo.
      
      
        En su reunión de diciembre de 2005, el Consejo Europeo adoptó una estrategia antiterrorista para la Unión Europea en la cual se esboza el marco general de las medidas antiterroristas de la Unión Europea y, en la misma reunión, se adoptó la estrategia de la Unión Europea para combatir la radicalización y el reclutamiento para fines terroristas; en ambos documentos se trató exhaustivamente la dimensión exterior de la actividad antiterrorista.
      
      
        Hay tres puntos importantes que quisiera recalcar en lo que respecta a los aspectos exteriores del terrorismo, concretamente la radicalización y el reclutamiento, la cooperación con socios externos y el marco jurídico internacional.
      
      
        En primer lugar, el principal objetivo de la estrategia antiterrorista consiste en evitar que la gente recurra al terrorismo, y también hay que adoptar medidas para abordar los factores que pueden ayudar a radicalizar a la gente y hacerla susceptible al reclutamiento por parte de organizaciones terroristas.
        En sus medidas de política exterior dirigidas contra el terrorismo, la UE ha seguido esforzándose en considerar todas las cuestiones posibles relacionadas con la radicalización y el reclutamiento, y ha compartido con sus socios externos su experiencia y sus mejores prácticas a la hora de tratar el problema.
      
      
        La Unión Europea también ha integrado por primera vez las medidas para combatir la radicalización en un programa de ayuda técnica para combatir el terrorismo.
        Se han celebrado reuniones que ponían de relieve el diálogo entre religiones y culturas, como parte del proceso ASEM y del proceso de Barcelona, y bajo los auspicios de la Fundación Anna Lindh; la UE también ha creado grupos de trabajo para debatir a fondo cómo puede mejorar su diplomacia pública y sus contactos con el Islam, tanto dentro como fuera de la UE, y queremos seguir avanzando de forma decidida en esta dirección.
        La radicalización y el reclutamiento también seguirán abordándose en futuros programas de apoyo técnico en la lucha contra el terrorismo y seguirán siendo un aspecto importante del diálogo con terceros países.
      
      
        En segundo lugar, la cooperación con socios externos: para alcanzar sus objetivos en materia de antiterrorismo, la Unión Europea ha seguido colaborando estrechamente con socios de fuera.
        El diálogo político con socios es un componente esencial de la acción de política exterior de la Unión Europea en la lucha contra el terrorismo, y el respeto del Estado de Derecho y la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales en la lucha contra el terrorismo han sido cuestiones clave en este diálogo.
        Y ello me recuerda al debate que hemos celebrado esta mañana y en el que hubo un alto grado de unanimidad.
      
      
        Se ha realizado un trabajo considerable con diversos países para mejorar la cooperación en la lucha contra el terrorismo.
        La Unión Europea y los Estados miembros han acordado ofrecer apoyo técnico contra el terrorismo a ciertos países que han de considerarse como casos de máxima prioridad, y se han logrado progresos en las consultas con otros países también prioritarios.
        Asimismo, la Unión Europea ha ayudado a fortalecer la capacidad a nivel regional, por ejemplo, en el Jakarta Centre for Law Enforcement Cooperation (JCLEC) en Indonesia y el centro antiterrorista de la Unión Africana en Argel.
      
      
        Seguimos dando alta prioridad a la cooperación antiterrorista con los Estados Unidos.
        Políticos y expertos de la Unión Europea y los Estados Unidos han trabajado conjuntamente para intensificar su diálogo, y la UE ha ampliado su diálogo sobre cuestiones antiterroristas incluyendo a otros países asociados como Israel, Australia, Canadá y Rusia, así como los que participan con ella en la Asociación Euromediterránea, considerando ámbitos de interés común y opciones para la cooperación, sobre todo en la provisión de asistencia técnica a otros países.
      
      
        En tercer lugar, en el marco jurídico internacional, la Unión Europea ha seguido presionando para que se otorgue un papel clave a las Naciones Unidas en la lucha contra el terrorismo.
        Dado que la adopción de un amplio acuerdo sobre el terrorismo internacional, incluida una definición clara e inequívoca del terrorismo en todas sus formas y manifestaciones enviaría una señal importante y demostraría que la comunidad internacional emprende una acción decidida para contrarrestar la amenaza terrorista, la Unión Europea seguirá esforzándose por lograr un consenso internacional sobre este amplio acuerdo.
      
      
        La reciente adopción de una estrategia de las Naciones Unidas, con el objetivo de intensificar la cooperación internacional con terceros países en la lucha contra el terrorismo también representa un avance importante y la Unión Europea está preparada para unirse a todos los demás Estados pertenecientes a las Naciones Unidas para ponerla en práctica; esta es una de sus prioridades para el futuro y quiere utilizar su diálogo con socios externos para abogar por la aplicación generalizada de esta estrategia, así como por un intercambio de ideas sobre cómo puede lograrse este objetivo.
        Creo que esta Cámara haría una contribución sumamente valiosa al logro de este objetivo reclamando atención sobre esta cuestión a los socios con los que mantiene un diálogo en terceros países.
      
      
        Como he mencionado al inicio de mi intervención, las instituciones de la Unión Europea coinciden en gran medida en las prioridades para combatir el terrorismo internacional.
        Puedo decirle a su ponente que su informe y un intercambio de puntos de vista a largo plazo como el que estamos manteniendo actualmente nos ayudan a incrementar nuestra comprensión compartida y a diseñar medidas adecuadas para combatir el terrorismo internacional.
        Asimismo enviaría un mensaje a quienes han sido víctimas de atrocidades terroristas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, antes de nada quiero felicitar al ponente, señor Yañez-Barnuevo García, por su informe.
        Que no quepa ninguna duda: el terrorismo constituye una amenaza para todos los Estados y todas las personas.
        Es una actividad criminal e injustificable en cualquier circunstancia.
        Por tanto, la Comisión comparte plenamente la opinión expresada en el informe de que el terrorismo constituye una grave amenaza para la seguridad, la paz, la estabilidad y los valores democráticos que sustentan la Unión Europea.
      
      
        La Comisión comparte asimismo el objetivo de combatir el terrorismo en todo el mundo, respetando al mismo tiempo los derechos humanos.
        Todas las medidas antiterroristas tienen que ser respetuosas con el Derecho humanitario internacional y la legislación internacional en materia de derechos humanos.
      
      
        Aunque estoy de acuerdo en gran medida con el informe, quiero comentar dos puntos.
        En primer lugar, el informe pide la adopción de una definición de terrorismo.
        Puesto que las Naciones Unidas no se han puesto de acuerdo todavía sobre una definición y ese acuerdo sigue pareciendo lejano, aunque estamos trabajando en esa dirección, quiero recordar que los convenios y protocolos universales pertinentes ya establecen un concepto jurídico común de lo que constituye un acto de terrorismo.
        La Unión tiene también una definición de actos terroristas en su decisión marco sobre terrorismo.
        Ambos son fundamentos jurídicos sólidos.
      
      
        En segundo lugar, el informe pide que se amplíe la jurisdicción de la Corte Penal Internacional para incluir los actos terroristas como crímenes contra la humanidad.
        Creo que debemos ser precavidos antes de modificar la definición de crímenes contra la humanidad que figura en el Estatuto de la Corte Penal Internacional.
        Esa iniciativa podría ser contraproducente para los esfuerzos por ampliar la base de apoyo a la Corte.
        La compleja relación entre el Derecho humanitario internacional y la definición de terrorismo puede causar otras complicaciones.
      
      
        La Comisión celebra el interés del Parlamento Europeo por la dimensión exterior de la lucha contra el terrorismo.
        En el marco actual de fronteras abiertas, los esfuerzos por combatir el terrorismo en el interior y en el exterior son aspectos que están estrechamente vinculados.
        Ni que decir tiene que el Vicepresidente Frattini y yo misma estamos trabajando estrechamente por conseguir que esas actividades se refuercen mutuamente.
        Estamos totalmente de acuerdo con la necesidad de apoyar en todo momento a las Naciones Unidas con nuestra política de multilateralismo efectivo.
      
      
        Igualmente, la Comisión considera muy importante que se insista en la prevención.
        Hay que combatir las condiciones que favorecen la propagación del terrorismo.
        La lucha contra las verdaderas causas del terrorismo constituye el núcleo de nuestra política exterior, y las recomendaciones contenidas en el informe para una política de la UE más coherente y eficaz apuntan en su mayor parte también en la dirección correcta.
      
      
        Permítanme que destaque la importante contribución que hace la Comisión a la lucha contra el terrorismo.
        Primero, con los Estados miembros, la Comisión está poniendo en práctica la estrategia comunitaria de lucha contra el terrorismo de 2005, de la que han hablado nuestro colega y el Presidente.
        El terrorismo es también un tema recurrente en las reuniones con nuestros socios y en las organizaciones internacionales.
        Por ejemplo, mientras estoy hablando aquí, en Berlín se está celebrando una importante reunión con participación de la Comisión para preparar la Cumbre de Heiligendamm del G8 sobre terrorismo y delincuencia organizada.
      
      
        Segundo, la Comisión es una importante fuente de ayuda al desarrollo de capacidades que reciben cerca de 80 países terceros con el fin de mejorar sus capacidades de gobernanza y administración en ámbitos relacionados.
        Una serie de ámbitos prioritarios que se mencionan en el informe, como el control de las fronteras y la financiación del terrorismo, constituyen también prioridades de la ayuda comunitaria.
      
      
        Tercero, la Comisión está trabajando en nuevos ámbitos que deberían mejorar la actuación de la UE en la lucha contra el terrorismo, como la protección de infraestructuras críticas, la lucha contra la radicalización violenta y el reclutamiento de terroristas, el bioterrorismo, las amenazas radiológicas, las tecnologías de detección de explosivos, el uso de Internet con fines terroristas y el terrorismo en el contexto de la gestión de crisis, y existen vínculos evidentes con nuestras iniciativas para combatir la delincuencia organizada y el tráfico de drogas.
        Afganistán es, por ejemplo, un caso grave.
      
      
        Por último, y en respuesta a una de las peticiones de este informe, la Comisión desea confirmar su intención de publicar una Comunicación en 2007 sobre los desafíos que plantea la seguridad mundial y transregional.
        Esta Comunicación se centrará en aspectos esenciales relacionados con la seguridad humana y la lucha contra el terrorismo.
        Puede que conozcan mi compromiso personal de apoyar el discurso de la seguridad humana.
        Qué mejor forma de combatir las condiciones que favorecen la propagación del terrorismo que promover tanto que estemos libres del miedo como libres de la necesidad.
      
      
        A pesar de lo que se está haciendo, creo que todos estamos de acuerdo en la necesidad de trabajar juntos y mejorar nuestros resultados colectivos en la lucha contra el terrorismo.
        Trataremos de contribuir, pero estamos convencidos de que el esfuerzo colectivo con el Parlamento Europeo será más importante.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (FR) Señora Presidenta, señora Ferrero-Waldner, señor Gloser, Señorías, me han encargado elaborar, en nombre de la Comisión de Desarrollo, una opinión sobre el informe relativo a la dimensión exterior de la lucha contra el terrorismo, elaborado por mi colega, el señor Yáñez-Barnuevo, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores.
      
      
        Solo podemos hablar de este tema adoptando un enfoque que englobe nuestras políticas de desarrollo, en particular a favor de los países del Sur.
        Esta opinión, que sin duda se ha elaborado sin concesiones, destaca una serie de puntos esenciales, ya abordados aquí, relativos a la definición misma de terrorismo, al respeto de los derechos humanos o también a las relaciones con las distintas poblaciones migrantes de Europa, en particular.
        La opinión aborda, asimismo, el tema de la difícil coexistencia entre la lucha contra el terrorismo y la necesidad de defender en toda circunstancia el respeto de los derechos humanos, para evitar que algunos justifiquen la denegación de la una en nombre de la otra.
      
      
        Nuestro informe evoca acto seguido la cuestión de la lucha contra el terrorismo desde la perspectiva de las repercusiones que puede tener su modo de financiación sobre la calidad y la eficacia de la cooperación al desarrollo europea.
        Así, subrayamos que en la actualidad numerosas medidas adoptadas por los Estados miembros y que no pertenecen directamente al ámbito de la política de reducción de la pobreza en los países del Sur están ya incluidas lamentablemente en la ayuda oficial al desarrollo, como, por ejemplo, la financiación de inversiones de seguridad, la repatriación de inmigrantes clandestinos, cierto número de gastos asociados a las políticas de inmigración y muchos otros.
      
      
        La Comisión de Desarrollo desea llamar la atención asimismo de la Cámara sobre el hecho de que si incluimos en la ayuda oficial al desarrollo las ayudas financieras a un abanico de actividades ligadas a la lucha contra el terrorismo, no haremos más que comprometer aún más su finalidad primordial, a saber, la erradicación de la pobreza.
      
      
        Esta opinión fue aprobada casi por unanimidad en la Comisión de Desarrollo el pasado 6 de noviembre.
        Ahora bien, una mayoría de miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores no consideró útil, por desgracia, aprobar ninguno de los apartados de esta opinión.
        Por esa razón hemos decidido reintroducir los ejes principales del texto en forma de enmiendas al informe.
        Pido, pues, a todos los Grupos democráticos que las apoyen para que podamos seguir aplicando eficazmente, junto a la necesaria lucha contra el terrorismo, unas políticas de desarrollo encaminadas a realizar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que representan la verdadera respuesta a largo plazo -incluso a muy largo plazo- al terrorismo y todos los sufrimientos que acarrea en su desastrosa estela.
      
    
    
      
        Ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - (ES) La lucha contra el terror es una prioridad que requiere la solidaridad de todos los Estados miembros y el compromiso de los países democráticos.
        La seguridad es un verdadero derecho esencial que nunca se puede ejercer a toda costa, sino con estricta subordinación a la ley y al respeto a los derechos humanos.
        El terror internacional amenaza las libertades y los derechos humanos.
      
      
        La distinción siniestra entre terroristas letales y terroristas políticos, brazos armados y brazos políticos, solo contribuye a fortalecer el todo criminal en detrimento de la ley y el derecho.
        Dialogar con el terror bajo cualquier forma o fórmula es un diálogo desigual, inútil y ofensivo para las víctimas.
      
      
        Los Estados miembros deben prestar especial atención a la promoción de las relaciones interculturales y reforzar el diálogo interreligioso entre los miembros de la sociedad civil, al objeto de mejorar la coexistencia, la tolerancia y la mutua comprensión.
      
      
        La Unión debe racionalizar, coordinar y facilitar la acción de los instrumentos de los que dispone, Europol, Eurojust, Cepol y el Situation Center, y otros con igual fin para detectar e impedir las interconexiones entre el terrorismo y otras formas de crimen.
      
      
        Pido, señora Presidenta, que se respete y se tenga en cuenta, especialmente como digo en mi informe, la durísima experiencia de las víctimas al elaborar las estrategias de prevención.
        Las víctimas tienen que ser reconocidas y protegidas.
        Los terroristas empiezan a perder cuando las víctimas dan a conocer su verdad y la sociedad las escucha.
      
      
        Y con referencia a la prevención, señora Presidenta, la prevención no puede ni debe ser un arma arrojadiza entre países y Estados democráticos.
        La última vez que falló la prevención fue el 30 de diciembre de 2006 en Madrid.
        No criticamos fallos de prevención, nos esforzamos por que nunca más se vuelvan a producir fallos de prevención.
      
      
        Y concluyo señora Presidenta.
        Solo seremos capaces de afrontar con determinación el terrorismo cuando tengamos todos -y juntos- los países democráticos, y en singular la Unión, la clara percepción de la amenaza y la amenaza es letal, permanente y persistente en el tiempo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero aprovechar esta oportunidad para felicitarle, señora Presidenta, por su mandato como Vicepresidenta, en cuya calidad representa usted a la región de Westfalia Oriental-Lippe, de la cual ambos procedemos, y que es causa de orgullo.
      
      
        Quiero dar las gracias al ponente por su informe y señalar que el terrorismo es un fenómeno transfronterizo.
        Solo lograremos contrarrestarlo si hay cooperación transfronteriza dentro de la Unión Europea y con los Estados y organizaciones fuera de ella.
        A menudo, cuesta lograr esta cooperación, sobre todo si consideramos el aspecto de política interior de nuestro problema de seguridad compartido que sigue regulándose entre Estados, por lo cual, a veces, puede resultar sumamente laborioso poner en práctica las posiciones de los distintos Estados miembros. .
        Ello evidencia el hecho de que, si queremos tener mayor seguridad frente al terrorismo y la delincuencia organizada, necesitamos la Constitución Europea como un medio más eficaz de lograr que las obligaciones en la esfera común sean más vinculantes y mejorar el proceso de toma de decisiones.
      
      
        Aparte de una estrecha cooperación entre los cuerpos de seguridad, también es muy urgente abordar las causas del terrorismo.
        El terrorismo no puede tener justificación alguna, pero tiene sus causas, a las que debemos prestar atención, y creo que las cuestiones políticas, económicas y sociales tienen mucha importancia.
        Asimismo, tienen que acabarse determinados gestos simbólicos.
        Si fuera posible que un esfuerzo conjunto, por ejemplo a través del Cuarteto, resolviera la cuestión de Oriente Próximo, ello quitaría mucho ímpetu al terrorismo.
        Lo cito únicamente como un ejemplo de las interconexiones que existen en este ámbito.
        Algo que deja claro el informe, y que considero sumamente importante, es la necesidad de que utilicemos el diálogo intercultural.
        Hemos de dejar claro a la gente, también en otras regiones del mundo, que valoramos su cultura, su religión y su desarrollo tanto como los nuestros, para que los sentimientos de inferioridad cultural no sean la causa de la disensión.
        Este es nuestro deber especial.
        Todas estas cosas han de llevarse a cabo de conformidad con el Estado de Derecho y con el respeto de nuestros valores, pues, si renunciamos a estos últimos, habrán ganado los otros y por ello hemos de convertir nuestros valores y el Estado de Derecho en nuestro escudo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señora Presidenta, los atentados terroristas son siempre criminales, pero el terrorismo es también siempre un proyecto político.
        Creo que su manifestación actual trata de subvertir los valores humanitarios de igualdad, ya sea por razones de género, religión o nacionalidad.
        Trata también de socavar los derechos civiles, los derechos civiles de una democracia plural.
      
      
        Pero hemos de tener mucho cuidado al expresar esos valores.
        Si decidimos llamarles "nuestros" valores en lugar de tratarlos como valores universales, creo que caeremos en la trampa del "choque de civilizaciones".
        Nuestra mejor defensa de esos valores tiene que ser, por tanto, principalmente política.
        Tenemos que demostrar la fuerza de esos valores para garantizar la libertad y calidad de vida de todos en Europa y en todo el mundo.
      
      
        Es evidente que hay que adoptar medidas de seguridad: la obtención de información, la persecución de los infractores de la ley y, de hecho, la prevención y persecución de la incitación al odio y a la violencia.
        Pero el informe Fava, cuyo debate nos ha llevado mucho tiempo esta mañana, indica que podemos equivocarnos de plano si no tenemos un cuidado extremo.
        Tenemos que evitar los análisis simplistas.
        Tenemos que evitar el supuesto de que todos los fundamentalismos políticos o religiosos son terrorismo, pues eso simplemente no es cierto y me parece importante que lo tengamos en cuenta.
        Conozco a muchos católicos fundamentalistas que se sentirían horrorizados ante la idea de que alguien cometiera un atentado terrorista en su nombre.
      
      
        Pido que se haga un análisis más profundo del que estamos haciendo actualmente y que tengamos cuidado con el lenguaje que utilizamos.
        Creo que si queremos ganar en esto tenemos que hacer frente a las desigualdades que existen en nuestro continente, pero también en el resto del mundo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (LV) Señora Presidenta, Señorías, la lucha contra las manifestaciones globales de terrorismo es una prueba decisiva de la capacidad de actuación que tiene Europa.
        Para prever y evitar los brutales actos de terrorismo, los servicios especiales han de poder utilizar los métodos preventivos y represivos más eficaces, y ello es impensable sin la cooperación internacional.
        El informe del señor Fava contiene muchas críticas a los Estados Unidos, pero hemos de darnos cuenta de que necesitamos una cooperación incluso más estrecha entre la Unión Europea y los Estados Unidos que la que hemos tenido hasta ahora, que es necesario que los Estados Unidos y Europa emprendan una acción conjunta unida contra las causas ideológicas del terrorismo y que necesitamos un intercambio de información más estrecho, basado en la confianza mutua.
        El Parlamento Europeo y los miembros de los Parlamentos nacionales de los Estados miembros tienen que verse implicados de una manera más centrada y profesional en la elaboración y aplicación de la estrategia general sobre terrorismo, y es preciso fomentar la cooperación activa entre los servicios de los Estados miembros.
        Al realizar nuestra supervisión parlamentaria, hemos de garantizar un mayor profesionalidad y responsabilidad política, especialmente cuando supervisamos la legalidad de los métodos utilizados en las medidas antiterroristas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) En primer lugar deseo saludar el esfuerzo que ha hecho nuestro colega Yañez-Barnuevo al afrontar un tema que, efectivamente, es complejo y está sujeto a menudo a debates más partidistas que de fondo, pero quiero saludarlo sobre todo, también, porque ha demostrado tener una gran sensibilidad en al menos tres de los temas que para nuestro Grupo son importantes.
      
      
        El primero lo ha mencionado también la señora Comisaria, tiene que ver con el problema de la definición.
        Tenemos ante nosotros un primer problema importante y es que difícilmente podemos hacer un trabajo consistente y creíble en la Unión Europa, en términos de la lucha contra el terrorismo, si no contamos con una definición.
        Y aunque es cierto que existen muchas -digamos- diferentes opiniones en este sentido, sí quisiéramos hacer una propuesta concreta, y es basarnos en la que, en su momento, se hizo y se aprobó en las Naciones Unidas a propuesta del entonces Secretario General Kofi Annan, a propuesta a su vez del Grupo de Alto Nivel.
        Por tanto, tenemos ya algunas propuestas importantes sobre la mesa a partir de las cuales deberíamos trabajar.
      
      
        El segundo elemento que nos preocupa, lógicamente, tiene que ver con el hecho de que, en nombre de esta supuesta lucha contra el terrorismo, muchas veces se justifican guerras, masacres, torturas, como hemos visto, entre otras cosas, esta mañana al discutir el Informe Fava.
        Y esto es lo que no puede suceder.
        Por ello también aplaudimos, saludamos y apoyamos la propuesta de incorporar en la labor de la Corte Penal Internacional que esta tenga en cuenta también, en su ámbito de jurisdicción, los actos de terrorismo como crímenes contra la humanidad.
      
      
        Y, finalmente, un tema que también consideramos importante es que, en cuanto a la existencia de las listas antiterroristas, que han demostrado muchas veces contraproducentes a la hora de llevar a cabo determinados procesos de paz en el mundo, es necesario también tener en cuenta que la situación actual a veces provoca detenciones arbitrarias, por un lado, y, por otro, dificulta los esfuerzos que se están llevando a cabo desde la Unión Europea en situaciones como Oriente Próximo, Sri Lanka, etc. Por tanto, también el tema de las listas antiterroristas debería ser revisado y estudiado, al menos, sobre la base de lo que ya fue aprobado por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, he de decir, señor Yañez-Barnuevo García, que su discurso ha sido claramente mejor que su informe, el cual contiene cierta cantidad de material que, me consta, le ha sido soplado al oído, y es lamentable que no se haya aprobado también la opinión de la Comisión de Desarrollo.
      
      
        El terrorismo, sea del tipo que sea, es totalmente inaceptable, pero por desgracia el informe no nos ofrece ninguna definición concreta de lo que es el terrorismo, aunque habla una y otra vez de "terrorismo internacional".
        Hay una enorme variedad de grupos que, por las razones más diversas, creen que han de cometer actos terroristas.
        Hemos de considerarlos por separado y determinar por qué llegan a la conclusión errónea de que los actos terroristas son necesarios.
      
      
        Asimismo veo que ámbitos enteros, como por ejemplo el terrorismo patrocinado por el Estado, no se han tratado en absoluto.
        ¿Qué pasó con el ataque de Francia contra el barco de Greenpeace?
        Como ya han dicho otros diputados, hemos de abordar las causas del terrorismo.
        En estos momentos, los Estados occidentales están librando una guerra contra el terrorismo -en Afganistán e Iraq- que está demostrando ser totalmente contraproducente, pues con esta guerra el terrorismo aumenta y no disminuye.
      
      
        En el informe leemos que se han de endurecer de diversas formas las medidas y que hay que erosionar más y más los derechos fundamentales, y por este motivo no puedo apoyarlo.
        Por ello hemos presentado un informe de minoría sobre esta cuestión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, el ponente tiene toda la razón al incluir Internet -un medio global y de alta velocidad- dentro del fenómeno del terrorismo internacional, pero lo hace de una forma paradójica.
        Mientras que en el apartado 12 hace un llamamiento a la Unión Europea para que luche contra el abuso de Internet para fines terroristas, en el apartado 17, el ponente resalta las posibilidades que ofrece Internet para seguir la pista a este mismo mal y por lo tanto ofrecerle resistencia.
        En estos momentos, el creciente número de páginas Web terroristas islámicas ya exigen una atención urgente, pues constituyen el campo virtual de reclutamiento y entrenamiento de jóvenes yihadistas en Europa.
        Permítame citar al servicio de inteligencia europeo: "hoy en día uno puede convertirse en terrorista simplemente con la información en Internet".
        De hecho, basta con hacer clic con el ratón.
        Esta aterradora realidad exige un enfoque europeo intensivo y cohesivo, y, entiéndase bien, tanto interno como externo.
        De ahí que pida a la Comisión y al Consejo que ofrezcan a esta Cámara más información fáctica, dada la intensa amenaza que surge de las páginas Web terroristas, cuyo número se estima ya en cerca de 4 500, en un intento por rastrearlas y de hecho combatirlas de una manera eficaz y a escala europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señora Presidenta, cuando esta Cámara debate la lucha contra el terrorismo, corremos el riesgo de caer en tópicos políticamente correctos que dificultan o incluso imposibilitan una política eficaz.
        Como sugiere con razón el informe, en la actualidad, el terrorismo internacional representa la mayor amenaza contra la paz y la estabilidad en las sociedades abiertas, y la amenaza más directa contra la libertad, la seguridad y la dignidad humana.
        El terrorismo internacional ha declarado la guerra a todo el mundo occidental, y esto incluye a Europa.
      
      
        Por ello, es de máxima importancia que identifiquemos claramente esta amenaza.
        Cuando, en el considerando A del informe, leo palabras como "el terrorismo internacional, incluida su ideología", temo que vayamos por mal camino.
        El terrorismo no es una ideología en sí mismo, ni tampoco es un objetivo en sí mimo.
        Como afirmó el presidente de la cadena de televisión árabe Al Arabiya hace unos años, es una realidad dolorosa que en estos días, aunque no todos los musulmanes son terroristas, todos los terroristas son musulmanes.
        Es una ocurrencia y como todas las ocurrencias contiene un fondo de verdad.
        En Europa está de moda decir que no queremos un choque de civilizaciones, pero nos guste o no, este choque de civilizaciones ya se está produciendo.
        Hemos de seguir luchando contra la pobreza y, por supuesto, darle nuestro apoyo, pero no hemos de ser ingenuos y pensar que también combatiremos plenamente el terrorismo.
        Los que perpetraron los atentados en Nueva York, Londres y Madrid no eran pobres, sino al contrario, eran personas de clase media y con estudios.
        Por ello a Europa le convendría introducir ideas democráticas, incluida la libertad de expresión, en el mundo islámico.
        En realidad, allí debería crearse una especie de Radio Freedom a gran escala.
      
      
        ¿Es esto un alegato para estigmatizar a todos los musulmanes?
        En absoluto.
        Sin embargo, es importante que dentro del Islam se promuevan cosas como la autocrítica y la introspección.
        Hace unas semanas, se descubrió que el presidente del Ejecutivo de los musulmanes de Bélgica -se trata del órgano gubernamental oficial creado y reconocido por el Gobierno- había dado dinero a un terrorista convicto que cumple condena en una cárcel belga.
        En sí, este hecho ya es muy grave.
        Sin embargo, lo que me parece más grave es que no hubiera reacción alguna a este incidente desde las filas musulmanas en Bélgica.
        Más bien al contrario; el silencio resultante dio la impresión de que, al menos, las personas de este colectivo no estaban en absoluto conmocionadas por el hecho de que el Presidente del Ejecutivo de los musulmanes, que afirma hablar en nombre de todos los musulmanes en Bélgica, ofreciera su apoyo indirecto al terrorismo.
        Es algo preocupante y deberíamos ocuparnos de ello.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, el terrorismo es un mal irremediable.
        El horror que produce no tiene excusa ni pretexto.
        Lamentablemente, la opinión minoritaria del Grupo GUE/NGL busca precisamente eso, al centrar la atención en las causas económicas y sociales del terrorismo, su ataque a la guerra contra el terrorismo y su referencia a lo que denomina "terrorismo de Estado", en una maniobra para desviar la atención.
        No me sorprende, porque en el Grupo GUE/NGL está integrado el Sinn Féin, inveterado amigo y afiliado político de los terroristas.
      
      
        Hemos oído hablar mucho de derechos humanos, como si la lucha contra el terrorismo y la defensa de los derechos humanos fueran incompatibles.
        Recuerden que los terroristas son los que pretenden destruir todos los principios de la democracia liberal y los que se niegan a vivir de acuerdo con nuestras leyes civilizadas, aunque son expertos en ponerlas al servicio de sus infames propósitos.
        Puesto que procedo de Irlanda del Norte, he visto eso de primera mano.
      
      
        A veces, para que la sociedad sobreviva, tiene que contraatacar.
        Algunos, me temo, se escudarían tanto en un mantra exagerado de derechos humanos que acabarían viendo cómo la sociedad perece antes que el terrorismo.
      
      
        Este es un mundo de decisiones difíciles.
        El terrorismo islámico rabioso constituye una amenaza especial para todas las libertades que tanto valora el mundo occidental.
        No juega conforme a las reglas, sino que adopta una perversa cultura de la muerte que se alegra del asesinato en masa.
        Con esas personas no se puede ser blando.
        Si lo somos, ganarán.
        Es cierto que tiene que haber un ganador entre el bien y el mal; entre el terror y el orden; y es obligación de todos nosotros procurar el triunfo del bien y la derrota del terror.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, se trata de un informe muy importante con diferentes modulaciones.
      
      
        Al parecer, uno de los principales problemas reside en que numerosos Estados no han querido enfrentarse a la amenaza terrorista de un modo eficiente.
        Incluso, como usted ha mencionado, señora Comisaria, varios Estados miembros de las Naciones Unidas no han logrado llegar a un acuerdo sobre una definición internacional del terrorismo.
      
      
        En estas circunstancias, pienso que nuestro principal desafío consiste en reforzar y mejorar la eficacia de la cooperación y la coordinación transatlánticas.
        Esto también supone aplicar plenamente las declaraciones de cooperación entre la UE y los Estados Unidos.
        Me pregunto si el hecho de centrarnos en sospechas y acusaciones no da la impresión equivocada de que el servicio de inteligencia estadounidense es nuestro principal adversario en lugar de nuestro aliado.
      
      
        Quiero alabar al mismo tiempo nuestros propios esfuerzos antiterroristas.
        Han conseguido evitar muchos otros ataques terroristas en el Reino Unido, Alemania y los Estados Unidos.
        Pero lo que sin duda urge es intensificar la cooperación entre los Estados miembros de la UE y las agencias especiales.
        No puedo sino apoyar la idea de que el coordinador antiterrorista de la UE disponga de un mandato más importante y de más recursos.
      
      
        Pienso que el apartado 9 es particularmente relevante.
        Dicho apartado señala que una de las acciones exteriores de la UE debería centrarse en evitar que grupos y Estados extremistas recurran al terrorismo.
        Opino que es una llave para encontrar soluciones prácticas.
        Sin el apoyo de Estados como Irán, las iniciativas terroristas se reducirán drásticamente.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, si se me permite, quisiera iniciar mi discurso felicitando al señor Yáñez-Barnuevo García por su excepcional informe.
        Desde mi punto de vista, el aspecto positivo de este informe radica en el equilibrio alcanzado entre la necesidad, por una parte, de un planteamiento intransigente junto con una coordinación internacional más eficaz y, por otra parte, la necesidad de preservar los derechos humanos y civiles, así como el principio del Estado de Derecho.
      
      
        El informe también toma en consideración los factores que contribuyen a la radicalización y el reclutamiento de terroristas, ya sea fuera o dentro de Europa.
        Entre estos factores cabe destacar la pobreza extrema, la falta de acceso a la educación, la discriminación social, económica, étnica y religiosa, así como el desencanto colectivo.
        Estoy plenamente convencido de que la eliminación gradual de estos factores y causas es un requisito previo de importancia vital para combatir con éxito el terrorismo.
      
      
        En conclusión, me gustaría instar, a través del Consejo, a aquellos Estados miembros de la UE, que todavía no lo hayan hecho, a que firmen o ratifiquen lo antes posible los 16 instrumentos universales de Naciones Unidas de lucha contra el terrorismo.
        Gracias.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, cuando esta mañana debatimos las violaciones de los derechos de nuestros estimados terroristas, el Parlamento estaba a rebosar, con la Presidencia de la Comisión y todas las autoridades de las instituciones europeas.
        Ahora, no obstante, cuando ha llegado el momento de debatir y formarse un juicio sobre la estrategia de lucha contra el terrorismo y, sobre todo, para proteger a los ciudadanos europeos frente a la latente amenaza terrorista, pocas de las personas involucradas se encuentran presentes.
        Algún día, alguien escribirá la historia de la lucha de Europa contra el terrorismo y resaltarán este aspecto, junto al grave error que hemos cometido esta mañana al aprobar el informe Fava, que es un regalo enorme a Al Qaeda.
      
      
        El informe afirma acertadamente que debemos examinar los factores que contribuyen a la radicalización.
        Sabemos cuáles son estos factores: las mezquitas y los centros islámicos.
        Es la libertad absoluta otorgada a miles de centros islámicos y mezquitas para llevar a cabo actos propagandísticos y de reclutamiento, así como para colaborar de forma activa con las organizaciones terroristas islámicas.
        Ha llegado el momento de que empecemos a decirlo sin rodeos aquí en el Parlamento.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, este informe parte de la falsa premisa de que el terrorismo internacional constituye la principal amenaza para la comunidad democrática internacional.
        De la misma manera, el concepto del Presidente Bush de guerra contra el terrorismo es una equivocación.
      
      
        La violencia y el terrorismo no son más que medios que se utilizan para un fin.
        La principal amenaza para el mundo democrático libre proviene de una ideología.
        La ideología en cuestión es la del islam fundamentalista y extremista, que, por medio del terror, intenta imponer en primer lugar su dominio psicológico y luego, en última instancia, su dominio físico sobre el mundo.
        Piensan que el tiempo y la demografía están de su parte y nos han declarado la guerra.
      
      
        Sun Tzu afirmaba que el primer lugar donde se gana una guerra es en la mente del enemigo.
        Los fundamentalistas islámicos bien podrían pensar que van por buen camino para ganar esta guerra cuando sus víctimas no se enfrentan a la causa principal del problema.
        La solución no consiste en que la Unión Europea concentre más poder entre sus manos, como parece recomendar este informe.
        La solución pasa por reconocer que el islam literal, fundamentalista y extremista es incompatible con la democracia liberal occidental y, de hecho, con cualquier clase de civilización.
        A partir de ahí podemos empezar a tomar medidas concretas para combatir sus manifestaciones mediante acciones de los Estados nacionales y la cooperación internacional.
        Si dispusiera de más de 90 segundos para intervenir, podría contarles cuáles podrían ser algunas de esas medidas.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera expresar mi solidaridad a las víctimas de los atentados de Madrid que se encuentran hoy entre nosotros.
      
      
        A la hora de debatir la acción internacional en la lucha contra el terrorismo, debemos reconocer que esta solidaridad se extiende al ámbito internacional y que los países de Oriente Próximo, África y Asia han sufrido mucho más actos terroristas, durante los últimos diez años, que los países de Europa o de Occidente en general.
      
      
        Es acertado buscar la cooperación internacional, puesto que los propios terroristas explotan las ventajas de la globalización a través de Internet, la telefonía móvil, los medios de comunicación y la circulación de personas y capitales.
        Europa debería utilizar de forma coherente su política exterior para alentar a todos los terceros países a que firmen, ratifiquen y apliquen los 12 convenios y protocolos internacionales relativos al terrorismo.
      
      
        No obstante, también debemos ser coherentes cuando insistimos en que no podemos proteger los derechos y libertades de nuestros propios ciudadanos a costa de negar los derechos de otras personas allende nuestras fronteras.
        Nuestro compromiso debe centrarse en tratar directamente las condiciones subyacentes que empujan a algunos a las filas del terrorismo, mediante la lucha por un mayor respeto de los derechos humanos, por promover la democracia y la gobernanza, por resolver conflictos, por hacer frente a la pobreza en el mundo y rechazar rotundamente a aquellos que, como el orador que me ha precedido, pretenden equiparar equivocadamente terrorismo con religión; debemos mantener nuestro compromiso de promover una mayor comprensión mutua y una mayor conciencia cultural en Europa y en el mundo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señora Presidenta, el motivo por el que no la he felicitado es que de hecho no estaba pensando en la gran región de Westfalia-Lippe, de la que también es oriundo el señor Brok.
      
      
        Gracias, señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, por este intercambio de opiniones.
        En cualquier debate de este tipo lógicamente habrá -¿cómo podría ser de otra forma? - diferencias y opiniones divergentes, pero también existe acuerdo, y muchos de ustedes han hecho referencia a ello en el debate de esta mañana en el que, también, naturalmente se han dado diferencias considerables de opinión; no obstante, ha prevalecido la unanimidad cuando se ha tratado la cuestión de cómo combatir el terrorismo internacional y a la vez preservar nuestros valores comunes.
      
      
        Una sociedad como la nuestra es pluralista y abierta.
        Lógicamente, el derecho de la opinión pública a la seguridad es una de las libertades fundamentales, pero ¿cómo puede garantizarse dicha seguridad?
        Aunque se trata de un ámbito que tal vez únicamente puedan regular los Estados miembros, cada vez es más aparente -tal y como han indicado varias de sus Señorías- que existe una necesidad de coordinación, es decir, de cooperación transfronteriza, inclusive entre Europa y los Estados Unidos.
      
      
        Si hoy hay que hablar de las causas del terrorismo, puede decirse que existe un planteamiento de conjunto y a largo plazo al respecto.
        Uno de los diputados ha advertido de que tal vez bajo el concepto de "prevención" podrían tomarse medidas equivocadas, una consideración que estimo muy importante.
      
      
        Quisiera remitirme al ejemplo de la conferencia de Trípoli de noviembre pasado entre la Unión Africana y la Unión Europea sobre el tema de la inmigración.
        La manera en que abordamos la "gobernanza" en estos países y otorgamos a sus gentes perspectivas de educación y trabajo son cuestiones importantes.
        Pero ¿tienen de hecho perspectivas?
        ¿O son víctimas potenciales de aquellos cuyas promesas tienen como resultado en última instancia sus muertes?
        Considero que es algo de lo que la Unión Europea no puede apartar la vista.
        Como en muchos otros ámbitos, hace unos años hubo entre nosotros un intenso debate sobre la estrategia de seguridad europea y concluimos que la lucha contra el terrorismo internacional es esencial, pero también que exige una gama altamente graduada de instrumentos, uno de los cuales es la prevención.
      
      
        Sin embargo, ninguna de estas medidas puede activarse pulsando un botón y no pueden ponerse en práctica de un día para otro.
        Hacerlo exigirá perseverancia y una coordinación adecuada.
      
      
        Ahora quisiera hacer el seguimiento de varios aspectos mencionados tanto por la Comisión como por mí, en mis comentarios iniciales, uno de los cuales tiene que ver con la importancia de establecer qué papel debe desempeñar la ONU en esto.
        ¿Qué más podemos hacer?
        Considero que es importante que los diputados a esta Cámara - no por su cuenta, sino en conjunto - continúen un diálogo sobre este tema con sus homólogos en otras regiones que tal vez también estén siendo víctimas del terrorismo.
        Ello me recuerda la creación de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, donde un planteamiento importante podría ser discutir estos asuntos y llegar a un acuerdo sobre cómo establecer coordinación y cooperación.
      
      
        Una vez más, permítanme hacer una advertencia contra las respuestas simplistas y los parches.
        Lo que se necesita en la Unión Europea es preparación a largo plazo y un planteamiento coordinado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, pienso que este informe y el debate sobre su aprobación confirman la importancia de la lucha contra el terrorismo no solo para los Estados miembros, sino también para la Unión Europea en su conjunto.
        Demuestra asimismo que el respeto de los derechos humanos debe seguir siendo el núcleo de nuestra política antiterrorista.
        Creo que nuestro colega tiene razón: debemos combatir el terrorismo sin prisas, pero sin pausa.
      
      
        Quisiera hacer unos pocos comentarios.
        En primer lugar, en lo que respecta a la seguridad y el desarrollo, he dicho ya que siempre he defendido el sistema de seguridad humana.
        ¿Por qué?
        Porque pienso que no hay desarrollo sin seguridad ni seguridad sin desarrollo.
        Por tanto, librarse del miedo, es decir, garantizar la seguridad a los ciudadanos, y librarse de la necesidad, es decir, tener prosperidad en lugar de pobreza, deben constituir nuestros objetivos; se trata, en consecuencia, de un tema tanto de desarrollo como de política exterior.
      
      
        En segundo lugar, también quisiera hablar sobre las víctimas del terrorismo.
      
      
        (ES) Saludo a las víctimas del terrorismo aquí presentes.
      
      
        (EN) Las víctimas del terrorismo merecen toda nuestra atención; en numerosos foros internacionales se debaten actualmente las posibles formas de ayudarles.
        La Comisión seguirá dichos debates con sumo interés.
        Además, la ayuda a las víctimas del terrorismo se presta a través de una serie de programas financieros gestionados por los servicios del Vicepresidente Frattini y por nosotros: un ejemplo es Colombia, donde trabajamos con ahínco en la reinserción de antiguos soldados de diferentes organizaciones terroristas.
      
      
        El diálogo entre culturas y civilizaciones es de suma importancia y no puedo compartir la opinión de que este diálogo deba limitarse a los islamistas extremistas y fundamentalistas.
        Estos existen, pero también hay otros terroristas.
        Por tanto, no limitemos el debate a ese único grupo.
        Es un debate mucho más amplio, y es muy importante, no solo que respetemos diferentes religiones y civilizaciones, sino también que trabajemos juntos, nos comuniquemos y dialoguemos constantemente.
      
      
        Quisiera decir también unas palabras acerca de internet, que es uno de los temas a debate en el G8, en el Grupo de Roma/Lyon.
        Es un asunto extremadamente complejo, ya que engloba aspectos importantes, como por ejemplo la libertad de prensa, sobre todo en los Estados Unidos.
        ¿Cuáles son esos aspectos?
        Compartir conocimientos, intentar comprender a los terroristas, el uso de internet para la radicalización y el reclutamiento así como para la propaganda y la captación de fondos, compartir mejores prácticas, ver cómo podemos luchar sobre una base voluntaria, buenas metodologías, etc. Quería decir simplemente al señor Belder que están pasando muchas cosas.
      
      
        Por último, la Comisión también examinará, bajo ese prisma, los importantes comentarios y recomendaciones que contiene este informe.
        El objetivo principal sigue siendo mejorar la eficacia y la coherencia de nuestros esfuerzos colectivos y pienso que la cooperación entre las tres instituciones será un elemento clave del éxito a largo plazo.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        El terrorismo internacional es como una enfermedad mortal.
        A menudo lo vemos como un infortunio que afecta a otros, hasta que golpea en casa.
      
      
        Sin embargo, en última instancia, todos los países e incluso instituciones se verán afectados de forma directa o indirecta.
      
      
        El terrorismo no conoce fronteras y es indiscriminado.
        Uno no tiene más que mirar los nombres de los que murieron en el atentado del 11 de Septiembre para darse cuenta de que las víctimas provenían de muchos países diferentes y profesaban todas las religiones importantes.
      
      
        ¿Podemos, sin embargo, hablar de una guerra contra el terrorismo?
        En una guerra, uno conoce a los enemigos.
        En situaciones de terrorismo no se les conoce.
        Un aspecto principal del Derecho internacional público es el Derecho de la guerra.
        Este es del todo ajeno cuando se trata de terrorismo.
      
      
        Sin embargo, hemos logrado elaborar cierto enfoque legal en la lucha contra el terrorismo.
        Uno de los documentos más significativos se aprobó en Barcelona en el marco del Código de Conducta Euromediterráneo en la lucha contra el terrorismo.
        Los países participantes asumieron no menos de 21 compromisos de lucha contra el terrorismo.
        Quizás debamos tomar esto como base y si se asumen estos compromisos, al menos una región del mundo hará frente realmente a esta calamidad.
      
    
  

