

  
    
      Respeto de la Carta de los Derechos Fundamentales en las propuestas legislativas de la Comisión: metodología para un control sistemático y riguroso (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Voggenhuber, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el respeto de la Carta de los Derechos Fundamentales en las propuestas legislativas de la Comisión: metodología para un control sistemático y riguroso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a la hora de máxima audiencia de los medios de comunicación de esta mañana, en el debate sobre la Declaración de Berlín hemos ensalzado la Unión como un sistema común de derecho y todos hemos coincidido en que lo que de verdad aglutina este sistema es la dignidad humana y los derechos y las libertades fundamentales.
      
      
        Ahora, a última hora de la tarde, hablamos del día a día de este sistema común de derecho: velar por el cumplimiento -una tarea ardua- y la protección de esos derechos y libertades fundamentales.
        Quienes llevan mucho tiempo dedicándose al funcionamiento cotidiano de los derechos fundamentales en Europa sabrán que existen tres inconvenientes.
        En primer lugar, a fin de conseguir sus objetivos económicos y de política monetaria, la Unión cuenta con un Derecho imperativo, objetivos concretos, sanciones si hace falta, grandes cantidades de dinero y medidas estrictas, mientras que los derechos y las libertades fundamentales en el ámbito europeo solo están contemplados en el Derecho indicativo.
      
      
        La Carta de los Derechos Fundamentales todavía no es vinculante.
        Algunos Estados miembros incluso piden su eliminación de la Constitución.
        La Unión Europea no es miembro de la Comisión Europea de Derechos Humanos.
        Organizaciones como Europol, Eurojust y Frontex no están sujetas a la Convención Europea de Derechos Humanos La cooperación policial sigue sin formar parte del derecho comunitario y elude el control de los Parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo.
        En Europa aparece una zona gris en materia de derechos fundamentales.
      
      
        El segundo inconveniente, que cada vez sale más a relucir en los debates en los que participo sobre la Constitución, es que han aparecido fisuras en la confianza inicial del público europeo en la voluntad y la capacidad de esta Unión para hacer cumplir a rajatabla los derechos y libertades fundamentales.
        El asunto de la CIA, los secuestros ilegales, los vuelos ilegales y la falta de cooperación de los Gobiernos han sido factores coadyuvantes, al igual que las sentencias negativas del Tribunal de Justicia Europeo respecto de la transferencia de datos de pasajeros y los datos bancarios de SWIFT y la falta de fundamento jurídico de medidas de la Unión.
        Todo esto ha hecho mella en la confianza original del público en la voluntad y la capacidad de la Unión para proteger sin concesiones estos derechos fundamentales.
      
      
        El tercer inconveniente se refiere a la supervisión de la Comisión.
        Señor Comisario, no sé cuántas veces más se supone que esta Asamblea va a reclamar que la labor y las propuestas de la Comisión sobre la protección de los derechos fundamentales sean más sistemáticas, menos restrictivas, más públicas; o que la Comisión potencie la participación de la sociedad civil y de expertos y organizaciones independientes.
        Es lo que hicimos en el informe sobre el artículo 7, en los informes sobre la Agencia de Derechos Humanos y con respecto a los tratados de adhesión.
        Sin embargo, la Comisión da la impresión de que en este terreno no está segura, que está indecisa.
        Sus decisiones son a menudo incomprensibles y la presión que ejerce sobre el Consejo y los Estados miembros es muchas veces insuficiente.
        Acogemos con agrado el procedimiento para velar por el respeto de la Carta de los Derechos Fundamentales en las propuestas legislativas de la Comisión: supone un progreso.
        Sin embargo, es insuficiente y adolece de todo lo que esta Asamblea ha señalado ya tantas veces.
      
      
        La conformidad con la Carta de los Derechos Fundamentales no se puede introducir de contrabando a través de criterios sociales, ambientales y económicos, sino que debe ser un criterio en sí misma.
        Es preciso comprobar la conformidad de cada una de las iniciativas legislativas de la Comisión con la Carta de los Derechos Fundamentales, y esta comprobación debe sustanciarse y documentarse en todos los casos.
        ¿Cuántas veces hemos pedido, como volvemos a hacerlo ahora, que la Comisión demuestre mayor respeto por la responsabilidad particular del Parlamento como abogado del público europeo sobre la protección de los derechos fundamentales?
        Lo hicimos cuando abordamos el artículo 7, la Agencia y las negociaciones de adhesión.
        Pedimos una mayor participación de las ONG, de organizaciones internacionales y de la Agencia de Derechos Humanos.
        ¿Cuánto tiempo más hemos de seguir haciéndolo?
        ¿Cuánto tiempo más hemos de seguir pidiendo diálogo continuo entre las instituciones?
      
      
        La parte destacada de la propuesta de la Comisión es lo que dice del desarrollo de una cultura de los derechos fundamentales.
        Compartimos esta ambición y la apoyamos.
        Sin embargo, esta evolución precisa un diálogo sistemático, continuo, abierto entre las instituciones; requiere informes; exige que las instituciones tengan derecho a denunciar abusos y giros equivocados en los Estados miembros.
        Asimismo, es esencial que el sistema de supervisión de la Comisión se extienda al ámbito de la cooperación intergubernamental y al sistema de comitología.
      
      
        Señor Comisario, repetimos nuestras peticiones.
        Lo hacemos a una hora tardía, sin exposición pública, sin nada.
        No obstante, creo que ya es hora de que la Comisión responda a los deseos y exigencias del Parlamento en este terreno.
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo este informe con sumo agrado y quisiera dar las gracias al Parlamento por la buena acogida que ha brindado a la Comunicación de la Comisión de 27 de abril de 2005 sobre una metodología para controlar el respeto de los derechos fundamentales en las propuestas legislativas de la Comisión.
      
      
        Permítanme recordar brevemente el motivo por el que la Comisión aprobó esta Comunicación sobre una metodología para controlar el respeto de los derechos fundamentales, el primer documento elaborado por el Grupo de Comisarios sobre "Derechos fundamentales, lucha contra la discriminación e igualdad de oportunidades".
      
      
        Nosotros, las instituciones de la Unión, debemos demostrar en todo momento que profesamos los derechos fundamentales, no solo de boquilla, sino en los hechos y sobre todo en nuestra actividad legislativa.
        Esto es esencial para que la Unión sea creíble y legítima ante los ojos de los ciudadanos.
        La Carta, suscrita por las instituciones en 2000, debe animarnos a mejorar el respeto de la libertad individual en todas sus facetas.
        Esto incluye defender las libertades civiles clásicas, concretamente en nuestros esfuerzos actuales de lucha contra el terrorismo.
        También incluye los derechos económicos y sociales y, por último, no lo olvidemos, los derechos de nueva generación, como la protección de datos, la buena administración y las garantías bioéticas.
        Pero, en pocas palabras, nuestros ciudadanos deben tener claro que la Unión Europea incorpora a su elaboración política una verdadera cultura de los derechos fundamentales.
        Por lo tanto, es motivo de gran satisfacción y estímulo para la Comisión ver que nuestra Comunicación de 2005 se haya visto reflejada de forma tan prominente en su resolución de hoy y que este Parlamento contraiga a su vez el mismo compromiso de establecer normas internas de control del respeto de los derechos fundamentales.
        Tomarse en serio los derechos debe ser un leitmotiv común a todas las instituciones a lo largo del proceso legislativo de la UE.
      
      
        Asimismo quisiera das las gracias al Parlamento por algunas sugerencias prácticas y constructivas que ofrece el informe Voggenhuber a la Comisión con el fin de desarrollar aún más nuestra metodología de control del respeto de los derechos humanos.
        Como saben, tenemos programada una revisión de nuestra metodología, que se publicará este mismo año, y la Comisión presentará al Parlamento los resultados de la misma.
        La Comisión está muy interesada en compartir su experiencia con el Parlamento en este sentido.
      
      
        Por supuesto, en el contexto de esta revisión, la Comisión prestará la máxima atención a sus sugerencias.
        Por ejemplo, hemos tomado nota de que no solo deberíamos remitirnos a la Carta como referencia, sino también a los convenios internacionales y europeos sobre derechos humanos, y de que el Parlamento subraya el derecho de la Comisión a retirar su propuesta en caso de que se introduzcan cambios en el proceso legislativo que violaran un derecho fundamental.
        También estamos abiertos a otorgar una mayor visibilidad a los derechos fundamentales incluso en nuestras evaluaciones de impacto.
      
      
        Por último, un tema destacado en la revisión prevista será cómo implicar a la Agencia de Derechos Fundamentales, de reciente creación, a la hora de preparar nuevas iniciativas políticas que sean sensibles a los derechos fundamentales.
      
      
        En lo que respecta a la petición de un nuevo informe anual de la Comisión sobre los derechos fundamentales en la UE, creemos que podría ser útil celebrar un debate general anual sobre esta cuestión.
        Este podría tener lugar en el contexto de nuestro debate anual relativo al avance en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia.
        Nos convence menos presentar un nuevo informe anual específico y formal, en particular por el hecho de que la labor más importante de la recién creada Agencia de Derechos Fundamentales consista tal vez en presentar dicho informe anual sobre cuestiones relacionadas con los derechos fundamentales dentro de la UE.
        Dicho informe, y por lo tanto nuestra nueva Agencia de Derechos Fundamentales, debería recibir toda la atención que se merece.
        Por tanto, este informe debería ser el eje de nuestras discusiones sobre cuestiones de derechos fundamentales en las tres instituciones y deberíamos evitar toda duplicación del mismo.
      
      
        Pero, con esa salvedad, quisiera decir lo mucho que elogiamos este informe por su contenido y manifestar que nos lo tomamos muy en serio.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales. - (IT) Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar a la Comisión por este nuevo enfoque de la protección de los derechos fundamentales.
        Quiero agradecer al Comisario por habernos informados esta noche de que la Comisión trasladará una parte sustancial de la idea de la Comisión de Asuntos Constitucionales al texto modificado.
      
      
        Esperamos que el Parlamento Europeo participe cada vez más en la protección de esos derechos y, sobre todo, nos complace mucho apoyar la idea de una supervisión continua de todas las actividades legislativas que propiciarán dicha protección, lo cual, como ha dicho el Comisario, podría culminar en un informe definitivo.
        Sin embargo, todo eso apenas es importante si la supervisión es incisiva, constante y continua.
      
      
        En segundo lugar, con respecto a la participación de la recién creada Agencia de los Derechos Fundamentales, creo, como ya se ha dicho en la comisión, que sus actividades también han de diversificarse, a fin de impedir toda superposición o duplicación inútil de esfuerzo.
        Por tanto, creo que la participación plena de la agencia, y de organizaciones y asociaciones no gubernamentales, como ha dicho el ponente, debería ser más significativa, dado que existen algunas asociaciones muy importantes que se ocupan de la protección de los derechos humanos.
      
      
        Por último, en nuestra opinión, durante la fase de elaboración del proyecto legislativo deberían realizarse comprobaciones internas sistemáticas en todos los niveles.
        Por tanto, espero que estas propuestas contenidas en el informe claro y lúcido del ponente -cualidades de que ha hecho gala esta noche- entren a formar parte de las actividades de la propia Comisión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) El respeto de los derechos fundamentales y de todos los derechos humanos, así como su aplicación, es siempre la piedra angular de todos los Estados democráticos europeos, que son Estados de Derecho.
        No pueden eludirse y anularse.
        Cuando surgen situaciones problemáticas y conflictivas, entonces queda especialmente claro que siempre tenemos que confirmar de nuevo estos derechos que ahora parecen obvios y que su respeto no es automático, y tenemos que luchar una y otra vez por que se respeten nuestros derechos fundamentales.
      
      
        El respeto y la defensa de nuestros derechos humanos fundamentales fueron el punto de partida y el logro de la Unión Europea, pero hasta ahora la teoría ha venido acompañada de pocas medidas concretas de carácter jurídico y práctico.
        Uno de los logros concretos es el nacimiento de la propia Carta de los Derechos Fundamentales, y aunque está incompleta, dotarla de fuerza jurídica -digamos que suscribiendo la Carta Europea de los Derechos Fundamentales- supondría un paso muy necesario en la defensa de los derechos fundamentales por parte de la Comunidad.
        Los problemas relacionados con los derechos humanos que aparecen todos los días y la complejidad de estas cuestiones demuestran que queda mucho por hacer en este terreno.
      
      
        Por este motivo, solo puedo celebrar el informe del señor Voggenhuber, es decir, la iniciativa de la Comisión, ya que llama nuestra atención sobre la cuestión clave de que el respeto efectivo de los derechos fundamentales empieza cuando en las propuestas legislativas de la Comisión se contempla el respeto de la Carta de Derechos Fundamentales, cuando se han desarrollado controles regulares y estrictos del cumplimiento de los derechos humanos y cuando la Agencia de los Derechos Fundamentales puede trabajar efectivamente.
        Aunque existen unos pocos apartados que están sujetos al debate jurídico, como ponente alternativo apoyo el informe, como hará el Partido Popular en la votación de mañana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, confieso, en un minuto y medio, que cada vez que se pide a esta Asamblea que hable de los derechos humanos tengo la horrible sensación de que el debate acabará siendo un mero ejercicio retórico.
        Y lo digo mientras tengo presente asimismo el hecho de que, aunque hace un mes esta Asamblea habló del resultado del trabajo de un año de la Comisión Temporal sobre la supuesta utilización de países europeos por parte de la CIA para el transporte y el encarcelamiento ilegal de prisioneros, este mes ni la Comisión ni el Consejo han reconocido de forma alguna el trabajo realizado por el Parlamento Europeo y sometido a su consideración.
      
      
        No queremos que ocurra lo mismo con la preciosa Comunicación que tenemos sobre la mesa, que, como ha señalado el señor Voggenhuber, está destinada a aclarar y mejorar lo que es práctica normal de esta Cámara desde 2001, a saber, garantizar la compatibilidad de todos los procesos legislativos desarrollados por las instituciones con la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE.
        Hace tiempo que debía haberse reconocido esta práctica y esperamos que su puesta en práctica no se eternice.
      
      
        Es preciso aclarar una cuestión: pedimos a la Comisión un informe anual, sometido al Parlamento, donde quede reflejada de forma sumaria la aplicación de los derechos fundamentales en las políticas europeas.
        Nos parece bastante extraño que haya que planificar informes anuales sobre la aplicación del Derecho comunitario y sobre la política de competencia, pero no así un informe sobre derechos fundamentales que la Comisión tenga que someter al Parlamento Europeo.
      
      
        También pensamos esto debido al efecto que tienen dichas políticas sobre 500 millones de ciudadanos europeos y porque creemos que se trata de una cuestión delicada de la que deben responsabilizarse las instituciones europeas si quieren restaurar la dignidad y la sustancia de los derechos humanos en los cuales a menudo nos piden que nos centremos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, en primer lugar, no me extenderé demasiado sobre el excelente informe del señor Voggenhuber, salvo para decir que mi Grupo lo respaldará sin reservas.
      
      
        En principio acogemos con sumo agrado las propuestas de la Comisión, pero mi problema es que corren el riesgo de convertirse en el traje del emperador.
        Están llenas de buenas intenciones, pero existe un grave riesgo de que sean ejercicios pasivos y burocráticos, ya que hay una gran distancia entre la realidad y las propuestas de su documento, señor Comisario.
      
      
        Tengo un problema, señor Mandelson.
        ¿Cómo explico sus maravillosas propuestas a mis votantes cuando la Comisión no expresa su postura ante un Ministro de Educación de un Estado miembro de la UE que se embarca en una cruzada contra los homosexuales?
        ¿Por qué no se manifiesta la Comisión en el caso de los vuelos de la CIA, tal como acaba de recordarnos el señor Fava?
        ¿Por que no se manifiesta tampoco en el caso de la flagrante discriminación y el trato abominable de la población romaní?
        Son muchos los casos en que la Comisión se muestra pasiva e incluso se esconde tras las normas.
        Por último, cada vez que preguntamos sobre estos casos se nos dice: "esperen a que se establezca la agencia para los derechos fundamentales".
        Señor Comisario, ¿por qué la Comisión, el paladín de los derechos fundamentales, como nos prometió el señor Barroso en octubre de 2004, no busca los límites de sus poderes?
        ¿Por qué se esconden ustedes tras las normas?
        Los ciudadanos esperan que ustedes protejan y promuevan sus derechos fundamentales.
        También me gustaría que lo hiciese el informe anual, pero sinceramente creo que es mucho más importante que ustedes actúen y se manifiesten.
        Eso es liderazgo político.
      
      
        Una de las frases favoritas del Presidente Barroso es "la Europa de los resultados", una frase que me encanta.
        Pero ¿por qué se limita al área económica?
        ¿Por qué no se aplica a la de los derechos fundamentales?
        Pronto celebraremos el 50º aniversario de la integración europea.
        Tras la Segunda Guerra Mundial, la idea era que la gente nunca tendría que volver a temer por sus vidas, que todos seríamos libres, iguales, estaríamos seguros y viviríamos en democracia.
        Por ello, los derechos fundamentales deberían ser la principal prioridad de la Comisión y ese debería ser el significado de "la Europa de los resultados".
        Espero que esta Comisión cree en los próximos dos años la Europa de los resultados y de los derechos fundamentales.
        Considero esta propuesta solamente como una base para ello, pero espero que se actúe de inmediato.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Carta de los Derechos Fundamentales lleva rondando más de seis años y es vital con respecto a los derechos de los ciudadanos, y, sin embargo, todavía no es legalmente vinculante.
        Por tanto, solo podemos esperar que la Presidencia del Consejo consiga dar un nuevo impulso al proceso constitucional, ya que sin duda alguna los derechos individuales de los ciudadanos de la UE forman parte de la sustancia de la Constitución; la Carta es su núcleo.
      
      
        A la luz de ello, en particular, no podemos sino apoyar la iniciativa de la Comisión.
        Estamos hablando del desarrollo de una verdadera cultura de los derechos fundamentales.
        Quiero manifestar mi apoyo expreso y destacar dos cuestiones a este respecto.
      
      
        En primer lugar, la supervisión sistemática de los derechos fundamentales debe implicar, en todo caso, que nos centremos en los derechos fundamentales concretos afectados en cada situación y que demostremos esta comprobación en detalle en todas las propuestas legislativas.
      
      
        En segundo lugar, no basta con el simple análisis para detectar errores jurídicos a la hora de sopesar la importancia respectiva de la libertad individual y de las necesidades del interés público.
        Lo que hace falta es optimizar desde el punto de vista de los derechos fundamentales, cosa que supone un análisis político para determinar qué soluciones que ponderan esos intereses establecen correctamente el mejor equilibrio entre la determinación del objetivo y la restricción de derechos fundamentales.
      
      
        Un enfoque de este tipo podría caracterizar la cultura de los derechos fundamentales de la que habla la Comisión, y de esta forma fortalecer la identidad de la Unión Europea como unión de ciudadanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, en principio, garantizar los derechos fundamentales de todos los ciudadanos es sumamente importante, aunque tengamos diferentes opiniones sobre cómo debería hacerse.
        Es sorprendente que la Unión Europea intente otra vez dotarse de un perfil diferenciado a base de derechos fundamentales.
        Mientras tanto, la Unión tiene ahora una Carta y una Oficina de derechos fundamentales, pero ni una ni otra se han establecido por unanimidad.
      
      
        Una minoría razonable, inclusive en este Parlamento, mantiene importantes objeciones a la Carta de los Derechos Fundamentales y a la manera en que se le está dando forma.
        ¿Podría llamar su atención sobre el hecho de que la Carta de los Derechos Fundamentales es una duplicación innecesaria del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales?
        Lo mismo se aplica de hecho a la Agencia de los Derechos Fundamentales.
        Ambas duplicaciones pueden evitarse sin que ello afecte a los derechos de los ciudadanos.
      
      
        Esto lo puede garantizar el Tribunal Europeo de Derechos Humanos aquí en Estrasburgo, a condición de que pueda contar con el personal y los recursos económicos necesarios.
        Además, respeta la individualidad del sistema jurídico nacional.
        Esto me parece una garantía suficiente de nuestras libertades y derechos fundamentales.
        Por tanto, rompo una lanza a favor de que se limiten las funciones de la Unión en el ámbito de los derechos fundamentales.
        Deberíamos permitir que la Unión se una al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales; sin duda, esta daría pie a un debate sobre el cumplimiento y la supervisión de los derechos fundamentales en relación con la función legislativa de la Comisión.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, colegas: ustedes han perdido.
        La Carta de los Derechos Fundamentales habría adquirido vigencia jurídica con la Constitución Europea, pero dicha Constitución -parece necesario recordarlo periódicamente a esta Asamblea- fue rechazada.
        El 55 % de los votantes franceses y el 62 % de los neerlandeses dijeron "no".
        Ignorar esos resultados y continuar como si la Carta estuviese en vigor sería un escándalo, pero es precisamente lo que ustedes proponen hacer.
        De hecho, es exactamente lo que están haciendo.
        Tal como admite alegremente el informe Voggenhuber, las diversas instituciones de la UE están procediendo como si la Carta ya estuviera en vigor.
        De hecho, este informe puede calificarse de intento de regularizar una extensión ilegal e antidemocrática de la jurisdicción de la UE.
      
      
        Espero que pueda darse por sentado que todos los presentes creemos en las libertades civiles básicas.
        Todos respaldamos la libertad de expresión, la libertad de culto, el derecho de reunión, etc. Pero algunos de nosotros tenemos objeciones respecto al modo en que estas cuestiones vitales se arrancan de las manos de nuestros Gobiernos nacionales responsables para someterlas al antojo de jueces europeos.
      
      
        La UE tiene carencias, no en su respeto por los derechos humanos fundamentales, sino en su respeto por la democracia.
        Los derechos sobre el papel que no van acompañados de responsabilidad democrática no tienen sentido.
        Los principios esbozados en la Carta de los Derechos Fundamentales podrían encontrarse también, por poner un ejemplo, en la constitución de Alemania del Este o la Unión Soviética, pero como sabían los habitantes de aquellos infelices Estados, las constituciones escritas no valen nada si no se puede hacer que los gobernantes rindan cuentas.
      
      
        ¿Realmente necesitamos aprender de nuevo esa lección en la UE?
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quisiera felicitar al señor Voggenhuber por su informe.
      
      
        Santa Teresa solía decir que el demonio se esconde en los detalles.
        Es evidente que la Comisión Europea jamás aprobará un texto legislativo que viole abiertamente los derechos fundamentales: nadie espera que eso vaya a suceder.
        Pero hay situaciones, como sucede por ejemplo con las restricciones de líquidos en los aviones, en las que la comitología se ha empleado de forma vergonzosa para imponer, mediante un texto legislativo secreto -y destaco secreto- obligaciones a los ciudadanos que no pueden ser revisadas por ningún tribunal nacional o europeo.
      
      
        Se trata de un caso en que la Comisión Europea no es testigo de una violación de los derechos fundamentales, sino que ella misma legisla de tal forma que va en contra del respeto de los derechos fundamentales y las normas básicas en materia de transparencia.
        Estas cosas pasan, así que dejemos la retórica y comencemos a aplicarnos a nosotros mismos lo que pretendemos aplicar a todos los demás, a nuestros vecinos y a nuestros socios en todo el mundo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la necesidad de que las propuestas legislativas sean siempre compatibles con los derechos fundamentales puede ser un buen método para reanudar en serio el debate sobre el verdadero proceso constitucional europeo, sin torpes intentos de reavivar un tratado que murió al chocar con la opinión pública.
        Creo que en vísperas de la inminente y todavía misteriosa Declaración de Berlín, esto puede ser una forma seria de reabrir el debate y de que Europa se identifique de nuevo con algo, y por ello quiero dar las gracias al señor Voggenhuber.
      
      
        En los últimos años hemos sido testigos de vuelos de la CIA y de secuestros por parte de la CIA en territorio europeo, de la vigilancia sistemática de ciudadanos europeos y de la violación de su intimidad, así como de la detención de emigrantes en lugares inhumanos y degradantes.
        Todo esto constituye el ejemplo más claro de la dificultad que afronta la Unión Europea cuando se trata de proteger los derechos fundamentales.
        Creemos que las propuestas legislativas de la Unión Europea deberían ser siempre totalmente compatibles no solo con la Carta de los Derechos Fundamentales, sino también con los demás instrumentos europeos e internacionales en el terreno de los derechos fundamentales: me refiero al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales y a la Carta Social Europea.
      
      
        Nos parece que esta es una buena forma de iniciar un debate a fondo con vistas a la reanimación de Europa.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, los derechos fundamentales son la verdadera espina dorsal de toda la acción política de la Unión Europea.
        Desde el Tratado de Roma, la democracia ha sido una condición de esta unión de naciones y la base del consenso.
        La democracia implica innegablemente que todas las instituciones se adhieran a una ética de derechos; en efecto, fue una ética de derechos lo que dio a luz la democracia.
      
      
        La Carta de los Derechos Fundamentales, formalizada en el Tratado de Niza, es simplemente la expresión clara de esta matriz genética de la UE, disipando así toda posible duda o ambigüedad.
      
      
        La UE siempre ha tenido un vínculo intrínseco con los derechos fundamentales, y solo gracias a este vínculo ha sido capaz la Unión de mantenerse fiel a sí misma.
        Por tanto, me complace la metodología de autosupervisión que nos ha presentado la Comisión y que implica el respeto de los derechos fundamentales como parte integrante de la supervisión de la legalidad de las propuestas legislativas y una evaluación completamente nueva del impacto de esta legislación sobre los derechos fundamentales.
        Este método traerá aire fresco y transparencia a las oficinas de la Comisión.
        Es una solución más estructural y más positiva que la nueva agencia de derechos fundamentales, porque este método propuesto por la Comisión presupone que los derechos humanos deben estar presentes en todas las políticas de la Unión.
        Ahí radica su fuerza.
      
      
        En una sociedad democrática, la supervisión de los derechos empieza con la supervisión por parte de las instituciones de su propia práctica política.
        Sin embargo, las virtudes de esta metodología son limitadas, ya que no engloban al Consejo de la UE ni las decisiones sobre cooperación intergubernamental, en relación con las cuales la Comisión no toma iniciativas.
        Si hubiera que decir qué cuestiones carecen hoy en día de una atención específica desde el punto de vista de una cultura de derechos, serían cuestiones englobadas en el tercer pilar: el derecho penal y el procedimiento penal.
      
      
        Las amenazas terroristas y la preocupación pública propician la tentación en los Estados miembros de dar una importancia desproporcionada a la seguridad, que a veces invade el territorio de la libertad y de la justicia.
        El método de la Comisión ha abierto la puerta, peor también la ventana ha de estar abierta.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero empezar felicitando al señor Voggenhuber por su informe, así como manifestar mi apoyo a la lucha que ha emprendido por lograr más derechos para nuestros ciudadanos.
        En calidad de representante de la comunicación empresarial, he de decir que es cierto que los derechos del Parlamento Europeo y de las demás instituciones europeas se han respetado plenamente en el ámbito del mercado interior.
        En este terreno hemos podido aplicar un proceso de racionalización para nuestros 27 Estados miembros y 500 millones de ciudadanos y asegurar que en lugar de 27 reglamentos distintos se aplique solo uno, que fue aprobado gracias a una cooperación constructiva.
      
      
        No obstante, también quiero hacer hincapié en que el establecimiento de una base igualmente sólida en relación con los derechos fundamentales es algo que de veras me preocupa.
        Cuando el señor Hannan dice que Francia y los Países bajos han votado en contra de la Constitución, solo puedo responder que en un referendo consultivo directo celebrado en España una mayoría aplastante votó a favor de este proyecto.
        Además, si sumamos los grupos de población de los tres países, obtenemos una clara mayoría.
      
      
        Tenemos el apoyo de la mayoría de los europeos.
        La gran mayoría de esta Cámara ha manifestado su apoyo y los Gobiernos de Europa se han declarado unánimemente a favor.
        ¿Cuántos más votos necesitamos para lograr la democracia en Europa, en lugar de detenernos en los límites geográficos y de medir la democracia en kilómetros, cuando deberíamos juzgarla por sus principios?
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
    
  

