

  
    
      Preparación del Consejo Europeo, incluida la situación del sistema financiero mundial (debate)
    
    
      
        (EL) El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo, incluida la situación del sistema financiero mundial.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, estoy seguro de que comprenderán lo difícil que resulta hablar ante el Parlamento justo después de un momento de tan intensa emoción, humanidad y solidaridad como el que acabamos de presenciar con el testimonio y el llamamiento a la acción de la señora Betancourt.
      
      
        Sin embargo, debemos volver a la realidad.
        El Consejo Europeo se reúne los días 15 y 16 de octubre.
        Este nuevo período de sesiones reviste una especial importancia en un momento de crisis y de inestabilidad que exige, por parte de la Unión Europea, la expresión de una voluntad política, de iniciativas y de decisiones.
        La situación económica y financiera ocupará un lugar central en el trabajo del Consejo Europeo.
      
      
        Como dije a la Asamblea el pasado 23 de septiembre, esta crisis no es sólo una crisis estadounidense.
        Es ya una crisis europea; es ya una crisis internacional.
        La crisis de confianza se ha agravado aún más en los mercados y en nuestro sector financiero en los últimos días.
        La Unión Europea tiene que asumir sus responsabilidades.
      
      
        La Presidencia del Consejo está decidida a no escatimar esfuerzos para reforzar la coordinación y la coherencia de las iniciativas nacionales.
        Así lo hizo el sábado con la reunión de los miembros europeos del G7, en presencia del Presidente de la Comisión Europea, del Presidente del Eurogrupo y del Presidente del Banco Central Europeo.
        Lo hizo ayer, en el Consejo de Ministros de Economía y Finanzas.
        Y volverá a hacerlo en el Consejo Europeo de los próximos días 15 y 16 de octubre.
      
      
        Hemos alcanzado un acuerdo entre europeos sobre la necesidad de lograr una concertación estrecha en la gestión, por parte de cada Estado miembro, de las consecuencias de la crisis en su propio sistema financiero.
        El diálogo financiero es una realidad concreta.
        Existen contactos permanentes entre los gobiernos, las administraciones, los bancos centrales, los supervisores bancarios, la Comisión Europea.
        Tal y como nos ha recordado el señor Trichet, respondemos a la crisis con nuestros propios medios y estructuras.
        No somos un Estado federal comparable a los Estados Unidos de América.
        No tenemos nada de lo que avergonzarnos; debemos trabajar en el contexto institucional que nos es propio.
        Ha llegado el momento de actuar.
        Lo importante es que los europeos trabajen conjuntamente y asuman sus responsabilidades junto con el Banco Central Europeo.
        En su declaración del lunes 6 de octubre, el Presidente del Consejo Europeo, el señor Sarkozy, recordó que los dirigentes de la Unión Europea tenían la voluntad unánime de adoptar todas las medidas necesarias para garantizar la estabilidad del sistema financiero.
      
      
        Tenemos que aplaudir el papel del Banco Central Europeo y de los otros bancos centrales (estadounidense, británico, suizo y canadiense), que acaban de decidir de manera concertada un recorte de medio punto de los tipos de interés.
        Debemos seguir actuando sin demora.
        Tal y como indicaron los Ministros de Finanzas en su reunión de ayer, es urgente ofrecer seguridad a los depositantes y abastecer el mercado interbancario.
        Así es como restauraremos la confianza.
        También debemos hacer una revisión profunda de la gobernanza financiera en un sentido más favorable a la financiación a largo plazo, a la movilización del ahorro de los europeos y a una reducción de la volatilidad y de la especulación financiera.
      
      
        Nada de esto es incompatible con el mantenimiento de una industria financiera competitiva.
        Para mejorar esta gobernanza, contamos en gran medida con las propuestas de la Comisión Europea, que tendrán que ser rápidas y atrevidas.
      
      
        Ayer los Estados miembros llegaron a un acuerdo en relación con una respuesta inmediata para, en primer lugar, garantizar la estabilidad de las instituciones financieras mediante la inyección de capital o por cualquier otro medio que requieran las circunstancias.
        Desde este enfoque, son bienvenidas las orientaciones que ha anunciado esta mañana el Primer Ministro británico.
        Encajan perfectamente en la perspectiva de los compromisos asumidos por los Jefes de Estado y de Gobierno el 6 de octubre.
        Por su parte, Francia está estudiando una estructura jurídica que permita al Gobierno, llegado el caso, adquirir participaciones financieras donde y cuando sea necesario.
        El Presidente del Consejo Europeo seguirá apoyándose en estas diversas iniciativas y propuestas para adoptar las iniciativas adecuadas que tengan por objeto reforzar la coordinación europea.
      
      
        Debemos preservar, además, los intereses de los depositantes.
        El nivel mínimo de protección para los depósitos en Europa va a ampliarse a 50 000 euros.
        Algunos Estados miembros -muchos de ellos, en realidad- han anunciado su decisión de aumentar dicha protección a 100 000 euros.
        En las actuales circunstancias excepcionales, es necesario demostrar flexibilidad en la aplicación de las normas comunitarias relativas a las ayudas estatales y de las disposiciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        La Comisión Europea, bajo el decisivo impulso de su Presidente, es de gran ayuda en este caso concreto.
      
      
        La coordinación internacional en el marco del G7 de finales de semana es asimismo necesaria para restablecer la confianza.
        Tal y como señaló el Ministro de Finanzas japonés, Presidente en ejercicio del G7, esta institución debe lanzar un mensaje sólido y conjunto de los ministros de Finanzas y de los gobernadores de los bancos centrales.
        Es lo que acaban de hacer los bancos centrales, y en este sentido es una señal decisiva y muy positiva.
        Debemos, desde luego, asociar los grandes países emergentes a la estabilización de los mercados, habida cuenta del carácter internacional de la presente crisis.
        Eso es exactamente lo que el Presidente del Consejo Europeo quiere para el G8 ampliado de finales de año.
      
      
        Por último, el Fondo Monetario Internacional debe ser el foro principal donde establecer el debate entre los grandes actores mundiales.
        Debe recuperar la función de policía financiera que tenía en un principio y ocuparse, con arreglo al plan previsto justo después de la Segunda Guerra Mundial, de la estabilidad monetaria y de la estabilidad financiera, y no sólo de controlar la situación de los países emergentes o de los países en desarrollo.
      
      
        Además de estos planes sumamente importantes relacionados con la crisis económica y financiera, la Presidencia del Consejo ha querido que el Consejo debata el paquete de energía y cambio climático.
        Bajo el impulso decisivo de la Presidencia alemana, el Consejo Europeo adoptó, en marzo de 2007, ambiciosos compromisos en favor del medio ambiente.
        Deseamos mantener esta preocupación medioambiental del paquete presentado por la Comisión, y esperamos -lo digo con toda claridad- alcanzar un acuerdo sobre el mismo con el Parlamento en primera lectura.
        Tenemos que estar preparados y en una posición fuerte para las dos citas de Poznań, en diciembre de 2008, y posteriormente de Copenhague, a finales de 2009.
      
      
        Sin embargo, el contexto actual de desaceleración económica tiende a exacerbar las preocupaciones de algunos de nuestros asociados, así como las de nuestras industrias.
        Debemos dar una respuesta conjunta a tales preocupaciones.
        Tenemos que estudiar la flexibilidad que podemos ofrecerles sin, por ello, poner en peligro los objetivos, los fundamentos y los grandes equilibrios del paquete propuesto por la Comisión.
        Pues de lo que se trata en este paquete es del modelo de desarrollo que tendremos que utilizar en el futuro, modelo de desarrollo que hoy se cuestiona debido a la crisis económica y financiera que atravesamos.
      
      
        Además, la Presidencia quería que se planteara la cuestión de la seguridad energética, de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo extraordinario del 1 de septiembre.
        En este tema seré muy claro: todavía queda mucho por hacer, sobre todo en relación con la eficacia energética, la diversificación de las fuentes de energía, las interconexiones, el desarrollo de infraestructuras, la cooperación con los grandes países proveedores, los países de tránsito y los grandes consumidores.
        Nos gustaría adoptar unas orientaciones y unas pautas que respondan a las preocupaciones legítimas que tienen muchos Estados miembros y, de manera más específica, de los Estados miembros más dependientes, desde el punto de vista energético, de los Estados miembros de Europa central y oriental.
        En este sentido, debemos establecer las pautas para que la Comisión, el próximo mes de noviembre, pueda hacernos propuestas que refuercen la seguridad energética de nuestro continente.
      
      
        Según la sugerencia que había hecho en junio Irlanda, y que habían aprobado todos los Estados miembros, el Consejo Europeo retomará la cuestión del Tratado de Lisboa.
        Esta cuestión institucional, lo vemos hoy, es más necesaria que nunca y ocupa un lugar central en nuestras preocupaciones.
        Como saben, la Presidencia desea fijar, de aquí al mes de diciembre, la definición de una vía común.
        El Primer Ministro de Irlanda, el señor Cowen, confirmó al Presidente del Consejo Europeo que presentaría a sus colegas, los Jefes de Estado y de Gobierno, el estudio que ha encargado el Gobierno irlandés sobre el análisis de los motivos que llevaron al "no" en el referéndum y las conclusiones que se derivan del mismo.
        También ha anunciado, durante su visita a París, la constitución de una comisión parlamentaria ad hoc cuyas observaciones alimentarán, de aquí a noviembre, las reflexiones del Gobierno irlandés.
        El señor Martin, Ministro de Asuntos Exteriores, confirmó ante el Comité de Asuntos Constitucionales, el 6 de octubre, que el Gobierno de Irlanda estaba decidido a hacer propuestas concretas.
        Al mismo tiempo, la Presidencia hace un llamamiento a los países que todavía no han finalizado el procedimiento de ratificación del Tratado, para que lo finalicen.
        La inestabilidad que conocemos hoy es un argumento más para justificar la necesidad de dotar a la Unión Europea con un nuevo marco jurídico e institucional.
        Lo necesitamos más que nunca y lo necesitamos urgentemente.
      
      
        También se invitará al Consejo Europeo a que adopte el Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo, cuyo texto fue objeto de un acuerdo político el pasado 25 de septiembre en el Consejo de Justicia y Asuntos Internos.
        No repetiré las palabras de la señora Betancourt, pero este tema tiene suma importancia.
        La inmigración representa una oportunidad para Europa.
        El Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo pretende dar un nuevo impulso a la política de inmigración y se inscribe en el marco equilibrado del enfoque global adoptado desde 2005 y en el marco de las propuestas de la Comisión Europea.
        Establece unas orientaciones ambiciosas para el futuro, para poder avanzar hacia una verdadera política de inmigración común.
        El Pacto abarca todos los aspectos de la gestión de los flujos migratorios, no sólo la lucha contra la inmigración ilegal y los controles en las fronteras, sino también nuevos aspectos, como la inmigración económica, una armonización adecuada del asilo y el desarrollo de los países de origen.
        Esto nos parece absolutamente imprescindible, precisamente cuando este año se ha ampliado el Espacio Schengen.
      
      
        En el plano de las relaciones exteriores, el Consejo Europeo evaluará el cumplimiento por parte de Rusia de las obligaciones que le corresponden en aplicación de los acuerdos adoptados los pasados 12 de agosto y 8 de septiembre, en relación con la retirada de sus tropas de Georgia, que es una condición previa para reanudar los contactos de cara al futuro acuerdo de asociación entre Rusia y la Unión Europea.
        La relación entre la Unión Europea y Rusia se someterá a una evaluación general y exhaustiva por parte de la Comisión y del Consejo con vistas a la próxima cumbre, que tendrá lugar el próximo 14 de noviembre en Niza.
      
      
        Al mismo tiempo, la Unión Europea está decidida a proseguir el apoyo que está brindando a sus vecinos orientales en sus esfuerzos de modernización económica y de democratización.
        Quiero recordar a este respecto la importancia de los resultados de la Cumbre Unión Europea-Ucrania celebrada en París el pasado mes de septiembre, que marca un hito sin precedentes en las relaciones entre al Unión Europea y Ucrania.
      
      
        En este mismo espíritu, el Consejo Europeo hará un llamamiento al fortalecimiento de las relaciones entre la Unión Europea y Moldavia, donde estuve de visita el lunes pasado, mediante un nuevo acuerdo específico con este país más ambicioso que el anterior, ya que permite -si las próximas elecciones en Moldavia se desarrollan con normalidad- su asociación con diversas políticas de la Unión.
        Además, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores se encargará de realizar un primer estudio de las propuestas sobre la futura "Asociación Oriental" de la Unión Europea que la Comisión tiene intención de presentar en noviembre.
      
      
        Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión Europea, Señorías, como ven, la Presidencia francesa se enfrenta a varias cuestiones urgentes.
        Ésta es, sin duda, la Presidencia de la gestión de la crisis, pero es también una Presidencia que no debe sacrificar sus prioridades.
        Una Europa que actúa para responder a los desafíos de hoy, ése es el título que habíamos pensado dar hace unos meses al programa de trabajo de la Presidencia francesa.
        Esta ambición acapara, más que nunca, toda nuestra atención.
        Y más que nunca debe guiar la labor del Consejo Europeo los próximos días 15 y 16 de octubre.
      
    
  

