

  
    
      11.
      Informe 2008 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        autor. - (EN) Señor Presidente, antes de las votaciones sobre la resolución que he presentado acerca del proceso de adhesión de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, me gustaría realizar tres observaciones de carácter técnico para que todos puedan decidir qué debe aparecer en los textos finales.
      
      
        Primera observación: en el apartado 12, donde se habla sobre el negociador macedonio, debe poner "el negociador de la Antigua República Yugoslava de Macedonia".
        Esto está en total consonancia con lo que decidimos cuando votamos sobre mis informes de 2007 y 2008.
      
      
        Segunda observación: en el apartado 18, la Iglesia Ortodoxa Macedonia es el nombre oficial de la mayor comunidad religiosa del país.
        Esta mención se hace expresamente para distinguirla del grupo ortodoxo serbio.
        En este contexto, la palabra "Macedonia" no se puede sustituir por ninguna referencia al nombre de otro estado.
        Como se trata del nombre oficial de una institución, propongo que vaya siempre entre comillas.
      
      
        Tercera observación: con respecto a la traducción de la palabra "pending" en el apartado 10 en la frase "pending full implementation of the key priorities of the Accession Partnership"; como mínimo, las versiones francesa e italiana difieren de los textos en inglés, alemán y neerlandés.
        Propongo utilizar la versión original inglesa para producir todas las traducciones finales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señor Presidente, en el apartado 12 teníamos la enmienda 1 propuesta por el señor Swoboda, acerca de la cual se solicitó una votación nominal y, como sabe, el señor Swoboda hoy ha retirado la enmienda 1.
        Por lo tanto, me gustaría solicitar una votación nominal respecto a la segunda parte del apartado 12.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, me gustaría proponer la supresión de una parte del texto para que el nuevo texto de la segunda parte del apartado 13 aparezca así: "en vista de la nueva ronda de negociaciones anunciada en relación con el proceso Nimetz, expresa su esperanza de que todos los gobiernos vecinos apoyen la integración de este país en la UE, contribuyendo de esta forma a la estabilidad y la prosperidad de la región;".
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar me gustaría decir que no creo que sea justo que, al retirar mi enmienda, se descarte parte del texto original.
        No es un procedimiento justo.
      
      
        Sin embargo, en relación con lo que acaba de decir la señora Ibrisagic, me gustaría confirmar que estamos dispuestos a aceptar dicha redacción.
        Me gustaría también retirar mi enmienda 3 y solo me queda esperar un tratamiento justo por su parte.
      
    
  

