

  
    
      Lucha contra el cáncer en la UE ampliada (debate)
    
    
      
        (PT) El próximo punto es el debate acerca de la pregunta oral a la Comisión sobre la lucha contra el cáncer en la Unión Europea ampliada, presentada por Miroslav Ouzký, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria - B6-0015/2008).
      
      
        La Comisaria Vassiliou nos acompaña por primera vez en este debate.
        Bienvenida, señora Comisaria, espero que se sienta como en su casa entre nosotros.
        Su intervención, en el momento oportuno, marcará el comienzo de su cooperación y su colaboración con el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        autor. - (CS) En primer lugar, desearía aprovechar esta oportunidad, como presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, para felicitar a la señora Comisaria, nombrada y designada por la Comisión en el día de hoy.
        Aunque algunos asuntos a los que tuve que atender me impidieron escuchar su presentación, debo decir que dejó una impresión excelente entre los miembros de mi comisión y que su designación se acogió con satisfacción de forma unánime.
      
      
        En lo que se refiere a la pregunta oral, me gustaría empezar explicando qué nos motivó a abordar esta cuestión y a pedir a los países que presten más atención al diagnóstico de esta grave enfermedad.
        Como probablemente saben, y como recuerda el informe y la pregunta, los casos de cáncer en Europa no dejan de aumentar.
        Existen una serie de razones que explican tal aumento: como sabemos, la población envejece y un número cada vez más elevado de personas se expone a sustancias carcinógenas.
        Según los sindicatos, al menos el 8 % de las muertes debidas al cáncer al año se derivan de la exposición a sustancias carcinógenas en el lugar de trabajo.
        Debemos tomar en consideración que se diagnostica un caso de cáncer a uno de cada tres europeos y que uno de cada cuatro fallece por esta enfermedad.
      
      
        Otra cuestión importante reside en las diferencias significativas en los índices de éxito del tratamiento contra el cáncer entre antiguos y nuevos Estados miembros.
        Este desequilibrio también da qué pensar.
        ¿Qué podemos hacer en este ámbito y que podemos recomendar a la Comunidad Europea?
        Una estructura como la UE tiene sin duda la capacidad y la facultad de coordinar las políticas nacionales de sus Estados miembros.
        La adopción de programas nacionales de control del cáncer puede reducir la mortalidad debida a esta enfermedad en hasta un 30 %.
        Sabemos que en los países desarrollados únicamente se destina un 3 % del presupuesto total a la prevención del cáncer, en comparación con el 97 % destinado al tratamiento.
      
      
        También desearía aprovechar esta oportunidad para hacer un llamamiento en nombre de los pacientes que reciben el tratamiento y que deben convertirse en el centro de atención: deberían tener un mayor acceso a los nuevos descubrimientos científicos y a la información más reciente.
        La Unión Europea debería seguir trabajando sobre un registro único y, en la medida de lo posible, en programas educativos comunes.
        Paradójicamente, la Unión Europea aún no ha introducido en todos sus Estados miembros un tema tan innegablemente importante como la oncología.
        Aunque la oncología es una cuestión interdisciplinaria, su reconocimiento como materia por derecho propio es una condición sine qua non del éxito en la lucha contra esta enfermedad.
      
      
        Como deseo que mi colega del Grupo del PPE-DE, el señor Trakatellis, haga uso de una parte de mi tiempo de uso de la palabra, concluyo aquí mi introducción.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EL) Señor Presidente, señoras y señores, ésta es mi primera aparición pública ante el Parlamento, así es que permítanme expresar mi agradecimiento a sus diputados por haber depositado su confianza en mí a través de su voto.
        Repito lo que ya dije en mi audiencia: tengo intención de cooperar con los diputados al PE de forma fructífera y de la mejor manera posible.
      
      
        Para continuar, señor Presidente, con la cuestión del cáncer:
      
      
        Además de la prioridad concedida al cáncer por su parte y por parte de la Presidencia eslovena, esta cuestión ha sido una preocupación especial para mí durante muchos años, así que me complace que sea el primer asunto sobre el que me dirija al Pleno de esta Cámara.
      
      
        Todos los años se diagnostican 3,2 millones de nuevos casos de cáncer a ciudadanos europeos, pero este volumen no se reparte igualmente por toda la Unión Europea.
        Por ejemplo, los datos más recientes de los que disponemos muestran que el número de casos de cáncer cervical es más de cuatro veces más elevado en Bulgaria que en Finlandia, y que el riesgo de fallecimiento por este tipo de cáncer es casi cinco veces mayor en Lituana que en Italia.
        Estas variaciones muestran que se pueden hacer mejor las cosas en la Unión Europea.
      
      
        Naturalmente, la principal responsabilidad de la prestación de servicios de salud integrales en relación con el cáncer recae sobre los Estados miembros, pero la actuación europea puede suponer una verdadera diferencia.
        La Comisión prepara actualmente un informe sobre la aplicación de la Recomendación del Consejo sobre el cribado del cáncer de 2003.
        Espero que este documento demuestre que se han realizado muchos progresos pero que aún queda mucho por hacer.
        Trabajaremos con los Estados miembros para ponernos manos a la obra.
      
      
        Pero, aunque efectivamente el cribado es importante, creo que las medidas comunitarias en materia de lucha contra el cáncer deben abarcar una gama más amplia de cuestiones.
        Por ejemplo: la información sanitaria y los datos sobre los índices de contracción de la enfermedad pondrán de manifiesto las desigualdades y las mejores prácticas existentes en Europa; las medidas preventivas y la promoción de la salud en cuestiones como el tabaquismo, la nutrición y el consumo de alcohol; las buenas prácticas sobre tratamiento y cuidados integrados, como los cuidados paliativos; la reunión de la experiencia necesaria a través de redes europeas de referencia; la inversión en infraestructura a través de los Fondos Estructurales; y el apoyo prestado a la investigación sobre el cáncer a escala comunitaria.
      
      
        Tango intención de presentar algunas propuestas para un plan de acción sobre el cáncer el año que viene, al objeto de centrar y dotar de coherencia todas las actuaciones.
        También analizaremos si las pruebas científicas existentes justifican la actualización de la Recomendación existente sobre el cribado del cáncer.
        Algunas acciones ya están en marcha.
        Tenemos previsto incluir algunas disposiciones sobre redes europeas de referencia como parte de las próximas propuestas sobre la aplicación de los derechos de los pacientes a la atención sanitaria transfronteriza.
        Las propuestas que se presentarán este año sobre las enfermedades raras también contribuirán a mejorar, entre otras cosas, la situación de los pacientes que contraen algún tipo raro de cáncer.
      
      
        Por otra parte, cuando una persona tiene cáncer, la enfermedad le afecta en primera persona, pero también afecta a su familia, a su empleador y a la sociedad en su conjunto.
        Mis propuestas se acompañarán de una evaluación de impacto que arrojará algo de luz no sólo sobre el coste humano del cáncer, sino también sobre los costes sociales y económicos que van más allá de la pérdida de vidas humanas.
      
      
        Espero con impaciencia sus sugerencias sobre cuestiones que es necesario abordar a medida que vayamos desarrollando todas estas propuestas.
        Les garantizo que sus propuestas se tomarán en consideración en la elaboración de este plan de acción y cuento con su apoyo para todas nuestras actuaciones futuras.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame empezar felicitando a la Comisaria por su designación.
        Acojo con enorme satisfacción el punto de vista que ha manifestado sobre el cáncer.
        Señora Comisaria, creo que ha llegado el momento de que adoptemos una estrategia efectiva sobre el cáncer que se ajuste a los progresos científicos y tecnológicos actuales, de modo que la enfermedad deje de ser la principal causa de muerte en Europa.
      
      
        En la actualidad, se puede prevenir un tercio de todos los cánceres.
        Por consiguiente, debemos revisar los programas de prevención y las medidas existentes y elaborar otros nuevos para prever cualquier eventualidad.
      
      
        Sobre la base de la ampliación de nuestro conocimiento científico, también hemos de revisar la Recomendación del Consejo sobre el cribado del cáncer y mejorar los métodos de diagnóstico de más tipos de cáncer.
        Además del cáncer de mama, cervical y colorectal, debemos añadir el cáncer de piel y posiblemente el cáncer de pulmón y el cáncer de próstata.
        El refuerzo de la prevención y la detección precoz podría abarcar a cerca del 70 % de los casos de cáncer.
      
      
        Para los casos en los que la prevención o la detección precoz no resulten posibles, tal como ha mencionado, debemos mejorar las estrategias y las prácticas terapéuticas a través de una mayor efectividad e innovación.
        Debemos garantizar el uso de los tratamientos derivados de una investigación e innovación que cada vez obtienen resultados más positivos.
        Bastaría con incentivar la investigación de tratamientos innovadores del cáncer y aumentar la financiación de tal investigación.
      
      
        Naturalmente, los trámites burocráticos no deberían suponer un obstáculo para la investigación.
        Por otra parte, los procedimientos de autorización deberían revisarse de modo que sea posible tanto acelerar los procedimientos de tratamiento con nuevos medicamentos como lograr un elevado nivel de seguridad.
        Señora Comisaria, todo esto resulta viable actualmente.
        Los medios que brinda la Unión Europea nos podrían permitir en un futuro inmediato controlar el cáncer, lo que libraría a casi todos los ciudadanos europeos de este flagelo.
      
      
        Para lograr este objetivo, estamos llamados hoy a realizar los progresos necesarios.
        Tal como usted misma ha dicho, debemos hacerlo tomando en consideración los diferentes elementos complejos que conforman esta estrategia.
        Esperamos que tanto la Comisión Europea como el Consejo apoyen la resolución del Parlamento y emprendan las medidas apropiadas para lograr nuestros objetivos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, el cáncer afecta a uno de cada tres de nosotros en toda la Unión Europea y provoca más de un millón de muertes.
        Por consiguiente, esta enfermedad tiene dos tipos de coste: en primer lugar, el coste humano en términos de repercusiones sobre los enfermos y sus familias y, en segundo lugar, el importante coste de la asistencia sanitaria que recae sobre la sociedad en su conjunto.
        Por otra parte, debido a los cambios demográficos que estamos experimentando y al envejecimiento de la población, este problema no dejará de agravarse.
      
      
        Debemos garantizar que todos nuestros ciudadanos tienen acceso a programas de cribado de gran calidad, así como a diagnósticos y tratamientos adecuados, incluidos los tratamientos paliativos.
        Un grupo de trabajo sobre el cáncer garantizaría la adopción de un enfoque cohesivo y coordinado en relación con todos los aspectos de la enfermedad, así como el intercambio de información y promoción de las mejores prácticas.
      
      
        Debemos asegurarnos de que se hacen mayores esfuerzos en relación con la investigación y la innovación para ofrecer al mayor número posible de personas acceso a los mejores programas de prevención y al mejor tratamiento.
        También debemos subrayar la relación existente entre el cáncer y la obesidad, que constituye, después del tabaquismo, la causa de la enfermedad más evitable.
        También resulta fundamental garantizar la protección de los trabajadores contra las sustancias carcinógenas, ya que alrededor del 8 % de todos los cánceres están causados por la exposición a este tipo de sustancias en el lugar de trabajo, y necesitamos establecer límites vinculantes en relación con la sílice cristalina, que puede provocar discapacidades y afecciones pulmonares mortales.
        En relación con esta cuestión, invitaría a sus Señorías a apoyar el apartado 33 y el considerando K del texto original acordado por la comisión y les recordaría que la industria de la construcción no es una de las partes en el acuerdo de los interlocutores sociales sobre la sílice cristalina.
      
      
        Existen enormes disparidades en relación con el tratamiento y el cribado del cáncer en toda Europa.
        Muchas de las muertes por cáncer podrían evitarse a través de la aplicación de medidas de prevención, como el acceso a la información y a programas de cribado exhaustivos.
        Abordar estas disparidades debe constituir una prioridad.
        Es nuestra obligación moral y es posible hacerlo.
        Lo que necesitamos es la voluntad política necesaria para lograrlo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer a la Presidencia eslovena haber colocado el cáncer en un lugar tan visible de su programa político.
      
      
        Me gustaría destacar especialmente una iniciativa, a saber, la Cumbre europea de los enfermos de cáncer, celebrada esta semana aquí en Bruselas con el patrocinio de la Presidencia eslovena y la participación de más de 150 grupos de pacientes de toda Europa.
      
      
        Esta cumbre, a cuyo público tuve el honor de dirigirme, ha cosechado un gran éxito y fue el primer evento al que asistió la nueva Comisaria de Sanidad recién designada.
        Debo reconocer que la intervención de la Comisaria me dejó impresionado, así como el compromiso manifestado en relación con la lucha contra el cáncer en su conjunto y su sensibilidad con las preocupaciones de los enfermos de cáncer en general.
      
      
        También me satisfizo enormemente saber que la Comisaria tiene intención de presentar un nuevo plan de acción sobre el cáncer que comenzará el año próximo, con vistas a garantizar que esta cuestión sigue ocupando un lugar visible en el programa de la Comisión.
      
      
        Todas estas iniciativas de la Presidencia y la Comisión deben invitarnos a todos a considerar lo que debería hacerse, a examinar lo que se ha logrado y a descubrir las carencias actuales.
        Así pues, albergamos grandes expectativas en relación con las conclusiones que el Consejo está a punto de publicar sobre esta cuestión.
        Confío en que tales conclusiones brinden una base muy sólida y positiva a las próximas presidencias para que puedan ajustarse a las directrices establecidas en ellas.
        Por consiguiente, me gustaría pedir encarecidamente a la próxima Presidencia francesa que dé continuación a las iniciativas emprendidas y siga otorgando visibilidad al cáncer en su programa.
      
      
        Por último, me gustaría dar las gracias a todos los diputados al PE que han contribuido en gran medida a elaborar la propuesta de resolución sobre la lucha contra el cáncer en la UE ampliada, sobre la que votaremos mañana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría añadirme a las felicitaciones.
        Es usted una experta en el cáncer, ya que fue directora de un centro de oncología antes de ser designada Comisaria, por lo que debe de estar acostumbrada a oír lo que se está diciendo hoy aquí.
      
      
        No llevaré la cuestión por la vía estadística que mis colegas han utilizado.
        El señor Trakatellis ha dicho que se puede salvar al 30 % de los posibles pacientes mediante la prevención.
        Como oncólogo yo mismo, le puedo garantizar que se podría salvar a otro 30 % de ellos a través de programas de cribado fiables.
        Sin embargo, ¿cuántos de los 27 Estados miembros disponen de tales programas?
      
      
        Debe hacer algo al respecto; se debe garantizar la coordinación y la asistencia.
        Tal vez también deberían emplearse la financiación que ofrecen los Fondos Estructurales y el Séptimo Programa Marco, de forma que podamos lograr la contribución de diversas fuentes.
        Además, se debe aumentar la visibilidad de la oncología porque, como muy bien ha dicho, se trata de una cuestión muy importante.
        Por otra parte, debemos felicitar a la Presidencia eslovena y destacar la importancia de la creación de un grupo de trabajo plenamente dedicado a la cuestión del cáncer.
      
    
    
      
        (SK) Señora Comisaria, también a mí me gustaría felicitarle por su designación.
      
      
        Estoy muy satisfecha por que la cuestión del cáncer sea tratada no sólo por expertos, sino también por los políticos, algo muy importante en este caso.
        Los expertos llaman nuestra atención hacia unas estadísticas alarmantes y la tendencia que muestra la enfermedad es muy negativa.
        Ayer estuve hablando con algunas asociaciones de pacientes hasta la hora del almuerzo y puedo decirles que lo que quieren es un tratamiento adecuado, que puede ser muy exigente, especialmente en el caso de los tipos raros de cáncer.
        Aún existen unas diferencias enormes entre los 15 antiguos y los 12 nuevos Estados miembros en relación con la incidencia de esta enfermedad, su diagnóstico tardío y el enfoque adoptado en relación con su tratamiento en todas las fases.
        Una prevención insuficiente y un diagnóstico o un tratamiento tardíos agravan el estado de salud de los pacientes y sus oportunidades de recuperarse.
      
      
        Señora Comisaria, por favor, asegúrese de que la lucha contra el cáncer no es únicamente una prioridad de una presidencia que dura seis meses o de organizaciones médicas profesionales como la ESMO o asociaciones de pacientes.
        Nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, también le brindaremos nuestro apoyo para encontrar una solución.
      
    
    
      
        (SL) Señora Comisaria, no esperaba tener la posibilidad de hablar con usted del cáncer tres veces en la misma semana.
        Veo que contamos con una Comisaria que sabe de lo que habla en relación con el tema del cáncer y que, junto con nosotros, pretende luchar contra esta enfermedad.
        Aunque la sanidad entra dentro del ámbito de responsabilidades de los Estados miembros, los ciudadanos europeos desean que ciertas actuaciones se emprendan a escala europea, porque sólo a este nivel pueden ejecutarse adecuadamente.
      
      
        Me complace que haya anunciado la puesta en marcha de un plan de acción para luchar contra el cáncer.
        Lo necesitamos con urgencia y, si el cáncer sigue la misma dinámica exponencial de las epidemias, también nosotros debemos contar con nuestra propia dinámica política, porque de otro modo las diferencias y las consecuencias derivadas del cáncer no dejarán de agravarse.
      
      
        Me complace también el hecho de que la Presidencia eslovena haya hecho aumentar las expectativas de que, en el futuro, las actividades estén más coordinadas, haya más continuidad y las iniciativas sean más contundentes y, como usted misma señaló en otra ocasión esta misma semana, lo anterior coincidirá con la creación de asociaciones múltiples.
      
      
        Por otra parte, considero que sería más conveniente que los países que ocupan la Presidencia de la UE no concedan prioridad a determinados aspectos de forma aislada, sino que consideren continuamente el frente abierto contra el cáncer en toda su extensión, como ya se ha dicho hoy aquí.
      
      
        Con este espíritu, espero que con su ayuda se pueda crear un grupo de trabajo (lo podemos llamar también de otro modo) que reúna a las principales instituciones e interesados en la lucha contra el cáncer, no con la intención de añadir trámites burocráticos, sino para lograr unos mejores resultados sobre la base de la aplicación de métodos de cooperación efectivos.
      
      
        Señora Comisaria, le deseo mucha suerte en su trabajo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, los medios de comunicación de mi país señalan el éxito de Alemania en relación con los cribados mamográficos.
        Las directrices comunitarias sobre garantía de calidad han vuelto a demostrar su utilidad.
        No obstante, se está pidiendo que se ofrezca la posibilidad de realizar estos cribados también a mujeres más jóvenes.
        Lo anterior demuestra la importancia de las directrices comunitarias.
      
      
        Por consiguiente, en su propuesta de resolución, esta Cámara pedirá mañana un mayor desarrollo de las directrices comunitarias basadas en las pruebas en materia de detección precoz, diagnóstico y tratamiento de todos los cánceres y la elaboración de los programas de homologación y certificación que los centros interesados necesitan urgentemente.
        Los criterios por sí solos no son suficientes en este caso.
        Sólo de este modo podremos hacer que la calidad prevalezca sobre el populismo y los intereses de clase y de mercado en relación con la detección precoz y el tratamiento del cáncer.
      
      
        Pediría a sus Señorías, y a la Comisaria también, que continuasen persuadiendo y logrando la colaboración de los Estados miembros que aún albergan dudas sobre la necesidad de la elaboración de programas de homologación.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el cáncer es la segunda causa principal de muerte en Europa, pero la realidad es que muchos cánceres se pueden prevenir y muchas de las muertes por cáncer son innecesarias.
      
      
        El cribado, el diagnóstico y el tratamiento han mejorado, pero no lo suficiente.
        Debemos establecer mecanismos a escala comunitaria para garantizar que las mejores prácticas se difunden de forma más efectiva.
        En el caso del cáncer colorectal, por ejemplo, se estima que más de 27 000 vidas podrían salvarse en la UE todos los años si se aplicasen programas de cribado modernos en toda Europa.
      
      
        También debemos asegurarnos de que los pacientes a los que se diagnostica un cáncer no son objeto de discriminación en el lugar de trabajo.
        Lo anterior debería quedar incluido en la Directiva sobre empleo de 2000 sobre la lucha contra la discriminación en el lugar de trabajo, pero muchos Estados miembros no consideran las enfermedades crónicas ni el cáncer como una discapacidad.
        Éste es el motivo por el cual necesitamos una definición de discapacidad a escala comunitaria que incluya a los pacientes de cáncer.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, apoyo la creación de un grupo de trabajo interinstitucional sobre el cáncer integrado por representantes de la Comisión, del Consejo y del Parlamento Europeo que se reúna regularmente.
        Por otra parte, la investigación sobre la detección y la prevención del cáncer también se deberían financiar dentro del Séptimo Programa Marco.
        Acojo con satisfacción la contribución realizada hoy por la Comisión a este debate.
        Se deben aplicar estrategias que incluyan a las mujeres y, especialmente, el cribado cervical periódico asequible y el cribado mamográfico rápido e igualmente asequible.
      
      
        También debemos considerar los efectos de las sustancias químicas, que se deben reglamentar con arreglo al Reglamento REACH.
      
      
        Por último, la pobreza es un factor clave en la mala salud.
        Los pobres tienen más probabilidades de contraer una enfermedad y morir a una edad más temprana que las personas más acomodadas.
        Lo anterior es especialmente así en relación con la prevención y el tratamiento del cáncer.
      
    
    
      
        (SK) Yo también desearía felicitar a la señora Vassiliou por su designación hoy como nueva Comisaria de Sanidad.
        Espero mucho de la cooperación con la nueva Comisaria y, personalmente, su presentación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria me convenció de su capacidad y de su interés por resolver ciertos problemas, como los relacionados con el tabaquismo, que es una cuestión a la que yo también concedo mucha importancia.
      
      
        En este contexto, me gustaría hablar de una cuestión análoga.
        Sabemos que se diagnostica un cáncer a uno de cada tres europeos y que los más frecuentes son el cáncer de pulmón, el cáncer de intestino (que algunos ya han mencionado) y el cáncer de mama.
        También es bien sabido que el cáncer de pulmón se diagnostica con una frecuencia hasta cinco veces mayor que la de los demás tipos de cáncer juntos.
        No existe ninguna duda de que el tabaquismo pasivo provoca el cáncer igual que el activo, y también sabemos que el 95 % de las personas a las que se diagnostica un cáncer de pulmón son fumadores o fumadores pasivos.
        Las advertencias que pueden leerse en los paquetes de cigarrillos no son suficientes.
        Ha llegado el momento de que se aplique una legislación adecuada para proteger a los no fumadores en los antiguos y en los nuevos Estados miembros que aún demoran la solución de este problema por motivos difíciles de comprender.
        En los países en los que se aplican leyes lo suficientemente restrictivas la situación ha mejorado considerablemente y se han ahorrado miles de millones en tratamientos a enfermos de cáncer.
      
      
        Señoras y señores, una serie de artículos en publicaciones médicas profesionales apuntan hacia un vínculo directo entre la contracepción hormonal y el cáncer de mama.
        Me gustaría pedir a la Comisión que nuestros programas destinen algunos fondos a la investigación de esta cuestión para invertir esta tendencia y mejorar la salud de las mujeres.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el cáncer, como muchos saben, no es una enfermedad necesariamente incurable.
        Los tratamientos modernos, así como un diagnóstico precoz y más exacto, pueden tratar con éxito muchos de los tipos de cáncer que se contraen actualmente.
      
      
        Naturalmente, aún queda mucho por hacer y éste es el motivo por el cual la UE debe tomar la iniciativa y declarar una guerra total al cáncer.
        Se debe luchar contra esta enfermedad en todos los frentes, con medidas y determinación firmes.
        Nuestros esfuerzos deben, por ejemplo, dirigirse hacia la garantía de la puesta en marcha de programas de cribado eficientes que se apliquen al sector de la población que más los necesite.
        Deben concebirse para garantizar una financiación suficiente a las instituciones de investigación que nos brindan esperanzas de futuro.
        Debemos garantizar a nuestros ciudadanos que el cáncer puede ser vencido y nosotros por nuestra parte en el Parlamento Europeo estamos determinados a seguir apoyando esta lucha hasta derrotar a esta enfermedad.
      
      
        Para concluir, desearía aprovechar esta oportunidad para felicitar yo también a la nueva Comisaria de Sanidad, la señora Vassiliou.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señora Presidenta, y mis felicitaciones a la nueva Comisaria.
      
      
        El cáncer es la segunda causa de muerte más frecuente.
        Tanto en 1993 como en 2003 Hungría fue el país con el mayor número de muertes por cáncer, sobre todo cáncer de pulmón, cáncer de intestino y cáncer de mama.
      
      
        Todos nosotros conocemos las causas: una dieta poco saludable, demasiado poco ejercicio, contraceptivos, alcohol, tabaco y factores medioambientales perjudiciales.
        También sabemos que el modo más efectivo desde el punto de vista de los costes para luchar contra el cáncer es la prevención, y sin embargo existen Estados miembros, entre los que se incluye Hungría, donde este año sólo se financian los programas de cribado de cáncer de boca, de mama y cervical, y no otros tipos de cáncer.
        Los pacientes tienen que esperar entre seis y ocho semanas para que la realización de una tomografía computerizada y una resonancia magnética permita iniciar el tratamiento.
      
      
        Espero que este informe abra los ojos de los Estados miembros, incluidos los de los políticos húngaros, e impulse el debate legislativo actual en materia de lucha contra el tabaquismo.
        Muchas gracias y le deseo lo mejor, señora Comisaria.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, cabe señalar la importancia del hecho de que la Presidencia eslovena haya incluido la lucha contra el cáncer entre sus prioridades, pero no debe tratarse de una iniciativa aislada.
        La lucha contra el cáncer debe situarse entre las prioridades de todas las presidencias posteriores, aunque sólo sea por el hecho de que la incidencia de esta terrible enfermedad en Europa no deja de aumentar y seguirá haciéndolo a medida que nuestra sociedad envejece.
        Me gustaría llamar la atención sobre las desigualdades puestas de manifiesto por la Comisaria en relación con la detección y el tratamiento del cáncer, tan evidentes cuando se compara la situación en los antiguos y los nuevos Estados miembros de la Unión.
        Las estadísticas señalan hacia un índice más elevado de supervivencia y una menor mortalidad en los antiguos Estados miembros de la UE, por lo que pido a la Comisión que realice un seguimiento de la aplicación del programa comunitario "Europa contra el cáncer" especialmente en la Europa central y oriental.
      
      
        Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros deberían gozar de las mismas condiciones que los ciudadanos de los antiguos Estados miembros en relación con la prevención y el tratamiento de la enfermedad.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, desearía observar que la prevención es el mejor modo de luchar contra el cáncer y, por consiguiente, nuestra estricta posición sobre la comercialización de sustancias carcinógenas y alteradores endocrinos no puede relajarse.
        Hago un llamamiento a todos los diputados que no hayan adoptado la posición adecuada en la primera votación sobre los pesticidas.
        Tendrán oportunidad de rectificar en la segunda votación sobre la comercialización de estas sustancias.
      
      
        En lo que se refiere a la llevanza de registros nacionales, me gustaría señalar a la señora Comisaria que este principio se propuso durante la votación del Séptimo Programa Marco hace dos años, pero no se aprobó.
        Por consiguiente, señora Comisaria, deberá usted trabajar para instar a los Estados miembros a aceptar este principio.
      
      
        En todo caso, le felicito por su designación y le deseo suerte.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señora Presidenta.
        Yo también desearía decir algo sobre la importancia de la prevención.
        Este debate ha abordado la cuestión del tabaquismo.
        El tabaquismo es tal vez un buen ejemplo del modo en que se puede fomentar la oposición social; en muchos sitios fumar ha dejado de ser actualmente un hábito que se ve con buenos ojos.
      
      
        Por otra parte, el cáncer tiene otros orígenes que aún no han despertado la oposición social.
        La contaminación química y atmosférica son una causa importante del cáncer.
        En el ámbito de la protección medioambiental, no obstante, aún no se ha desarrollado el tipo de sensibilización social que nos permitiría darnos cuenta de la necesidad de eliminar algunas sustancias químicas, del daño que el tráfico excesivo provoca en la salud de la población urbana, o de que la reducción de la cantidad de tóxicos y sustancias contaminantes a la que estamos expuestos significa un cambio radical en nuestras vidas.
      
      
        Por consiguiente, me gustaría que tomásemos conciencia de hasta qué punto se encuentran relacionadas las ideas de combatir el cáncer, llevar un estilo de vida saludable y proteger el medio ambiente.
        Gracias.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, es necesario agradecer a la Presidencia eslovena la inclusión de la lucha contra el cáncer entre sus prioridades para 2008.
      
      
        Tristemente, en la Unión Europea el cáncer causa un millón de muertes todos los años.
        Estas cifras son terribles.
        Un 33 % de la población europea contraerá algún tipo de cáncer y para el 25 % será causa de muerte.
        El índice más elevado de muertes por cáncer de pulmón, de próstata o de mama se produce en los nuevos Estados miembros, es decir, en los países más pobres.
      
      
        Es necesario emprender acciones a escala comunitaria para eliminar las disparidades entre los servicios oncológicos, especialmente en relación con la detección y el cribado de la enfermedad.
        No olvidemos que la detección precoz del cáncer ofrece la mejor oportunidad de curarlo.
        Se estima que se podría prevenir la aparición de un tercio de los casos mediante la eliminación del tabaquismo y del abuso del alcohol, la adopción de un estilo de vida saludable y de una dieta sana y la práctica de ejercicio.
      
    
    
      
        (RO) También a mí me gustaría felicitar a la Presidencia eslovena por incluir esta cuestión en su programa y, naturalmente, a la señora Comisaria por la oportunidad de poder examinar hoy este tema con ella.
      
      
      
        Me gustaría subrayar la importancia de la existencia de servicios de calidad para el cribado, la detección y el tratamiento de esta enfermedad.
      
      
        Asimismo, creo que es importante certificar a las instituciones responsables en el ámbito de los tratamientos oncológicos y que los Estados miembros deberían financiar de forma adecuada la labor de estas instituciones.
      
      
        Por último, pero no por ello menos importante, destacaría la importancia de la integración social de los enfermos; creo que no es conveniente que se les considere personas con discapacidad y, por consiguiente, en mi opinión, las condiciones psíquicas de estos pacientes podrían ayudarles en su lucha contra esta enfermedad.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, he seguido con interés el debate sobre el cáncer y me gustaría reiterar que no se trata de una cuestión que hayamos incluido en nuestro programa político de forma temporal.
        El cáncer es una enfermedad que reviste tal gravedad para el conjunto de la Unión Europea, y otras partes del mundo, que no podemos confiarnos, de modo que siempre estará entre nuestras prioridades.
      
      
        Se me ha descrito como una experta en cáncer.
        Debo decir que no lo soy.
        Aquí entre nosotros se cuentan personas realmente expertas, pero yo simplemente me he limitado a trabajar durante muchos años en la lucha contra el cáncer y seguiré haciéndolo durante otros tantos más.
      
      
        Se han hecho comentarios muy interesantes.
        Intentaré responder a algunos de ellos, pero quería transmitirles que he tomado nota de todos los comentarios realizados y que los incluiremos en nuestras deliberaciones en relación con la formulación de nuestro plan de acción.
      
      
        En relación con los Fondos Estructurales, la Comisión ha incluido ahora el tema de la salud como uno de los ámbitos principales de financiación, de modo que los fondos se podrán utilizar para financiar las infraestructuras de salud, incluido el cáncer.
      
      
        Se han mencionado las sustancias carcinógenas en el lugar de trabajo.
        Ya contamos con normas europeas muy estrictas, como todos ustedes saben, en materia de salud y seguridad.
        La Comisión trabajará, naturalmente, para mantener tales normas siempre al día a medida que la ciencia actualiza nuestros conocimientos en relación con los riesgos.
        Trabajaré sobre ello con el Comisario Špidla, competente en este ámbito legislativo.
      
      
        La sugerencia de crear un grupo de trabajo interinstitucional para luchar contra el cáncer se ha repetido en numerosas ocasiones.
        Abordaré esta cuestión durante las deliberaciones del próximo Consejo de Salud en Eslovenia y añadiré otra sugerencia: me gustaría que en este grupo de trabajo se incluyesen representantes de los pacientes y los profesionales.
      
      
        El reconocimiento de la oncología como una especialización es algo que, en efecto, resulta muy necesario, pero señalaría que es una cuestión que los Estados miembros tienen que abordar.
        En lo que a mí respecta, haré todo lo que esté en mi mano para instar a los Estados miembros a hacerlo.
      
      
        Muchos oradores han hablado de las campañas anti-tabaco.
        Todos nosotros sabemos que el tabaquismo perjudica gravemente a la salud, y mi intención es no sólo continuar con la campaña contra el tabaco, sino también tratar de involucrar a los jóvenes en esta campaña, no sólo para hacer el tabaco menos atractivo para ellos, sino también para hacerles entender que no fumar redunda en su beneficio y hacerles participar activamente en la campaña, de modo que el mensaje se difunda entre los jóvenes, algo que considero el primer paso para prevenir el tabaquismo, empezar con los jóvenes.
      
      
        Como ya he dicho, se han hecho otras propuestas interesantes.
        Las tomaré en consideración y seguiré trabajando estrechamente con los diputados al Parlamento Europeo para elaborar un plan de acción muy positivo para el año próximo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) De conformidad con el artículo 108, apartado 5, del Reglamento, he recibido una propuesta de resolución en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, como conclusión de este debate.
      
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación se celebrará mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Apoyo los puntos principales del informe en cuestión.
        Sobre un aspecto, no obstante, debemos aportar una mayor claridad y firmeza: se deben dedicar mayores recursos a la investigación, y no sólo buenas palabras y se deben garantizar unas mejores condiciones a los investigadores.
        En los últimos años se han logrado importantes resultados que han dado una mayor esperanza a los enfermos de cáncer y sus familias, pero aún queda mucho por hacer.
      
      
        En todo caso, creo que en este ámbito sería deseable que en los 27 Estados miembros se adoptase un enfoque más secular en relación con las cuestiones éticas, que a veces limitan y ponen cortapisas a la libertad de investigación.
        El objetivo prioritario, en relación con las normativas en vigor, debe ser la derrota de esta enfermedad que, en sus variadas y terribles formas, sigue causando, desgraciadamente, demasiadas víctimas en Europa.
        Tenemos la obligación y el deber de emprender esta vía.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Aunque decir que, debido a su elevada incidencia, el cáncer en la Unión Europea es una "epidemia" es alarmante, constituye un término adecuado, ya que el cáncer acaba con las vidas de más de un millón de personas todos los años.
        No obstante, las epidemias se suelen difundir en países donde no se cumplen las normas higiénicas y de salubridad mínimas y las personas viven en condiciones lamentables o no tienen acceso a una asistencia sanitaria efectiva.
        No sé si en la UE se dan estas condiciones.
      
      
        Estamos hablando de una epidemia de cáncer en la UE al tiempo que comentamos la necesidad de mejorar la economía y la competitividad, hablamos de una gran inversión en prevención, en nuevos tratamientos efectivos y en la industria farmacéutica.
      
      
        Mi país, la República Eslovaca, ha aplicado durante más de 30 años un programa nacional de oncología para prevenir el cáncer.
        A pesar de ello, el índice de casos sigue aumentando.
        ¿Es culpa de los médicos o de los pacientes?
      
      
        ¿Cómo se utilizan los fondos comunitarios para la prevención del cáncer?
        En 2003, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género elaboró un informe de propia iniciativa sobre el cáncer de mama.
        Aunque este documento identificaba de forma precisa las causas y las posibles soluciones, sólo se ha puesto en práctica una mínima parte de las recomendaciones del informe.
      
      
        A veces creo que nuestra mano izquierda no sabe lo que hace la derecha y que nuestra sociedad, y la UE en su conjunto, se callan deliberadamente las razones reales de esta enfermedad, tal vez para proyectar una mejor imagen y por miedo a decir la verdad.
        La lucha contra el cáncer no puede constituir una prioridad sólo para una presidencia de la UE.
        Su aplicación como política comunitaria sistemática debería haber sido la norma hace años.
      
    
  

