

  
    
      Programa de reforma de los astilleros navales polacos (debate)
    
    
      
        El próximo punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre el programa de reforma de los astilleros navales polacos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quiero informarle que está sentada en la tribuna de visitantes una delegación de los sindicatos polacos.
        Sus miembros van a escuchar nuestro debate.
        La delegación incluye representantes de los astilleros navales de Gdańsk, Gdynia y Szczecin.
        Quisiera pedirle que les dé la bienvenida.
      
    
    
      
        Gracias, señor Siwiec; la delegación es bienvenida.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la Comisión conoce muy bien la importancia histórica de los astilleros navales polacos, y por esta razón hemos estado trabajando muy duro para encontrar una solución que permita la reestructuración del sector de forma que se facilite un medio de vida para las regiones afectadas.
        No obstante, dependemos de la cooperación de las autoridades polacas para llegar a una solución viable.
        Para ser muy clara, la investigación sobre las ayudas estatales en estos casos ha estado pendiente durante unos cuatro años.
      
      
        La investigación tiene que ver con unas ayudas de funcionamiento bastante considerables concedidas a los astilleros navales de Szczecin, Gdynia y Gdańsk.
        Sin contar las garantías estatales concedidas desde el año 2002 hasta ahora, el astillero naval de Gdynia recibió del Estado polaco -lo que significa de los contribuyentes polacos- una ayuda que asciende a unos 167 000 euros por trabajador.
        Eso supone, aproximadamente, 24 000 euros por trabajador por año, y eso significa que la subvención de cada trabajador de los astilleros navales duplica, al menos, los ingresos medios anuales de los trabajadores polacos.
      
      
        Incluso sin contar con las garantías estatales, la ayuda total recibida desde 2002 por los astilleros navales de Gdynia y Szczecin asciende, en valor nominal, a cerca de 700 millones de euros y 1 000 millones de euros, respectivamente.
      
      
        A pesar de todo este dinero, los astilleros y el futuro de los trabajadores siguen siendo vulnerables.
        Quiero subrayar que eso es lo que realmente me preocupa.
        Creo que hay que tener en cuenta el futuro de los trabajadores.
        Han evitado la dolorosa pero necesaria reestructuración que, por ejemplo, los astilleros navales alemanes y españoles han asumido y para la que Malta está, asimismo, preparándose en este momento
      
      
        En todo momento, en los últimos cuatro años, la Comisión ha tenido la puerta abierta para los sucesivos gobiernos polacos.
        Me he reunido con un gran número de Ministros y Primeros Ministros de los diferentes gobiernos polacos.
        Hemos tratado, una y otra vez, de alcanzar una acuerdo y, por desgracia, -y lo digo con tristeza- las autoridades polacas no hicieron uso de las oportunidades que tenían a su disposición.
      
      
        En julio de este año, la Comisión llegó a la conclusión que los últimos planes de reestructuración no garantizaban la viabilidad de los astilleros navales, pero, otra vez, conscientes de la importancia de la cuestión para la economía y la sociedad polacas, mostramos flexibilidad y ofrecimos dos meses más para que se presentaran los nuevos planes definitivos el 12 de septiembre.
      
      
        Durante el verano, funcionarios de la Comisión permanecieron constantemente a su disposición y respondieron a las autoridades polacas sobre el proyecto que les presentaron.
        Ahora he evaluado, detenidamente, los planes de reestructuración presentados por las autoridades polacas el 12 de septiembre.
        Por desgracia, no creo que estos planes definitivos revisados garanticen la viabilidad de los astilleros.
        De hecho, los planes requieren que se inyecte, en el futuro, más dinero público, incluso para la ayuda de funcionamiento cotidiano.
      
      
        Además, hay que subrayar que los planes de reestructuración presentados el 12 de septiembre -estoy hablando de los planes del Gobierno polaco- prevén una reducción de los puestos de trabajo de aproximadamente el 40 %.
        No obstante, estos sacrificios se realizarían sin dar ninguna perspectiva de empleo sostenible a los restantes trabajadores, porque los astilleros probablemente no serán viables y seguirán necesitando el apoyo estatal a costa de los contribuyentes polacos.
      
      
        Ese resultado es inaceptable.
        No es aceptable desde la perspectiva del Derecho de competencia de la UE, pero tampoco es aceptable para el futuro de los astilleros.
        Ni es aceptable para sus trabajadores ni, en general, para la economía polaca.
        Por consiguiente, tal y como está la situación actualmente, creo que se adoptará una posición negativa sobre los astilleros de Gdynia y Szczecin.
      
      
        Sin embargo, la Comisión no está simplemente por dar un "no" por respuesta.
        Hemos estado trabajando activamente para ayudar a las autoridades polacas a encontrar una solución que asegure un futuro comercial viable para los centros económicos de Gdańsk, Gdynia y Szczecin y unos puestos de trabajo sostenibles.
      
      
        De acuerdo con esta hipótesis, los activos de los astilleros navales de Gdynia y Szczecin serían vendidos en condiciones de mercado en varios lotes.
        Los activos serían distribuidos por lotes después de una licitación abierta, sin condiciones y no discriminatoria; y la empresa fantasma que quedara utilizaría los beneficios de la venta de los activos para devolver la ayuda recibida durante años y se liquidaría, y los compradores de los activos podrían entonces reanudar rápidamente la actividad económica en los emplazamientos de los astilleros navales, sin la carga de tener que devolver las grandes cantidades de ayudas estatales recibidas por los astilleros durante años.
        Incluso podrían reemplear a más trabajadores que en el caso de que se aplicaran los planes de reestructuración del 12 de diciembre.
      
      
        Supongo que cualquier inversor que esté dispuesto a adquirir los astilleros -o, al menos, algunas de sus deudas a corto plazo- estaría aún más dispuesto a adquirir la mayor parte de los activos productivos libres de deudas y a desarrollarlos de manera competitiva y sostenible.
        Probablemente el resultado final tendría dos aspectos positivos: por una parte, el número de trabajadores que se quedaría sin empleo sería menor que previsto en los planes de reestructuración presentados por las autoridades polacas y, por otra parte, los trabajadores reempleados por los compradores de los activos de los astilleros tendrían unas perspectivas laborales mucho más estables dentro de empresas viables, porque se habría suprimido la carga de las deudas anteriores.
      
      
        Esa solución, que respetaría el reciente precedente de Olympic Airlines, permitiría poner de nuevo en marcha las actividades económicas que se realizan en los emplazamientos de los astilleros navales, lo que beneficia, asimismo, a sus trabajadores.
      
      
        La Comisión ha planteado esa posibilidad a las autoridades polacas.
        Lo hemos hecho varias veces, y, sinceramente, espero que aprovechen nuestra flexibilidad para traernos una propuesta concreta.
        Los debates técnicos sobre la posible aplicación de la solución de Olympic Airlines para los astilleros navales de Gdynia y Szczecin se están celebrando entre las autoridades polacas y funcionarios de la Comisión.
      
      
        En cuanto a Gdańsk, creo que hay una buena oportunidad de lograr un resultado positivo, si sigue habiendo flexibilidad y buena voluntad por ambas partes.
        Naturalmente me preguntarán: ¿por qué este enfoque para Gdańsk?
        Hay dos razones: en primer lugar, Gdańsk ya se ha vendido a un empresario privado que inyectó más dinero y, en segundo lugar, las deudas de este astillero por ayudas anteriores son mucho menores comparadas con las de Gdynia y Szczecin.
      
      
        Por parte de la Comisión, ya hemos indicado a las autoridades polacas nuestra posición en la evaluación de las medidas compensatorias que son necesarias para cumplir las normas relativas a la ayuda estatal de la CE.
        Puesto que el astillero ha recibido menos ayudas en el pasado, podemos ser menos exigentes con respecto a esto.
        En contrapartida por la receptividad de la Comisión, las autoridades polacas tienen que presentar ya un proyecto de plan de reestructuración para Gdańsk, a fin de permitir que se discutan las cuestiones pendientes, y, hasta el momento -y lo lamento- no hemos rebibido dicho plan, y es esencial que lo faciliten sin demora.
      
      
        Además, el Gobierno polaco puede pedir ayuda del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización -solicitud que tiene muchas posibilidades de lograr su propósito- y el tamaño de la intervención dependerá de la cantidad de cofinanciación que el Gobierno polaco esté dispuesto a invertir, ya que el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización cofinancia un máximo del 50 % del coste.
      
      
        El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización analizado por la Comisión para fijar la cantidad por persona a la que se ha de ayudar, oscilaba entre 500 000 y 10 000 euros provinentes del fondo, a lo que hay que añadir una cantidad igual que financiaran los Estados miembros.
      
      
        Para finalizar, puedo decir que la Comisión ha sido muy abierta en la evaluación de estos casos y ha mostrado una flexibilidad considerable.
        Hemos hecho todo lo posible, y seguiremos trabajando junto con las autoridades polacas para encontrar una solución económicamente viable y socialmente sostenible, que respete el Derecho de la competencia de la CE y los precedentes establecidos por la Comisión.
      
      
        Ahora la pelota está en el tejado de las autoridades polacas.
        El futuro de los astilleros navales y de sus trabajadores depende de la disposición de las autoridades polacas para cooperar con la Comisión para encontrar, sin demora, una solución positiva en el marco que antes he esbozado.
      
    
    
      
        Quiero apelar al sentido de la disciplina y de la responsabilidad de sus Señorías, porque tenemos unos tiempos muy ajustados.
        Esta noche hay muchos temas en el orden del día, así que les pido que respeten escrupulosamente los límites de tiempo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señora Presidenta, Comisaria Kroes, gracias por su presencia hoy aquí y por abordar la cuestión de los astilleros navales, así como por la nota positiva al final de su discurso.
      
      
        Naturalmente, aceptamos el principio de competencia, y queremos que las empresas europeas obtengan beneficios y aseguren un salario digno para sus trabajadores.
        Los astilleros navales polacos han tenido, durante mucho tiempo, dificultades a la hora de aplicar estos principios.
        No obstante, la decisión negativa de la Comisión relativa a los astilleros navales tendrá como resultado su quiebra, y esta situación es difícil de aceptar.
      
      
        Aceptamos que las repercusiones económicas y sociales de esa quiebra serían regionales, o nacionales, como mucho, y que la Unión Europea está, asimismo, actualmente, haciendo frente a una crisis mundial.
        No obstante, no tiene sentido añadir la grave situación de los astilleros navales polacos y de sus trabajadores a la desaceleración económica general.
        Merece la pena salvar la industria naval europea y polaca.
        Por esa razón no puedo aceptar una decisión negativa, y solicito que se posponga la decisión, para que el Gobierno polaco y los inversores tengan tiempo para actuar.
        Por consiguiente, esperamos una señal positiva por parte de la Comisión Europea.
        En primer lugar, durante el período de reestructuración, ésta constituirá una oportunidad para asegurar que las empresas en cuestión sigan siendo astilleros navales activos.
        Si se divide la estructura del astillero como consecuencia de la privatización, no será posible reactivar la industria naval.
        En segundo lugar, un resultado positivo conllevaría mantener a los trabajadores de los astilleros navales en sus puestos de trabajo o encontrarles un nuevo trabajo adecuado para ellos, mientras se mantiene la continuidad en cuanto a la producción y el empleo.
      
      
        En tercer lugar, durante este período será necesaria una pequeña ayuda para mantener la producción y asegurar que los cambios sean sostenibles.
        Merecería la pena estudiar las soluciones óptimas para esta situación y creo firmemente que la Comisaria Kroes y la Comisión accederán a ellas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mi grupo solicitó este debate con usted, señora Comisaria, porque discrepamos en prácticamente todo.
        En el actual clima de crisis económica mundial, no puede coger y decir que, simplemente porque no se han cumplido determinadas condiciones reglamentarias, deben cerrarse los astilleros navales.
        Si cierra ahora los astilleros navales, en este clima económico, tal y como acaba de señalar, sumirá a toda le región en el desastre económico, y eso no puede ser.
        Por lo tanto, el Gobierno polaco -al igual que usted en la Comisión y nosotros en el Parlamento- necesitamos más tiempo.
        En una situación económica tan preocupante, no se puede decir simplemente: "No se han cumplido determinados puntos, fin de la historia".
      
      
        Mi segundo punto es el siguiente.
        El argumento de que se están gastando 24 000 euros en cada puesto de trabajo está muy bien, pero le diré algo: fui alcalde de una ciudad de Alemania en la que había una mina de carbón en funcionamiento, y se nos dijo que se estaba gastando demasiado dinero en cada puesto de trabajo, así que se cerró la mina.
        Fueron necesarios veinte años -veinte años- para recuperar la mitad de los puestos de trabajo que se perdieron.
        Pasará lo mismo en las ciudades polacas en las que se encuentran los astilleros navales.
        Si dice hoy que todo se ha acabado, necesitará, al menos dos décadas, para reestructurar esta región.
      
      
        Por esa razón, es necesario centrar los esfuerzos en mantener los emplazamientos abiertos, no en cerrarlos.
        Pido a la Comisión y al Gobierno polaco -al igual que los colegas de mi grupo- que hagan todo lo posible por conservar los astilleros navales polacos, en sus tres emplazamientos.
        Ése es uno de los puntos decisivos que queremos de usted.
      
      
        Si las autoridades polacas no han trabajado con la suficiente rapidez, si los planes de acción, los planes empresariales, que ha mencionado usted, señora Kroes, no están todavía a su disposición, entonces le pregunto: ¿se debe castigar a los trabajadores de los astilleros navales polacos porque unas autoridades determinadas, o el gobierno, no han hecho su trabajo?
        Eso es más o menos lo que nos está diciendo: los trabajadores están pagando el precio por la culpa del gobierno o la administración, y eso es absolutamente inaceptable.
      
      
        Por consiguiente, movilizar el Fondo de Adaptación a la Globalización está bien, pero tiene que movilizarlo para que podamos ayudar sobre el terreno, para que podamos conservar los emplazamientos, a fin de preservar una industria naval polaca competitiva.
      
      
        Este punto es también importante para los social demócratas que no son de Polonia, y, por esa razón, estoy hablando en este debate.
        Los astilleros navales polacos, emplazamientos como, por ejemplo, Gdańsk y Szczecin, fueron para todos nosotros un símbolo importante de la lucha democrática del pueblo polaco contra la dictadura.
        Ésa es otra razón por la que no se deben cerrar estos astilleros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (PL) Señora Presidenta, el problema de los astilleros navales polacos no es nuevo.
        Surgió hace varios años.
        Los sucesivos gobiernos, por desgracia, no han abordado el problema de manera adecuada.
        ¿Por qué?
        No han tenido nada que ver ni el lugar ni el momento para discutir esa cuestión concreta.
        Se les pedirá cuentas a los responsables de acuerdo con los procedimientos democráticos polacos.
      
      
        No obstante, la situación actual es difícil.
        Es comprensible que la Comisión no pueda ignorar esta falta de actuación.
        Por otra parte, tenemos que subrayar que diferentes situaciones implican diferentes costes.
        La opción de mejorar la situación estableciendo que, de hecho, los astilleros navales deben cerrarse, implica, claramente, determinadas consecuencias muy graves.
        Sobre todo, habrá menos puestos de trabajo.
        Se podrá contratar, otra vez, en el futuro, a los trabajadores afectados, pero, hasta entonces, se enfrentarán a una gran incertidumbre y a graves dificultades.
      
      
        Además, tenemos que tener en cuenta otro factor.
        No quiero volver sobre cuestiones que ya se han planteado, pero todo el asunto de cerrar los astilleros navales polacos, y, quizás, el difícil período al que nos estamos enfrentando, se ha planteado durante el período de elecciones al Parlamento Europeo.
        Sería muy inoportuno que estas decisiones facilitaran argumentos a los ciudadanos, y hay, por desgracia, bastantes en Polonia, que todavía se oponen a nuestra adhesión a la Unión Europea.
      
      
        Por consiguiente, quiero pedir a la Comisión que sea lo más flexible posible con respecto a Gdańsk.
        Naturalmente, por nuestra parte, adoptaremos medidas en Polonia para asegurar que el Gobierno polaco también actúe con determinación y flexibilidad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, señora Comisaria, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, pido a la Comisión que contribuya a salvaguardar el futuro de los astilleros navales.
      
      
        No estoy hablando de una reestructuración a corto plazo, como ocurre, a menudo, en los países occidentales.
        No debemos olvidar que estos astilleros navales arrastran una pesada carga desde el pasado; no sólo la carga de la economía de estado socialista, sino también la carga de los errores cometidos durante el proceso de adhesión, en el que la Comisión no tuvo en consideración que este país estaba sufriendo un proceso difícil de transformación e impuso, en aquel momento, unos requisitos que no eran realistas ni ayudaban al desarrollo socioeconómico adecuado.
        Hay errores en el proceso por los que tiene que compartir la responsabilidad.
      
      
        Por consiguiente, no tiene ningún sentido rechazar ahora la ayuda estatal y destruir puestos de trabajo, y después apoyar a los trabajadores despedidos usando el Fondo de Adaptación a la Globalización.
        ¿De qué sirve, en este momento, subvencionar a los desempleados?
        Supondría una gran decepción para la población local, y la UE sería la responsable.
        Tiene más sentido iniciar un desarrollo adecuado de estos astilleros navales, a fin de proporcionar a estás tres ciudades, Szczecin, Gdańsk y Gdynia, un futuro sostenible.
        Ésta es una oportunidad que debemos apoyar, y no simplemente reaccionar con posterioridad.
        Es la única opción que puedo ver en este caso.
      
      
        La opción que tenemos es que la Comisión diga que habrá ayuda estatal, pero, dentro del marco de esta ayuda estatal, queremos que estos lugares de trabajo se modernicen desde un punto de vista medioambiental, para así garantizar el futuro a largo plazo de los emplazamientos y asegurar que los trabajadores tengan allí buenos puestos de trabajo a largo plazo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la sede del Parlamento Europeo, en el que hoy nos encontramos, se ve como una símbolo de la reconciliación franco-alemana.
        Es la única razón por la que el Parlamento Europeo mantiene dos sedes preparadas para celebrar sesiones plenarias, a saber, en Bruselas y en Estrasburgo.
        Los contribuyentes europeos pagan varios cientos de millones de euros al año para este fin.
      
      
        Los astilleros navales polacos, en particular el de Gdańsk, son un símbolo de la lucha contra el Gobierno comunista.
        Simbolizan la caída del Telón de Acero que había dividido a Europa en dos.
        Por esa razón, las astas que están fueran de los edificios del Parlamento Europeo, en los que hondean las banderas de los Estados miembros, se hicieron en los astilleros navales de Gdańsk.
        Gracias a las acciones heroicas de los trabajadores de los astilleros navales polacos, que lucharon por reunificar Europa, hoy podemos reunirnos aquí todos juntos.
        Estas personas merecen nuestro respeto, merecen una vida y una subsistencia dignas.
      
      
        El cierre de los astilleros navales, que es lo que propone la Comisión Europea, supondrá el despido salvaje de varios miles de trabajadores cualificados, y unas ochenta mil personas más perderán su medio de vida.
        Una medida así podría suponer una migración económica masiva.
        Los trabajadores de los astilleros navales polacos no quieren que esto ocurra, quieren quedarse en su tierra y trabajar en astilleros modernos y rentables.
      
      
        Por consiguiente, pido a la Comisaria Kroes que no destruyamos este gran potencial.
        Demos a los astilleros navales polacos la oportunidad de recuperarse de la ruina financiera.
        Señora Presidenta, sé que el actual Gobierno polaco, y, en particular, el Ministro de Economía, cometieron muchos errores el año pasado.
        No obstante, decenas de miles de inocentes no deberían tener que pagar por la incompetencia del señor Grad.
        Especialmente ahora, en un momento en el que los Estados de la Europa Occidental están inyectando decenas de millones de euros en sus sistemas bancarios, sin pensar en el principio de la libre competencia, una decisión negativa de la Comisión se interpretaría, en Polonia, como una señal de mala fe.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ha llegado la hora de que de que la Comisión revise su estrategia con respecto a los astilleros navales en la Unión Europea.
        Se ha sacrificado la industria naval de nuestros países en el altar del neoliberalismo y hay un gran riesgo de destruir lo que queda, tanto en Polonia como en Portugal.
      
      
        Ahora está claro que es inadecuada la estrategia global de la Comisión Europea en relación con la competitividad de la industria naval comunitaria.
        Mientras que hay países en los que la industria naval se ha recuperado, en otros esto no está ocurriendo.
        Portugal ha presenciado la destrucción de sus astilleros navales más importante, como, por ejemplo, Lisnave en Almada, que empleaba a miles de trabajadores.
        Hasta la fecha, no se han seguido medidas de rehabilitación en este ámbito.
        Tenemos todavía los astilleros navales de Viana do Castelo, que son estratégicos para toda esta región y cuya modernización tenemos que apoyar a fin de evitar nuevos y graves problemas.
      
      
        Por esta razón, debemos expresar nuestra solidaridad con los trabajadores de la industria naval, sea en Polonia o Portugal o en cualquier otro Estado miembro, y debemos exigir soluciones que hagan que esta industria sea viable.
        Si se pueden adoptar medidas especiales para la crisis financiera, ¿por qué se son rechazazas unas medidas idénticas para la industria naval?
        Ésa es mi pregunta, señora Comisaria.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, la solidaridad significa trabajar juntos, y no unos contra otros.
        El problema de los astilleros navales polacos plantea una pregunta fundamental: ¿estamos al servicio de la economía o es la economía la que está a nuestro servicio?
        En el caso de los bancos, cuya codicia y gestión incompetente nos precipitaron a la crisis financiera, se acusó a las personas, o mejor dicho, a los banqueros.
        Así que, el mundo está utilizando el dinero de los contribuyentes para rescatar el sistema financiero, aunque las economías puras exigieran juzgar a las partes culpables y a los bancos por el hundimiento.
        Por desgracia, se está aplicando una filosofía diferente en el caso de los astilleros navales polacos.
        ¿Es un banquero mejor persona que un trabajador de un astillero naval?
      
      
        Los astilleros navales polacos simbolizan el cambio que condujo a la caída del muro de Berlín y a la creación de una nueva Europa.
        Los bancos no han hecho semejante contribución a nuestra historia.
        No obstante, estamos ayudando a los bancos, mientras que retrasamos la decisión relativa a la cuestión de los astilleros navales.
        Lo trabajadores no son los culpables de la difícil situación a la que se enfrentan los astilleros navales polacos, ni esta situación se debe a la falta de cualificación en la construcción de barcos.
        Hay que culpar a la mala gestión, a las estrategias políticas y a los turbios intereses financieros ligados al hundimiento de los astilleros navales.
      
      
        Mientras que muchos astilleros navales de los antiguos Estados miembros de la Unión Europea recibían ayuda estatal, se estaba destruyendo los astilleros de Gdańsk, un símbolo de la lucha por la libertad y los derechos humanos, por razones políticas.
        La ruina financiera de los astilleros navales polacos le interesa a aquellos que esperan sacar grandes beneficios de adquirir sus activos y el atractivo terreno en el que se asientan.
        El hundimiento de los astilleros navales, claramente, beneficiará, además, a sus competidores, entre los que se incluyen los que están fuera de Europa.
        Merece la pena subrayar que la cuota de toda la Unión Europea de la industria naval mundial es tres veces menor que la de Corea de Sur, que subvenciona su industria naval.
      
      
        Señorías, resulta que una parte importante de la ayuda estatal destinada a los astilleros navales no se usó para este fin.
        Este asunto debería investigarse minuciosamente.
        Comisaria Kroes, crear oportunidades de desarrollo para los astilleros navales polacos no sólo asegurará el medio de vida de miles de trabajadores de los astilleros navales polacos y de sus familias, sino también de aquellos que trabajan en los sectores conexos.
        Es, además, una oportunidad para desarrollar una economía polaca moderna, y le interesa a largo plazo a la Unión Europea, que debe apoyar su industria naval.
        Por consiguiente, cargarse los astilleros navales polacos no concuerda con la Estrategia de Lisboa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, la situación a la que se enfrentan hoy los astilleros navales polacos, ciertamente, exige una acción inmediata por parte del Gobierno, de todo el sector naval y de la Comisión Europea.
        En lugar de privatizar los astilleros navales, deberían ser nacionalizados con miras a aplicar un programa de reestructuración global.
        ¿Qué sentido tiene conceder cualquier tipo de ayuda, si la única solución es la privatización, y los propietarios de los astilleros navales serán empresas de fuera de la Unión Europea?
        Eso no sólo afectaría a las normas de competencia de la UE, sino que también significaría la pérdida de un sector estratégico de la economía polaca, ya que, actualmente, más de 100 000 personas trabajan en la industria naval y auxiliares.
      
      
        En una situación de crisis económica mundial, el apoyo recientemente ofrecido a los bancos conducirá, de hecho, a su nacionalización y los someterá al control estatal.
        Se concede la ayuda estatal a fin de hacer que una actividad sea rentable a través de la reestructuración.
        Esa acción, por ejemplo, podría salvar la industria polaca de los astilleros.
        Desde 2005, la Comisión Europea ha estado preguntando en qué se ha gastado la ayuda estatal concedida a los astilleros navales polacos.
        Estaría bien que la Comisión aplicara criterios equivalentes para actividades similares llevadas a cabo por parte de astilleros navales en otros lugares de la Unión Europea.
      
      
        En lugar de cerrar los astilleros navales sin considerar detenidamente una medida así, Polonia debería pedir cuentas a los responsables de una gestión inadecuada de estas empresas, que empieza por la dirección y termina por la administración central.
        Se debe identificar a los responsables de tomar decisiones inadecuadas en relación a los astilleros navales, en vez de castigar a los contribuyentes polacos, cuyas aportaciones financiarán la ayuda estatal concedida.
        Me dirijo a usted, señora Comisaria, para pedirle que actúe de manera juiciosa.
        Necesitamos tiempo para adoptar medidas apropiadas y eficaces.
        Estoy seguro de que no será una pérdida de tiempo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, todo el mundo en mi país espera una decisión positiva de la Comisión.
        Debemos trabajar para asegurar un resultado positivo.
        Debemos ayudar a reestructurar y modernizar los astilleros navales polacos, en vez de amenazar con su cierre.
        El cierre de los astilleros navales en Gdynia, Gdańsk y Szczecin conducirá al hundimiento de todo un sector de la economía.
        Cientos de miles de personas perderán sus puestos de trabajo y saldrán a la calle.
        ¿Es eso lo que queremos?
      
      
        Hay muchos argumentos a favor de salvar el sector naval polaco.
        En primer lugar, los expertos están de acuerdo en que la demanda mundial de barcos está creciendo rápidamente.
        En segundo lugar, los astilleros navales tienen la cartera de pedidos completa durante los próximos años, lo que garantizará su rentabilidad durante este período.
        En tercer lugar, los astilleros navales polacos tienen un personal cualificado y una excelente tecnología, que es la receta para el éxito en cuanto a la competencia con los astilleros navales asiáticos.
        En cuarto lugar, el hundimiento de los astilleros navales, y los posteriores despidos masivos, impondrán, además, una carga mayor en el sistema de seguridad social de Polonia.
      
      
        La inflexibilidad de la Comisaria podría hacernos parar a pensar, especialmente si examinamos la situación mientras tenemos presente las enormes cantidades gastadas por determinados países europeos en salvar los bancos amenazados por la crisis financiera.
        ¿Realmente son tan diferentes los dos casos?
        O ¿quizás lo único que falta es la buena voluntad de la Comisión?
      
      
        Una vez más, quiero pedir una resolución positiva al problema de los astilleros navales polacos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, soy diputado por Pomerania Occidental, que al igual que Gdańsk y Gdynia, Szczecin, como capital de la región, considera sus astilleros navales como uno de sus símbolos.
        Señora Comisaria, Señorías, actualmente, estamos en medio de una crisis financiera, una crisis de las instituciones bancarias y una crisis sobre la ratificación del Tratado de Reforma.
        La era del liberalismo está llegando a su fin, y, por consiguiente, la Comisión tiene que ser más flexible en relación con las ayudas estatales, y no sólo con los bancos.
        Parece que un trabajador de un banco vale mucho más en ayuda estatal que un trabajador de un astillero naval polaco.
      
      
        Propongo reconocer la conveniencia de la ayuda estatal dada a los astilleros navales polacos.
        Como ayuda estatal, no tiene que devolverse.
        Ha habido un retraso en la reforma de la industria naval.
        La Comisión no debería castigar a 100 000 personas en Polonia, tal y como dijo el Presidente Schulz, por la negligencia y inhumanidad de tres gobiernos.
      
      
        Así que ¿cómo están las cosas ahora?
        Los astilleros navales tienen inversores que están esperando una decisión positiva.
        Los astilleros navales tienen programas de reestructuración.
        En el caso de que estos se tuvieran que mejorar, eso tiene que hacerlo la Comisión, así como el Gobierno polaco.
        Sabemos cuáles son los barcos que se pueden construir, y qué más se puede producir a parte de buques.
        Los trabajadores y los sindicatos están cooperando extraordinariamente.
        Así que reformemos los astilleros navales sin sorpresas, sin quiebras, sin despidos, y sin rescindir contratos con los proveedores y los clientes.
      
      
        Debemos hacer que los astilleros navales sean eficientes y competitivos.
        Esto no se puede hacer en sólo unas pocas semanas.
        Se necesitará, al menos, un año, y eso es lo que propongo.
        Sabe muy bien, señora Comisaria, que se necesita tiempo, y su paralelismo con Olympic Airlines parece ser poco apropiado para la situación en la que están los astilleros navales.
        Un año no es demasiado cuando está en el aire el destino de casi 100 000 familias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el resentimiento y la irritación está aumentando en Polonia.
        La opinión pública no puede comprender por qué la Comisión Europea quiere llevar a la quiebra a la industria naval polaca.
        Lo que la gente pregunta, cada vez más, es: ¿a quién beneficia esto?
        ¿Realmente la destrucción de esta industria será un paso en el desarrollo de Europa?
        Ante una crisis mundial, en la que se está dando subvenciones al sector financiero del orden de cientos de miles de millones, ¿es sensato o razonable pedir la devolución de sólo unas decenas de millones en ayudas dadas a los astilleros navales hace algunos años?
        ¿Es éste el momento de acabar con los empleados y privar a los subcontratistas de sus principales clientes?
        ¿Estamos realmente preparados para la reacción en cadena que, ante la presente crisis, puede tener consecuencias muy graves?
      
      
        Espero que los rumores de la influencia de los grupos de presión sobre la inflexibilidad de la Comisión en esto no se basen en los hechos.
        La idea de la solidaridad, que, a los ojos de los polacos, nació en los astilleros navales, sencillamente significa que debemos cuidarnos mutuamente, a no ser que la Comisión crea, como algunos de los animales en la Rebelión en la Granja de Orwell, que todos los europeos son iguales, pero algunos son más iguales que otros.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, pido a la Comisión Europea que acepte los planes de reestructuración para el conjunto de los astilleros navales de Gdynia y Gdańsk, y para el astillero naval de Szczecin.
        La Comisión no debe aceptar estos planes porque el astillero naval de Gdańsk sea un símbolo.
        Ser un símbolo es importante, en particular, si es un símbolo como el del astillero naval de Gdańsk, pero aún así eso no le exime de la obligación de respetar el Derecho y las normas generales.
        Los planes de reestructuración deben ser a probados por otras razones: porque son coherentes, y, probablemente, la única solución posible.
        Esto es así porque abordan la necesidad de modernizar la construcción naval, y su aplicación significará apoyar los principios de la libre competencia, porque significará privatización, y, como consecuencia, los astilleros navales podrán operar de manera independiente con arreglo a las condiciones del mercado.
      
      
        Debería alegrarnos que el actual Gobierno polaco sea el primero, en muchos años, que está realmente tratando de ayudar a la construcción naval a salir de su difícil situación.
        El señor Bielan está muy equivocado, porque gracias al Ministro Gradów tenemos ahora la oportunidad de obtener una resolución definitiva a estos problemas.
      
      
        Esta mañana, el Presidente Sarkozy ha dicho a esta Cámara: "Queremos una Europa unida."
        La unidad también implica comprender que merece la pena crear una oportunidad para la recuperación de los astilleros navales polacos.
        Aprobar los planes de reestructuración nos proporcionará esa oportunidad.
        De hecho, el Presidente Sarkozy también ha señalado: "Europa necesita una industria fuerte.
        Europa tiene que producir coches y barcos."
        Si la Comisión Europea rechaza los planes de reestructuración, significará que otro país europeo más dejará de construir barcos.
      
      
        Una consecuencia lógica de la petición que hoy ha hecho el Presidente Sarkozy debe ser la aprobación de los planes de reestructuración para los astilleros navales polacos.
        Entonces tendremos la posibilidad de un Consenso europeo sobre este asunto, con el Parlamento, la Comisión y el Consejo contribuyendo conjuntamente a la recuperación de los astilleros navales polacos.
      
    
    
      
        (PL) - Señora Comisaria, no puedo estar de acuerdo con una sola palabra de las opiniones liberales que ha expresado usted aquí.
        Ha propuesto que dividamos los activos de los astilleros navales polacos, los vendamos en una licitación sin condiciones, y entonces los pongamos en manos de inversores privados.
        ¿A quién beneficia, me pregunto, esta propuesta?
        Definitivamente, no beneficia a los trabajadores, ni a los propios astilleros navales, beneficia a los inversores.
      
      
        Además, quiero decirle que la propuesta que ha presentado no es, por desgracia, posible de acuerdo con la legislación polaca, porque simplemente significa entrar en una situación de suspensión de pagos.
        ¿Por qué usted y la Comisión no propusieron dividir los activos de los bancos europeos y liquidarlos en una licitación sin condiciones?
        Actualmente, los Gobiernos están proponiendo 10 000 millones para garantías para Holanda, 10 500 millones para Francia, 400 000 millones para Alemania, porque Europa es un lugar de valores sociales y solidaridad.
      
      
        Sé que algunos gobiernos polacos han cometido muchos errores.
        Por desgracia, se tienen que rectificar ahora, y el Gobierno polaco necesita tiempo ahora -al menos un año- para asegurar que estos errores no afecten a los trabajadores.
        Le pido más tiempo.
        Le pido sensibilidad social y sentido común económico.
        Los astilleros navales polacos son astilleros navales europeos.
      
    
    
      
        (PL) - Señora Presidenta, recuerdo cómo hace unos quince años representantes del astillero naval Szczecin me informaron de las grandes cantidades de ayuda que la UE y Alemania habían estado dando a la industria naval alemana a causa de la competencia de los astilleros navales Szczecin.
        Digo esto ahora para que, de repente, no resulte que Bruselas aplica el doble rasero, que la UE tiene astilleros navales mejores y peores, astilleros navales iguales y más iguales, astilleros navales que merecen la benevolencia de la Comisión, y aquellos que sólo merecen que se les ponga peros.
      
      
        Primero los líderes de los cuatro Estados miembros más grandes, después los países de la eurozona, y finalmente los veinticinco Estados miembros decidieron, alegremente, repartir millones de euros para salvar a los bancos que emplean a cientos de personas, mientras que al mismo tiempo sopesan la ayuda a los astilleros navales que emplea a miles, y a decenas de miles si se incluye a los subcontratistas.
        Los trabajadores de los astilleros navales polacos no tienen que pagar el alto coste del despido en la peculiar lucha que mantienen la Comisión Europea y el actual Gobierno polaco.
        Es demasiado fácil para la Comisión tomar una decisión que decidirá si los astilleros navales Szczecin y Gdynia se hunden o salen a flote.
        Si la Comisión va a tomar decisiones controvertidas de esta clase, al menos que dé a las partes en litigio algún tiempo.
        Acepten la creación de un comité de expertos, y no den la espalda a los constructores de barcos y a sus familias.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, he escuchado los debates sobre los astilleros navales polacos con satisfacción, y creo que la mayoría de los representantes de la delegación polaca se han esmerado y han presentado unos argumentos irrebatibles, mientras que al mismo tiempo se han abstenido de atribuir la culpa a nadie.
      
      
        No podemos estar de acuerdo con la liquidación, que, finalmente, supondrá el desmantelamiento de los activos de los astilleros navales.
        Usted citó el ejemplo de la línea aérea griega, en el que la liquidación permitió a la empresa deshacerse de sus deudas y continuar operando.
        Por desgracia, de acuerdo con la legislación polaca, si se está en suspensión de pagos, la empresa no puede someterse a una así solución para salir más saneada.
        La solución acabaría con los astilleros navales polacos.
        Pero la carga de la deuda nunca permitirá que los astilleros navales operen con beneficios.
        En una entrevista en un periódico polaco, usted dijo que el rescate de los bancos abrumados por las deudas no tiene nada que ver con la cuestión de los astilleros navales abrumados por las deudas.
        Puede que los astilleros navales se hayan gestionado mal, que se haya pospuesto repetidamente su difícil reestructuración, pero una cosa es cierta, no recurrieron a acuerdos manifiestamente irresponsables y dudosos tal y como el sector bancario hizo.
        El contribuyente polaco ha pagado los errores de los astilleros navales polacos, mientras que todos estamos pagando, y lo seguiremos haciendo en el futuro, los errores de los bancos europeos.
      
      
        Este debate ha demostrado que hay acuerdo en la reforma de los astilleros navales de manera que les dé una verdadera esperanza para operar con beneficios en el futuro.
        Todos sabemos muy bien que si la Comisión acepta nuestros argumentos, y Polonia desaprovecha esta oportunidad, con toda seguridad, no habrá otra.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, ¿no es ya hora de que reconozcamos que algo nuevo está pasando en Europa, y en el mundo?
        ¿No es ya hora de que cambiemos ligeramente nuestra sensibilidad y nuestra opinión?
        ¿No es ya hora de que admitamos que en este conflicto no hay dos lados, sino sólo uno?
        ¿Un lado en la que estamos juntos, y en el que queremos hacer algo bueno?
        ¿No es ya hora de que demostremos a los trabajadores y a los ciudadanos polacos que la Unión Europea puede, realmente, hacerlo bien en esta situación concreta?
      
      
        Quiero animarla a pasarse al lado bueno.
        Quiero animarla a reforzar su sensibilidad e imaginación, y a quedarse en este nuevo lado, porque, en este momento, el curso de la historia está cambiando, y usted tiene la oportunidad de estar en el lado bueno.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, los bancos y las instituciones financieras han tenido inmediatamente a su disposición cientos de miles de millones de euros para proteger el libre mercado y la Unión Europea.
        Ni siquiera se ha puesto a disposición de los astilleros navales polacos una suma simbólica, aunque fuera la especulación de las instituciones financieras la que nos condujo a la crisis mundial, y una revalorización de la moneda polaca de más de un 30 % condujera al hundimiento de la industria naval allí.
      
      
        Hoy la Unión está dando ayudas a los responsables de la crisis del bolsillo de sus ciudadanos, mientras que a las víctimas se las somete a liquidación.
        La sentencia impuesta a los astilleros navales de Polonia es, además, un regalo para los astilleros navales de Alemania, que después de 1989 recibieron cientos de miles de millones de marcos alemanes en subvenciones que no se han tenido que devolver.
        La pérdida de más de 100 000 puestos de trabajo, principalmente en Polonia, es un precio que pagarán los polacos, y no la Unión Europea.
      
      
        ¿Deben las personas y lugares que provocaron el movimiento Solidaridad, la caída del muro de Berlín, y la liberación de Europa, ser víctimas de las decisiones arbitrarias procedentes de Bruselas que se han adoptado en beneficio de los especuladores que quieren forrarse a cuenta de los escombros y el terreno baldío del astillero naval?
        Pedimos que la Comisión tome decisiones que ayuden a rescatar y desarrollar la industria naval.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, después de tantos discursos, la mayor parte de los representantes polacos, sólo tengo que hacer dos comentarios.
        En primer lugar, hago referencia a la carta que la delegación polaca en el Grupo del PPE-DE envió al Presidente Barroso para recordarle que, tras el telón de acero, se consideraba que la construcción naval era una especialidad polaca.
        De ahí el relativamente alto nivel de tecnología y la buena calidad del capital humano.
        Esto fue una especie de dote, que trajimos a una Europa unida, y esto se puede ver en las pequeñas y medianas empresas que, hoy en día, están funcionando bien, pero que, asimismo, está oculto en el potencial -en particular, en el potencial humano- que reside en los tres astilleros navales sobre los que hoy estamos debatiendo.
        Hoy, la credibilidad de los planes para los astilleros navales la deciden los intereses de los actuales y de los posibles inversores privados, que quieran arriesgar su propio dinero en el futuro de estos emplazamientos.
      
      
        Mi segunda observación es sobre la sensatez de la política de competencia en un momento tan inestable.
        Esta sensatez no puede simplemente limitarse a asegurar unas relaciones justas entre los competidores del ámbito europeo.
        Debe, además, enfrentarse a la situación mundial y tenerla en cuenta.
        Debe hacer frente a competidores que a veces juegan a algo diferente; mientras nosotros jugamos al fútbol en Europa, ellos juegan al rugby.
        Se puede observar que los resultados no son siempre buenos en un ejemplo que nos encontramos más allá del patio trasero polaco.
        Probablemente habrán oído hablar del Grupo Aker, el grupo de construcción naval más importante en la Europa moderna, que reunió la construcción naval de Escandinavia, Francia, Alemania e incluso Brasil, me imagino que para luchar contra la competencia de los países asiáticos.
        Pero Aker hace mucho que ha desaparecido.
        Se ha convertido en el Grupo STX de Corea.
        Algo no funcionó bien allí.
        Así que lo más importante en nuestros agitados tiempos es tomar decisiones que traigan estabilidad en vez de inseguridad, y eso también concierne a los astilleros navales polacos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, ha presentado usted un plan que realmente puede convertirse en la base para el éxito de la reestructuración de los astilleros navales polacos.
        El Gobierno polaco ya ha empezado a trabajar intensamente en este plan, pero el factor clave es el tiempo.
        Le pedimos que suspenda la decisión tomada por la Comisión relativa a los astilleros navales.
        Le pedimos más tiempo para que las autoridades polacas preparen un programa que puede tener perspectivas de éxito, y que salvará 100 000 puestos de trabajo en Polonia.
        Además, ayudará a Europa a conservar una industria importante capaz de competir en el ámbito internacional.
        Tengo, al menos, dos razones para pedirle más tiempo.
        En primer lugar, el plan que usted propone requiere cambios legislativos considerables en Polonia, y esto no se puede hacer en cuestión de unas semanas, sino que tomará varios meses.
        En segundo lugar, la situación actual nos afecta a todos.
        La crisis financiera amenaza con una crisis europea general.
        Lo ultimo que necesita Europa, ahora mismo, señora Comisaria, es el hundimiento de toda una industria.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hay tres cuestiones que quiero plantear en este debate.
        En primer lugar, la ayuda financiera que se ha dado a los astilleros navales polacos es una ayuda que tiene unos objetivos.
        Por consiguiente, la Comisión Europea no debe exigir su devolución.
        En segundo lugar, el apoyo a los astilleros navales polacos es el apoyo a la construcción naval europea, como lo fue el dado, en su día, a la industria naval de Alemania del Este.
        La Unión Europea necesita una industria naval moderna y productiva, a la que los operadores navieros puedan hacer sus pedidos de buques.
        En tercer lugar, los niveles de ayuda estatal que los astilleros navales polacos han recibido hasta ahora, y la cantidad de ayuda prevista para el futuro, son simbólicos comparados con los casi 2 000 millones de euros en ayudas que se han puesto a disposición del sector de la banca privada de Europa.
        Es más, los gobiernos de algunos Estados miembros están tomando unas decisiones tan precipitadas en esto que, incluso, no han tenido tiempo de informar a la Comisión Europea de las mismas.
      
      
        Es inaceptable que la Comisión Europea sugiera que la mejor solución para los astilleros navales polacos sería reestructurarlos creando empresas de producción independiente, porque esto muy probablemente significaría el desmembramiento de los activos de los astilleros navales, lo que privaría, de este modo, a los astilleros de su capacidad para construir barcos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Comisaria, por una parte, agradezco que entienda la dimensión histórica y moral de estos astilleros navales.
        Por otra, creo que es usted demasiado inteligente para no comprender que el argumento económico ya no se tiene en pie.
        En mi opinión, lo que estamos haciendo por los bancos, pero no estamos haciendo por los astilleros navales no resiste un análisis riguroso.
        Además, creo que en una situación difícil, tenemos que tomar decisiones valientes.
        Quizás sea esta la oportunidad.
      
      
        En tercer lugar, si tuviera que pintar una situación pesimista de quiebra y activos vendidos a inversores, probablemente de algún lugar de fuera de Polonia, porque no hay ninguno en nuestro país, me imagino que sería la misma en la que se encuentran Siemens o Airbus a las que gestionan los coreanos.
        La cuestión es, que si una industria nacional tan grande como la construcción naval estuviera en otras manos, ¿se beneficiarían Polonia y Europa de esto?
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, como en julio y septiembre formulé dos veces una pregunta a la que no recibí una respuesta escrita, quiero preguntarla oralmente ahora.
        La pregunta era si era cierto que el 20 de junio, en la reunión entre la Comisión Europea y una delegación del Grupo Ulstein (uno de los inversores), un tal señor Soukup, en representación de la Comisión -y cito las notas de la Comisión Europea- cuando se le preguntó el precio de compra sugerido para el astillero naval Szczecin Nowa, indicó que, teniendo en cuenta las elevadas obligaciones y pérdidas, no sería alto.
        En este contexto, el señor Soukup preguntó por qué el Grupo Ulstein no consideraba comprar los activos después del inevitable procedimiento de suspensión de pagos que se iniciará cuando se haya tomado la decisión para la devolución de la ayuda.
        Subrayó que si se adquieren los activos en suspensión de pagos, no existiría la posibilidad de apoyar la reestructuración, pero, no obstante, sería posible recibir ayuda como parte del apoyo regional a nuevas inversiones y a la creación de nuevos puestos de trabajo.
        En mi opinión, como empresario con experiencia, esto equivale a sugerir a un inversor que se abstenga de hacer algo y que actúe en contra de los intereses de la empresa.
        ¿Fue así, señora Comisaria?
      
    
    
      
        (PL) El astillero de Gdansk, la cuna de la solidaridad, el protagonista en la lucha contra el comunismo, un astillero naval que sufrió la discriminación y que las decisiones políticas de los comunistas llevaron a una mala situación financiera, espera hoy una decisión positiva de la Comisión Europea.
        Se puede decir lo mismo de toda la industria naval.
        No es sólo la construcción naval polaca la que depende de esta decisión, ya que la situación de la industria naval de la Unión Europea en el mundo también depende de ella.
        Hay un problema de competencia con Corea, y con otros países que no sólo dan subvenciones públicas, sino que, además, recortan las normas de empleo, y no respetan los derechos de los trabajadores.
        La competencia no será una competencia leal, si se da a los astilleros navales un peor trato que a los bancos, que usaron medios desleales para impulsar el préstamo hipotecario.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, el hundimiento de la industria naval polaca no es necesario ni para Polonia, ni para la Unión Europea.
        Por lo tanto, tenemos que encontrar juntos una solución.
      
      
        En primer lugar, la Comisión Europea tiene que retirar su demanda de devolución de la financiación pública, en particular, porque la mayor parte se respaldó por medio de garantías gubernamentales a los prestatarios.
        En segundo lugar, exigir a los astilleros navales que paguen, en un momento en el que la Unión Europea está retirando de la economía de mercado y nacionalizando a los bancos, es injusto y socava el fin de la Unión Europea.
      
      
        En tercer lugar, debe desarrollarse la economía en la Unión Europea y Polonia.
        El desarrollo no puede basarse sólo en la liquidación o en la limitación de la producción de industrias concretas.
        En cuarto lugar, el deseo de realizar una liquidación de los astilleros navales, el lugar de nacimiento del movimiento Solidaridad y de los cambios que se han producido en Europa, puede tener como resultado una reacción defensiva causada por el descontento general a gran escala, que nadie necesita en este momento.
        Y en quinto lugar, en la Unión Europea casi cien millones de personas viven en el umbral de la pobreza.
        ¿Por qué multiplicarla?
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, sin duda estamos siendo testigos de una crisis de confianza en las instituciones europeas, en Irlanda, Holanda y Francia.
        Pero no en Polonia.
        Al menos, no hasta el momento.
        Polonia tiene confianza en las instituciones europeas.
        Por desgracia, si a los astilleros navales se les impide finalmente operar y reformarse de manera gradual, Polonia, también, puede experimentar una crisis de confianza en las instituciones de la Unión Europea, porque es obvio para todo el mundo que hay dos medidas, dos raseros: fueron diferentes para la antigua Alemania del Este, y son diferentes para los bancos.
        Podemos hablar de las diferencias de magnitud, pero esto no lo entenderán aquellos que están perdiendo su trabajo.
        Cuando tuve el honor de visitar a los constructores navales polacos con la señora Comisaria, tuve la impresión -probablemente correcta- de que usted quiere encontrar una solución mejor.
        Por lo tanto, le pido que encuentre la que realmente sea la mejor solución posible, y que dé a estos astilleros navales una oportunidad.
        Muchísimas gracias.
      
    
    
      
        Pido disculpas a los señores Janowski, Wojciechowski y Pęk, pero me temo que no es posible continuar.
        Fui sindicalista durante treinta años y entiendo la tragedia y el drama de la situación, pero debo dar la palabra a la Comisaria Kroes.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, estoy impresionada por la implicación de sus Señorías con este expediente y he estado muy atenta a todos los comentarios que se han hecho esta noche.
      
      
        Quiero hacer lo imposible para darles una respuesta, y si me lo permiten, me tomaré un poco de tiempo y trataré de explicar cuál es la realidad en este momento.
      
      
        El señor Buzek comenzó dando una explicación de la situación de Polonia, y, correctamente, mencionó que debíamos estar dispuestos a ofrecer una solución positiva para mantener las actividades comerciales.
        Estamos ofreciendo una solución positiva para mantener las actividades comerciales.
        Si los inversores están interesados en la construcción naval, tal y como algunos dicen -y nosotros hemos recibido ese mensaje no sólo de un miembro del gobierno, sino también de diferentes lugares- pueden hacer una oferta por los activos, y eso es lo que yo estaba subrayando.
        Por favor, tengan en cuenta que, en lo que se refiere a la Comisión, la solución podría tener como resultado unas actividades económicas viables en Polonia.
        Tenemos que hablar de actividades económicas viables, porque no quiero darles a los trabajadores implicados algo que no es viable.
      
      
        Ha llevado mucho tiempo.
        Todas esas personas tienen derecho a saber que está sucediendo y cuál será su futuro, y nadie espera que simplemente les digamos: sigamos adelante, ¡qué demonios!, qué podemos hacer ahora, sigamos simplemente haciendo lo que hacíamos.
        Sabemos que está situación no será viable nunca más.
        Después de haber dicho esto, la Comisión ha hecho todo lo posible por encontrar una solución.
      
      
        Por lo tanto, tal y como ya dije, para Gdańsk, el Gobierno polaco debe ofrecernos un plan empresarial con un futuro viable.
        Todos sus trabajadores cualificados pueden hacer un trabajo excelente, como ya lo están haciendo, lo que es una buena razón para pensar que podría prolongarse; después de todo, se privatiza, los propietarios han hecho inversiones y hay una posibilidad de que esto pueda continuar.
        No obstante, necesitamos urgentemente un plan empresarial, y eso es lo que les estoy pidiendo a ustedes.
        Ustedes que están tan involucrados con la situación de Polonia deberían simplemente dirigirse al Gobierno polaco y decirle: "Vamos, tienen que entregarnos el plan ya.
        Como miembros del Parlamento Europeo, ya no aceptamos que no lo entreguen."
        Es decir, no están entregando una solución a la cuestión que a ustedes les preocupa.
      
      
        Si asumimos que el problema de Gdańsk ya se ha abordado de la forma que he mencionado, pasaré entonces ahora a los otros dos astilleros navales.
        Les acabo de describir que Gdynia y Szczecin se podrían abordar con un futuro para el empleo viable.
        De eso es de lo que estamos habando, y por eso les mencioné el ejemplo de Olympic Airlines.
        Por supuesto que son totalmente diferentes: uno está relacionado con la construcción naval y el otro con la aviación.
        Pero, dicho esto, la primera solución que se pensó para Olymcic Airlines fue la liquidación y después los activos, sin la carga de devolver todas esas grandes cantidades de dinero, y entonces, con los nuevos inversores, darles a estas empresas la oportunidad de encontrar un futuro viable.
      
      
        Señor Schulz, nosotros no dijimos que se debían cerrar los astilleros.
        Estamos buscando la manera de hacerlos lo suficientemente sólidos como para resistir la próxima recesión por medio de las actividades que tengan más probabilidades de ser rentables en esos emplazamientos, y en eso radica la oportunidad para ambos astilleros navales, una vez que los activos se hayan distribuido en lotes, teniendo en cuenta que hay un par de posibles inversores que están interesados en darles un futuro viable.
      
      
        Señora Schroedter, los astilleros polacos han tenido una transición más larga que la de los astilleros de la Alemania del Este, y eso durante un período de auge económico.
        Señor Chruszcz y sSeñor Czarnecki, si están ustedes comparando esto con la situación de los astilleros navales alemanes -y es cierto que hay un determinado paralelismo- entonces quisiera hacer dos comentarios generales.
      
      
        En primer lugar, tenemos que darnos cuenta de que la industria naval en otros países, como, por ejemplo, Dinamarca o el Reino Unido, en los que el erario público no fue tan generoso, se redujo considerablemente o incluso se cerró.
        Sé algo sobre este tema: en mi propio país se han tenido que cerrar toda una serie de astilleros navales.
        Así que si hablamos de igualdad de trato, tenemos que tener en cuenta que en otros Estados miembros de la Unión Europea se han cerrado astilleros navales que ya no pueden ser viables.
      
      
        Un par de oradores compararon la situación con la de Alemania.
        El tamaño total de los tres astilleros navales polacos -Gdynia, Gdańsk y Szczecin- es comparable al tamaño de los astilleros navales alemanes antes de su reestructuración, y la ayuda ya concedida a los astilleros navales polacos, en el período 2002-2008, es también comparable a la ayuda concedida a las astilleros navales alemanes; unos 3 000 millones de euros.
        Así que hay base para la comparación.
      
      
        No obstante, desde la perspectiva de la distorsión de la competencia y de salvaguardar el empleo estable, la duración del proceso de reestructuración es un elemento agravante.
        Mientras que los astilleros navales en Alemania se privatizaron en 1993 y finalizaron su reestructuración en 1995-1996, se han estado subvencionando las operaciones de los astilleros navales polacos durante mucho tiempo, desde bien antes de la adhesión de Polonia a la UE, y, además, se les ha rescatado en varias ocasiones desde entonces.
      
      
        Ya he mencionado antes que, ahora, en 2008, han pasado más de cuatro años desde la adhesión de Polonia a la UE, y ocho años desde que se establecieron, en 2000, las primeras normas sobre ayuda estatal de conformidad con el Acuerdo de Asociación de 1994.
        Además, la industria naval se ha beneficiado de un auge sin precedentes durante los últimos cinco años.
        Eso se debe tener, asimismo, en cuenta: incluso durante un período de auge del sector, no fue posible conseguir la viabilidad de los astilleros navales polacos, así que es algo que tenemos que tener en cuenta.
        Incluso durante ese período las cosas no funcionaron de manera adecuada en comparación a otros astilleros navales.
      
      
        Así que si tenemos en cuenta que el auge, con una entrada garantizada de pedidos y unos precios en continuo aumento, creó unas condiciones favorables para llevar a cabo una reestructuración amplia en Polonia, entonces ésta no ha aprovechado esa oportunidad.
        Los expertos del sector ya han predicho una recesión, un exceso de capacidad en el mercado mundial en los próximos dos o tres años.
      
      
        Para finalizar, la comparación con Alemania puede ser significativa.
        Sí, es una situación comparable de cerca.
        Demuestra que se trata a los astilleros navales polacos exactamente igual que a los alemanes.
        Se aplican los mismos criterios cuando se evalúa la oportunidad de la ayuda estatal, y el criterio más importante es la viabilidad.
      
      
        Finalmente, se puede establecer un paralelismo con casos en los que la Comisión no ha autorizado la ayuda estatal e incluso ha ordenado la recuperación de la ayuda estatal ilegal en otros Estados miembros.
        En el sector naval, recuerdo decisiones negativas que ordenaban la devolución de la ayuda -tal y como algunos de ustedes recordaran- con respecto al astillero naval público español IZAR, los astilleros griegos y un par de ellos más.
      
      
        Si el señor Bielan está diciendo -tal y como yo también he reflejado en mis comentarios- que hemos tardado mucho tiempo, esto es así por la importancia económica, social y simbólica de los astilleros.
        Sí, efectivamente.
        No tengo ningún inconveniente en defenderlo, pero lo mejor que podemos darles a los héroes de los astilleros es un futuro viable, y eso es lo que les estoy pidiendo: simplemente un enfoque realista, el enfoque que se merecen esos héroes.
      
      
        Se formuló una pregunta sobre la construcción naval europea.
        La Comisión, en cooperación con la industria naval europea, está aplicando de manera activa una estrategia integrada -que denominamos "LeaderSHIP 2015" cuyo objetivo es aumentar la competitividad de la industria naval en todos los Estados miembros de la Unión europea.
        En ese contexto, se está trabajando para ayudar, a la industria en Polonia y en cualquier otro lugar, a abordar los principales retos a los que se enfrenta el sector, por ejemplo, fomentando la innovación y una mejor protección de los derechos de propiedad intelectual.
        Las subvenciones constantes no pueden ser una respuesta a los retos para la competitividad.
      
      
        La Comisión, al igual que ustedes, estamos interesados en una industria viable que pueda operar sin la intervención del Estado y sin la ayuda estatal y que compita con sus propios méritos.
        Así es para muchos astilleros navales en Europa, en particular, en el sector de los buques con una tecnología sofisticada.
      
      
        El señor Tomczak y algunos otros diputados compararon la situación actual del sector financiero y bancario, y ¿a quién sirve la economía?
        La participación de la UE en el sector de la construcción naval es cada vez menor y esta tendencia no se invertirá manteniendo a los astilleros en una actividad no sostenible, y los señores Chruszcz y Tomczak lo compararon en línea generales con la crisis financiera.
        Traté de explicar esto en mi primera declaración.
        Quiero decir algo más sobre las preguntas que me formularon algunos de ustedes.
      
      
        Se ha formulado una pregunta sobre la posibilidad de aplicar las normas sobre las ayudas estatales de manera menos estricta a la luz de las ayudas estatales actualmente aprobadas por la Comisión para las instituciones financieras.
        Es una pregunta interesante, y no sólo dentro del debate que hoy tiene lugar.
        Pero, además, tenemos que entender porqué la Comisión parece más estricta en los casos de los astilleros navales polacos, mientras que autoriza ayudas masivas a los bancos europeos.
      
      
        La situación de los astilleros navales europeos, si me permiten decirlo, es completamente diferente a la del sector bancario.
        Hay dos razones, que voy a explicar.
        Primera: la quiebra de un banco europeo de primer orden podría provocar el hundimiento de varias otras instituciones financieras y producir efectos negativos sistemáticos en toda la economía de uno o más Estados miembros.
        Así que actualmente estamos considerando ayudas de emergencia a corto plazo para los bancos, frente a la ayuda de reestructuración, distribuida a lo largo de muchos años, para los astilleros navales polacos.
        Por cierto, si los bancos necesitaran ayuda estatal a largo plazo, también estarían sujetos a unos requisitos similares a los de los astilleros navales polacos.
        Tienen que entregar un plan de reestructuración creíble.
        Tienen que garantizar una viabilidad a largo plazo para sus beneficiarios.
        Así que, de hecho, en este momento dentro del sector bancario, estamos, asimismo, dirigiéndonos a los bancos con planes empresariales de reestructuración viables para el futuro.
      
      
        No entiendo por qué algunos de ustedes están tan preocupados con la nacionalidad de los compradores de los activos de los astilleros.
        Si son ellos los verdaderos empresarios y son ellos los que están interesados en esos activos, déjenles ir a por ello.
        Tenemos la obligación de buscar a los trabajadores de los astilleros una solución sin tener en consideración la nacionalidad o el proteccionismo.
        Ésa no es la respuesta que quiero dar a los trabajadores que están interesados en sus trabajos, en trabajos que sean viables.
      
      
        Me alegra que un par de diputados reconocieran que los astilleros son flexibles y que no los convirtamos en una religión.
        Si la única oportunidad es construir barcos, creo que no estamos abordando estos casos de manera profesional.
        Debería haber una producción sostenible sea cual sea el producto con la cualificación de esos trabajadores.
        Si la demanda está creciendo y los trabajadores y los astilleros son competentes, que es lo que yo creo -tal y como ustedes mencionaron- entonces les podemos dar una oportunidad liberándoles de la carga de las antiguas ayudas estatales.
      
      
        Trataré de concluir, ya que entiendo lo que me quieren decir sin palabras.
        Una de las principales cuestiones que se me plantearon es: ¿puede darnos más tiempo?
        ¿Es así como deberíamos resolver esta cuestión tan difícil?
        Creo que todos esos trabajadores tienen derecho a pedirnos que encontremos una solución viable para su futuro.
        Lo que la Comisión está presentando y lo que estamos pidiendo al Gobierno polaco y en lo que necesitamos urgentemente su ayuda respecto al Gobierno polaco es en que sea consciente de la situación.
        Entregue, simplemente, el plan empresarial para Gdańsk.
        Por favor, por favor, por favor.
        Y simplemente sepa que hay una oportunidad para Gdynia y Szczecin.
      
      
        Hay un futuro, pero entonces tenemos que actuar de tal forma que las cargas que todas esas ayudas estatales que se han recibido durante los últimos años y que se han de devolver se deduzcan de los activos y que, con los activos en lotes, hay un nuevo futuro para esas actividades en ambas zonas y regiones.
      
      
        Es absolutamente crucial que todos esos activos no tengan esa carga, porque si hay una carga sobre esos activos entonces los inversores estarán menos interesados en ellos.
        De hecho, esa es la regla de pensar sólo en la solución.
        Si se tiene que hacer la liquidación, puede ser paralela, y si es paralela entonces no lleva tanto tiempo.
      
      
        Si me tuviera que enfrentar a todos esos trabajadores, preferiría decirles, por favor, aceptad esta solución que está ofreciendo la Comisión.
        Si la aceptan, se puede realizar rápidamente, y no me digan que, como la legislación de Polonia es como es, no pueden cambiar la ley.
        No estoy del todo segura de que la ley no pueda adaptarse a esta solución, pero si así fuera entonces pueden ustedes simplemente actuar como gobierno.
        Con mi experiencia el siglo pasado en otro cargo, sé -y sabía- que si se quiere una solución, hay una salida.
        Les pido de corazón, por todos esos trabajadores: por favor, diríjanse al Gobierno polaco.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Señora Presidenta, al observar la actividad actual de la Comisión relativa a los astilleros navales polacos, me he reafirmado en mi convicción de que Polonia no debería haberse unido a la UE con arreglo a las condiciones que se le ofrecieron hace unos pocos años.
        Millones de mis conciudadanos tenían una opinión similar, pero a la mayoría se les hizo creer que la UE ayudaría a Polonia a alcanzar los niveles de desarrollo de la "antigua" UE.
        Esto se aplica no sólo a los astilleros, sino a muchos otros ámbitos, como, por ejemplo, la agricultura.
        Estoy a favor de que mi país participe en la Comunidad Europea, pero me opongo a que se trate a Polonia como si fuera un territorio conquistado desde un punto de vista económico, y protesto en contra de ello.
        Puedo observar cómo la antigua Alemania del Este comunista, o, de hecho, su ámbito bancario, está sujeto a criterios diferentes, ya que recibe ayudas estatales.
      
      
        En este momento, cuando el destino del Tratado de Lisboa está en el aire, estoy convencido de que desde el punto de vista económico, hará que Polonia dependa totalmente de la burocracia de Bruselas.
        Por esta razón en las próximas elecciones al Parlamento Europeo, los ciudadanos europeos deben apoyar a los políticos que dirán "no" a este tratado.
      
    
  

