

  
    
      Proyecto de presupuesto general 2008, modificado por el Consejo (todas las secciones) (firma)
    
    
      
        Señoras y señores, el siguiente punto es la firma del presupuesto comunitario para 2008, y quisiera agradecer sinceramente al Consejo y a la Comisión su eficaz cooperación.
        Primer Ministro, Presidente en ejercicio, José Sócrates, señor Durão Barroso y señora Grybauskaitë, acepten nuestro sincero agradecimiento.
      
      
        Procederemos ahora a su firma, y quisiera solicitar a los participantes que se acerquen a la mesa: el presidente de la Comisión de Presupuestos, el ponente, el Comisario y los Presidentes igualmente, si así lo desean; se les invita muy cordialmente a hacerlo así.
      
      
        (Se firma el presupuesto)
      
    
  

