

  
    
      3.
      Hundimiento del «New Flame» y sus consecuencias en la bahía de Algeciras (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señora Presidenta, en lo que respecta a sus comentarios en cuanto a la comunicación de los resultados de las votaciones nominales, permítame expresar mi gratitud a todos los que presiden las votaciones en esta Cámara.
        En nombre de todos nosotros, desearía dar las gracias al señor Vidal-Quadras por transmitir la propuesta que hice anteayer.
        Le agradezco mucho que haya accedido a que comprobemos si funciona adecuadamente.
      
      
        Antes de la votación sobre la enmienda 6:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, de acuerdo con el autor de la enmienda, sugiero que, cuando se refiere el texto a las autoridades regionales andaluzas, se añada "y locales".
        Por lo tanto, quedaría "autoridades regionales y locales andaluzas".
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

