

  
    
      Una política marítima para la Unión Europea
    
    
      
        El siguiente tema es el debate sobre la comunicación de la Comisión relativa a una política marítima para la Unión Europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, hoy es un día señalado.
        Hace exactamente 500 años el cartógrafo alemán Martin Waldseemüller creó su sorprendente visión de un mundo feliz en la que Europa estaba unida con África, Asia y las Américas por sus océanos y mares.
        El 10 de octubre designa también el día en que el rey de Portugal encargó a Bartolomeu Dias que buscase un ruta comercial con Asia, y en los Estados Unidos se conmemora hoy el descubrimiento del Nuevo Mundo por Colón.
        Se trata por tanto de un día que vale la pena rememorar en el ámbito marítimo.
      
      
        Por mi parte me siento orgulloso de acudir hoy a este Parlamento para hablar de un nuevo y apasionante futuro marítimo para Europa.
        Es un futuro construido sobre la sólida herencia marítima que Europa ha recibido del pasado, pero que también mira estratégicamente hacia el futuro para enriquecer el bienestar y la prosperidad de Europa, que tanto depende de los océanos y mares.
      
      
        Inspirados por nuestra clara visión propia de los océanos y mares, la Comisión acaba de proponer hoy una política marítima integrada para la Unión.
        Por vez primera en sus 50 años de existencia, la Unión Europea ha reconocido explícitamente la necesidad de una estrategia integrada para los mares y océanos.
        Este giro radical tiene su origen en el argumento decisivo de que prácticamente todos los principales problemas de la Europa actual tienen una dimensión marítima - energía, cambio climático, innovación, competitividad internacional, creación de empleo, protección medioambiental, comercio, transporte, etcétera.
        Cualquiera que sea el sector contemplado, vemos los fuertes vínculos que lo unen con el sector marítimo.
        La Unión Europea actuaría con imprudencia y falta de visión si en estos ámbitos políticos no tuviese presente su solapamiento con los asuntos marítimos.
        Lo que necesitamos es una visión común con la que sea posible definir políticas de forma coherente e integradora, de forma tal que se aproveche al máximo el potencial de estas interrelaciones intensas y complejas.
      
      
        En un momento en que los debates sobre calentamiento global, globalización y competitividad de la UE adquieren una nueva urgencia, no es posible ignorar la necesidad indudable de una estrategia marítima que aborde directamente estos problemas.
        Me siento orgulloso de poder anunciar hoy que el Colegio de Comisarios ha aprobado un documento de política integrada que ofrecerá exactamente lo que la Unión Europea no ha tenido hasta ahora: una auténtica visión única de los océanos y mares.
        No se trata solamente de las pesquerías o del transporte marítimo, del comercio o del desarrollo regional, de la investigación o del empleo, o de las relaciones con terceros países.
        Se trata de una política que abarque todo esto, que unifique todas estas capacidades, considerándolas como un conjunto interrelacionado.
        Se trata de una política que está inspirada por otras políticas comunitarias y que al mismo tiempo las inspirará.
      
      
        En la reunión del Colegio celebrada hoy se aprobó en realidad un paquete de medidas, compuesto por tres documentos principales.
        El primero consiste en una Comunicación que explica la mencionada política marítima integrada de la Unión Europea.
        Va acompañada de un plan de acción donde se definen los primeros pasos que van a darse para la ejecución de esta política.
        Tenemos finalmente una Comunicación donde se explican las conclusiones alcanzadas como resultado de la amplia consulta pública celebrada durante un año con notables resultados.
      
      
        Ceo que reconocerán enseguida los elementos clave del paquete, porque reflejan en gran medida las prioridades expresadas por ustedes.
        Permítanme que mencione tan sólo los siguientes: el despliegue de las capacidades europeas para combatir el cambio climático mediante la investigación y la innovación, la mejor planificación del litoral vulnerable y el liderazgo en los debates internacionales; la estrategia europea para la investigación marina y el compromiso con la excelencia en los ámbitos de la tecnología e investigación marina, para cumplir la Estrategia de Lisboa sobre el crecimiento y el empleo y para explotar plenamente las oportunidades que ofrecen las nuevas tecnologías; la mejor regulación del transporte marítimo para contribuir a crear un auténtico espacio europeo libre de barreras y para apoyar el comercio exterior de la UE en esta época de globalización; el reconocimiento de su papel crucial para el crecimiento económico y el análisis de la mejor forma en que los fondos europeos podrían contribuir al crecimiento sostenible y a la prosperidad de las regiones remotas y desfavorecidas; la garantía de que todas las modalidades de desarrollo tendrán en cuenta los efectos ambientales, mediante el fomento de un transporte marítimo respetuoso con el medio ambiente, la reducción de los riesgos de contaminación y la promoción de actividades pesqueras basadas en los ecosistemas; el mejor uso de las herramientas de planificación, de las redes de datos y de la coordinación horizontal para apoyar la toma de decisiones sobre especies marinas y zonas costeras, y para lograr la observancia internacional de las normas; el respaldo de las agrupaciones marítimas y de los centros de excelencia marítima para incrementar la competitividad de Europa.
      
      
        Esto será de especial ayuda para las pequeñas empresas que representan una parte tan importante de las industrias europeas de alta tecnología.
        Contribuirá a materializar el gran potencial de crecimiento del turismo costero y marítimo y será un elemento adicional para aumentar el atractivo de las profesiones relacionadas con el mar.
      
      
        La Comisión ha aprobado hoy una Comunicación orientada a mejorar el atractivo de las profesiones marítimas, mediante la revisión de las exclusiones que afectan a la gente de mar y a los pescadores como consecuencia de algunas normas de la legislación laboral de la Unión Europea.
        Se trata de un aspecto delicado que preocupa mucho a los interesados.
        También se ha publicado hoy un documento de referencia acerca de los importantes vínculos que existen entre la política energética de la UE y su política marítima.
      
      
        Sabemos muy bien que nos esperan importantes desafíos.
        Para enfrentarnos a ellos necesitamos propuestas concretas, lo bastante ambiciosas para abordarlos directamente.
        En los siglos pasados, los mares y océanos han abierto nuevas y apasionantes oportunidades para Europa.
        Ahora, en los albores del siglo XXI, confiamos en descubrir el Nuevo Mundo de oportunidades de la época contemporánea.
        Creo que estamos realmente en los comienzos de algo nuevo.
        Creo también que con la puesta en marcha de las acciones especificadas en el paquete aprobado hoy estaremos llevando a Europa con pulso firme por el camino que le permitirá explorar estas oportunidades de forma novedosa.
        Como dice el refrán, "quien no arriesga nada gana", lo cual es cierto y sin duda forma parte de la inspiración que nos impulsa, aunque la prudencia nos obliga a observar que, al igual que las singladuras de los descubridores de antaño, también las travesías de nuestros días tienen su coste.
      
      
        El año 2008 será la primera fase, caracterizada por una serie de actividades preparatorias, las cuales requerirán la participación de otros socios y donde tendremos que conseguir, con el apoyo de ustedes, la financiación necesaria.
        Estas actividades serán una continuación de los planteamientos contenidos en su informe del 12 de julio, y el respaldo que entonces prestaron ustedes a las mismas fue para mí una gran satisfacción.
        Existen igualmente otras acciones de apoyo que ya están bastante avanzadas, entre las cuales se incluyen la Comunicación del 17 de octubre sobre política portuaria, otra sobre pesca ilegal, incontrolada y no regulada, y una tercera sobre turismo sostenible.
        Posteriormente seguirán otras acciones sobre agrupaciones marítimas y transporte marítimo.
        Para complementar todo ello mantendremos en Lisboa el 22 de octubre un debate con los 27 ministros de los Estados miembros responsables de los asuntos marítimos, entre los cuales estarán los ministros de transporte, pesca, medio ambiente y defensa.
        Lo anterior servirá de base para otro debate posterior que se celebrará durante el Consejo Europeo de diciembre al objeto de ratificar esta política.
      
      
        Por consiguiente, hoy no es el final del viaje, aunque tampoco es el comienzo.
        Pero sí es un hito importante, que marca un cambio de rumbo decisivo desde el período de reflexión sobre lo que el Parlamento nos pidió y lo que en la Comisión deseamos al período de acción.
      
      
        El Parlamento Europeo ha sido un protagonista clave en este proceso y nos ha proporcionado una información muy valiosa.
        Quisiera por ello reiterar ni agradecimiento al Parlamento en general y a los ponentes y diputados que han mostrado un interés más particular en este proyecto específico.
        Me ha complacido especialmente participar en muchas de las audiencias y sesiones del Parlamento.
        Deseo sinceramente que podamos continuar con este diálogo.
        El Parlamento seguirá siendo un elemento central en el desarrollo de esta política.
        La Comisión ni quiere ni puede hacer que el éxito de la política marítima dependa solamente de ella.
        Su éxito dependerá de que mantengamos una estrategia común.
        Espero que podamos contar con su colaboración continuada.
      
      
        Como afirmé al comienzo de mi intervención, hoy es ciertamente un día señalado.
        Hemos zarpado con rumbo a una aventura nueva y emocionante, una aventura que estamos seguros de que traerá un creciente y sostenida prosperidad a Europa.
        Tenemos ante nosotros un océano de oportunidades.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, quisiera disculparme en nombre del ponente del Parlamento del Libro Verde sobre la política marítima, Willi Piecyk.
        El señor Piecyk no puede estar hoy aquí con nosotros y me ha encargado que les salude de su parte.
      
      
        Me gustaría elogiar con sinceridad -soy miembro de la Comisión de Medio Ambiente- las conexiones de transporte en tierra para los buques.
        Esta cuestión ha sido incluida y, si podemos adoptar una decisión como ésta, será muy positivo para la calidad del aire en Europa y también para la reducción de las emisiones de CO2.
        En el Libro Verde sobre la política marítima también se incluye un debate acerca de la inclusión de los buques en el sistema de comercio de derechos de emisión.
        Tan sólo nos encontramos en la etapa de primera lectura en relación con la inclusión del tráfico aéreo en el sistema de comercio de derechos de emisión.
      
      
        Tampoco se dispuso nada acerca del tráfico aéreo en el Protocolo de Kyoto y, por lo tanto, una pregunta muy adecuada es la siguiente: ¿cuándo presentará la Comisión una propuesta de inclusión del tráfico marítimo en el sistema de comercio de derechos de emisión?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con ocasión de la Comunicación de la Comisión relativa a una política marítima para la UE, quisiera recordar a la Cámara que prosigue el embargo impuesto hace años por Turquía a todo el tráfico marítimo relacionado con la República de Chipre.
        Este embargo provoca importantes daños al sector del transporte marítimo, no solamente de Chipre, sino de la UE en general...
      
      
        (Comentarios desde la tribuna)
      
      
        Estoy hablando en inglés.
        Solo faltaría que nos tuvieran que traducir del inglés al inglés.
      
      
        Estaba hablando del embargo que Turquía ha impuesto a Chipre desde hace ya varios años, y estaba diciendo que está provocando enormes daños no sólo a Chipre, que es un Estado miembro, sino a la UE en general.
      
      
        Quisiera pedir una vez más a la Comisión que redoble sus esfuerzos para convencer al Gobierno turco de que reconsidere su decisión de seguir manteniendo este embargo injusto e innecesario sobre el tráfico marítimo de un Estado miembro de la UE.
      
      
        Entiendo que debamos ser flexibles - demasiado flexibles - con Turquía, pero nuestra paciencia se está agotando.
        Después de todo, ¿qué clase de política marítima podemos tener si un Estado miembro no puede usar los puertos situados en las rutas marítimas de un Estado miembro candidato?
      
      
        Por favor, Comisario, ¿nos puede confirmar que prestará atención a este asunto de manera urgente y seria?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera felicitar al Comisario Borg por su plan de acción tan oportuno y visionario, en el que se abordan específicamente los temas relacionados con la pesca que me interesan: la red integrada de vigilancia marítima, que considero absolutamente esencial para mejorar la seguridad y acabar con la pesca ilegal, incontrolada y no regulada; el plan para detener la pesca de arrastre de fondo en alta mar; el programa para la mejora de las condiciones de los trabajadores del sector pesquero, uno de los más peligrosos y peor pagados de la UE; la cooperación entre los servicios de guardacostas; la prohibición de la captura incidental y la promoción de la acuicultura, que proporciona 65 000 puestos de trabajo a tiempo completo en Europa - todo ello es magnífico.
      
      
        Me gusta especialmente la idea de una hoja de ruta hacia una planificación marítima territorial, y mi pregunta se refiere a esta cuestión específica.
        ¿Quién lo pagará?
        Algunos Estados miembros ya lo han hecho, ya han puesto en marcha planes territoriales para sus zonas marítimas.
        Creo que estos planes acabarán teniendo un valor comercial.
        Pero entretanto, ¿quién lo pagará?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, sobre la pregunta planteada por el diputado Groote acerca de las emisiones de CO2, quisiera destacar el hecho de que las emisiones procedentes de los buques dedicados al transporte marítimo son menores en valores absolutos que los de otras categorías. como el transporte aéreo o incluso el transporte por carretera.
      
      
        Sin embargo, a nivel individual es cierto que el CO2 emitido por los buques es importante.
        Por consiguiente, tiene sentido adoptar medidas e incentivar al sector del transporte marítimo para que reduzca las emisiones de CO2 si queremos maximizar el potencial de crecimiento que tiene este sector - porque no cabe duda de que existe un enorme potencial de crecimiento, pero debe ponerse en práctica disminuyendo al mismo tiempo las emisiones de CO2, si queremos que el transporte marítimo tenga un carácter más atractivo para el consumidor.
      
      
        Para ello es importante subrayar el hecho de que, al tratarse de un sector global, las iniciativas deben ser adoptadas sobre todo en el frente internacional.
        Debería realizarse por lo tanto un esfuerzo a nivel internacional, y la Unión Europea debería estar dispuesta a asumir un papel directivo dentro de la Organización Marítima Internacional a fin de establecer normas relativas a las emisiones de CO2.
        En ausencia de progresos, la Comisión consideraría otras opciones dirigidas a lograr la reducción efectiva de las emisiones de CO2 .
      
      
        Hay que mencionar también que se dan casos en los que, como consecuencia de las discrepancias existentes, de algún modo se incentiva el incremento de las emisiones de CO2.
        Por ejemplo, en los muelles de atraque, dado que el consumo de electricidad está sujeto a impuestos, muchos buques dejan los motores en marcha para ahorrar costes, ya que el combustible sí está exento de derechos de aduana.
      
      
        Por consiguiente, con una medida para eliminar esta discrepancia se crearía un incentivo para que los buques utilizasen el suministro de la red eléctrica.
      
      
        En relación con la pregunta formulada por el señor Matsakis relativa al embargo a Chipre por parte de Turquía, quisiera resaltar ante todo el hecho de que, en el marco de las negociaciones para la adhesión de Turquía, hay uno o dos capítulos que aún no se han abierto ni se abrirán hasta que Turquía soluciones algunos problemas relacionados con el transporte y la pesca, que son mis ámbitos de responsabilidad.
        Por lo tanto, estamos haciendo todo lo posible para convencer a Turquía de que reconsidere su postura.
      
      
        Evidentemente estamos estudiando todo ello con el fin de conseguir una colaboración más estrecha con Turquía, para que se pueda aplicar el acervo comunitario en estas medidas y como preparación para su eventual adhesión.
      
      
        Quisiera decir también, respecto a la pregunta del señor Stevenson que hacía referencia a la planificación espacial, que lo que estamos proponiendo no es la intervención comunitaria en este ámbito, sino que la planificación espacial sea responsabilidad y función de los Estados miembros.
      
      
        Sin embargo, nos gustaría estimular a los Estados miembros que no han adoptado aún el sistema de planificación espacial a que lo introduzcan a ejemplo de los Estados miembros que sí lo han hecho.
        Podemos señalar ejemplos de planificación espacial introducida por algunos Estados miembros como camino a seguir por los demás.
      
      
        Trataremos de conseguir que exista una cierta coherencia entre las medidas de planificación espacial que están siendo adoptadas por los distintos Estados miembros, de tal forma que no acabemos teniendo una situación en la que los sistemas difieren significativamente entre sí.
      
      
        Por ello incentivaremos la introducción de sistemas de planificación espacial; ayudaremos a crear los instrumentos necesarios para gestionar la planificación espacial de forma más eficaz e intentaremos definir directrices para conseguir unas pautas de planificación espacial comunes, pero en última instancia la introducción de la misma es responsabilidad y función de los Estados miembros en relación con sus aguas territoriales.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, no puedo sino acoger muy favorablemente la voluntad de la Comisión Europea de agrupar en una política integrada lo que antes eran políticas sectoriales independientes y en ocasiones un tanto incoherentes.
      
      
        Celebro que se haga hincapié en un uso sostenible de los recursos y en el deseo de desarrollar conocimientos técnios marítimos, promover el empleo duradero y maximizar la calidad de vida de las poblaciones costeras.
        Todo ello va en la dirección adecuada.
      
      
        La futura política marítima debería integrar mejor las características específicas de las regiones ultraperiféricas, así como sus activos.
        Las regiones ultraperiféricas gozan de unos recursos pesqueros protegidos.
        Hay que tenerlo en cuenta.
        Pero, sobre todo, esas regiones podrían ser un auténtico laboratorio, un lugar fantástico de experimentación y desarrollo de las energías renovables marinas.
      
      
        ¿Tiene pensado la Comisión sacar partido de esos territorios excepcionales que son las regiones ultraperiféricas y que componen la Unión Europea?
      
    
    
      
        (PT) Señor Comisario, le felicito sinceramente, ya que este documento logra la armonización, necesaria en relación con los dos aspectos principales de la pesca.
        Por un lado, existe la necesidad de salvaguardar las condiciones de trabajo de los pescadores y, por el otro, existe la necesidad de armonizar la pesca mediante un sistema de gestión basada en el ecosistema.
      
      
        Me gustaría preguntar al Comisario si puede confirmar lo expuesto en el informe aparecido en Financial Times, según el cual, en un estudio encargado por la Dirección General de Pesca, se criticaban los efectos de la microgestión de los ecosistemas llevada a cabo desde Bruselas, se presentaba una revisión desastrosa de la política pesquera común en los últimos 25 años y se declaraba que la pesca sujeta a la política pesquera común presentaba una tasa mucho mayor de sobreexplotación pesquera que la que se observa en el resto del mundo como media.
        ¿Existe dicho informe?
        ¿Va a ser transmitido a la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo?
        ¿Qué opina el Comisario de las críticas?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, también yo deseo felicitar al Comisario Borg por su trabajo.
        Ha concluido con "believe and trust", y de inmediato sentí deseos de pensar "believe and dare", que en un momento dado fue una divisa muy hermosa.
      
      
        ¡Creer y atreverse!
        Usted se ha atrevido.
        Pienso hoy que la visión que ha desarrollado de forma especialmente clara en la Comunicación que nos ha presentado va, obviamente, en la dirección adecuada.
      
      
        Quisiera plantear una cuestión que, con todo, ha generado preocupación en el sector de la pesca.
        Para la aplicación de la gestión integrada del litoral, parte de los créditos provendrán, por supuesto, del Fondo Europeo de Pesca.
        La preocupación es que ese Fondo Europeo, de cuya insuficiencia hemos tenido ya muchas razones para quejarnos, sea el único empleado.
      
      
        Me gustaría que el Comisario nos tranquilizara a este respecto y nos confirmara que los Fondos Estructurales, por supuesto, los fondos necesarios para el desarrollo y la preservación del medio ambiente, también contribuirán a la aplicación de esta política.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, respondo primeramente a la pregunta de la señora Sudre relativa a las regiones ultraperiféricas: no hay duda de que nuestras medidas para el sector marítimo, como creo que queda claro en el Libro Azul y en el plan de acción que acaban de ser aprobados, no pretenden formular una política de "talla única" para todos.
        Se deberán tener en cuenta, por consiguiente, las especificidades de las regiones periféricas y particularmente de las ultraperiféricas.
      
      
        La otra cara de la medalla es que las regiones ultraperiféricas ofrecen enormes ventajas a la Unión Europea.
        Nos permiten llegar hasta otros océanos a los que de otra manera no podríamos acceder.
        Y, si se me permite citar como ejemplo el caso de la pesca, el hecho de contar con regiones ultraperiféricas en el Océano Índico nos permite contar con una voz directa en las organización regionales de pesca, tanto las ya existentes como las que se están tratando de crear en estos mares.
      
      
        Por eso crea que se debe estimular el estudio de las características específicas de las regiones ultraperiféricas.
        También debemos tratar de maximizar las ventajas de que puedan disfrutar estas regiones.
        Y en los casos en que podamos utilizarlas como laboratorio, por ejemplo para el desarrollo de las energías renovables, debemos ciertamente tratar de estimularlo y promoverlo, cuidando al mismo tiempo de que sus aspectos vulnerables no se vean perjudicados en forma alguna.
      
      
        Respeto a la pregunta planteada por el señor Casaca sobre la estrategia para los ecosistemas, quiero decir para empezar que en la Dirección General de Asuntos Marítimos y Pesca hemos encargado efectivamente la realización de un estudio de expertos.
        Se trata de un ejercicio normal que realizamos periódicamente sobre el funcionamiento de la política pesquera común y los problemas encontrados, con el fin de que dicho ejercicio nos permita aprender de la experiencia pasada y mejorar las cosas.
      
      
        En primer lugar, no tenemos ningún problema en poner dicho estudio a disposición de la Comisión de Pesca.
        Sabemos que contiene muchas críticas, pero las aceptamos porque en definitiva lo que estamos haciendo es tratar de aplicar las reformas de la política pesquera común introducidas en 2002.
        En 2007 nos encontramos todavía en las fases iniciales de la aplicación real de las reformas de 2002, avanzando en la dirección de la gestión plurianual y de los planes de recuperación, de una gestión de la pesca más orientada a los ecosistemas.
      
      
        Somos herederos de largos años de un modelo de gestión de la pesca que ha sido superado por los avances científicos y por el aumento enorme del número de barcos, que excede con mucho cualquier límite de capacidad impuesto por la sostenibilidad de las capturas.
        Y estamos obligados a poner remedio a esta situación y establecer un sistema de pesca sostenible, con medidas e iniciativas que espero reciban el pleno respaldo del Parlamento, como son las siguientes: política relativa a la pesca incidental; medidas e iniciativas para la gestión plurianual de los recursos pesqueros; gestión pesquera con un mayor número de zonas y épocas de veda - todas ellas son medidas que permitirán avanzar mucho en la dirección de la pesca basada en los ecosistemas y en las capturas máximas sostenibles.
      
      
        Hemos tenido el primer ejemplo de plan de gestión basado en las capturas máximas sostenibles en el que el Consejo aprobó el pasado mes de junio para el lenguado y la platija.
        Esperamos seguir avanzando en esta dirección para poder restablecer una gestión adecuada de los recursos pesqueros basada en los ecosistemas.
      
      
        Respecto a la pregunta formulada por el señor Morillon, quisiera asegurarle antes de nada que la estrategia integrada para los asuntos marítimos no se financiará con el Fondo Europeo de Pesca.
        El Fondo Europeo de Pesca para 2007-2013 ya está comprometido.
        Hemos recibido los planes estratégicos nacionales y los programas operativos de prácticamente todos los Estados miembros, los estamos estudiando, y como es lógico están orientados principalmente a la pesca y a la acuicultura.
      
      
        En lo relativo al ámbito marítimo es necesario buscar otras fuentes de financiación.
        Me parece que la fuente de financiación más lógica serían los Fondos Estructurales, porque en definitiva las zonas costeras son regiones de la Unión Europea.
        Por consiguiente, es preciso que nos concentremos más en las necesidades específicas de las zonas costeras y áreas adyacentes, de tal forma que se pueda reorientar la financiación, cuando sea necesario, hacia iniciativas y proyectos destinados a crear los instrumentos adecuados para la gestión de una política marítima integrada.
      
    
    
      
        (PT) Me gustaría felicitar también al Comisario por la presentación que ha realizado del documento sobre el plan de acción para el desarrollo de una política marítima para la UE, y me gustaría decir que el documento que se ha presentado hoy contiene una serie de iniciativas que vale la pena mencionar, como la propuesta de una Estrategia Europea de Investigación Marina, el apoyo a un enfoque integrado de las políticas marítimas nacionales, la recomendación de que Europa debería funcionar como una red en el área de la vigilancia marítima, o la propuesta de crear grupos marítimos multisectoriales con el consiguiente ajuste financiero en el ámbito europeo, entre muchos otros elementos.
      
      
        En el marco de este debate público, me gustaría formular las preguntas siguientes al Comisario: una gran parte del plan de acción que se ha presentado puede ser aplicado y fomentado por la propia Comisión, aunque, obviamente, no tendrá el apoyo del Consejo ni de los Estados miembros.
        Hemos escuchado decir al Comisario que es importante obtener dicho apoyo en el período parcial de sesiones de diciembre del Parlamento Europeo.
        Por lo tanto, mi pregunta es: ¿se espera recibir el apoyo efectivo que permita colocar esta estrategia en la primera línea de las prioridades de la Unión y mantenerla allí, o el apoyo es una simple cuestión formal?
      
      
        Me gustaría concluir con una pregunta más: ¿cómo se puede garantizar que una estrategia marítima europea vaya a propiciar el incremento de la cooperación y la coordinación sin que nos inclinemos hacia la comunitarización de la política marítima y, en especial, de los recursos marítimos nacionales?
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la comunicación de la Comisión sobre una futura política marítima común para la UE parece ir también en contra de los intereses los trabajadores.
        Contiene nuevas medidas para reforzar la competitividad e incrementar los beneficios de los grandes grupos comerciales marítimos, y es una indicación clara de la intensidad del ataque contra los trabajadores.
      
      
        Sus objetivos principales son: acelerar la concentración de los buques y el capital en manos de los grandes grupos comerciales marítimos; alcanzar la liberalización plena del transporte marítimo y los servicios asociados; que los órganos de la UE asuman una función estratégica de manera que sean la voz de los intereses del capital en las organizaciones internacionales; introducir cambios en las relaciones de trabajo; devaluar y privatizar la educación marítima con la finalidad de que se disponga de mano de obra barata; imponer a los estibadores múltiples impuestos, directivas burocráticas y reglamentos que no mejoran las condiciones de seguridad de los buques ni la protección de las vidas humanas en el mar.
      
      
        Comisario, sigue pendiente el acuerdo internacional sobre la codificación de la legislación aplicable a los trabajadores del mar.
        ¿Cuál es la postura de la Comisión en relación con esta cuestión?
        ¿Qué medidas pretende tomar -estoy concluyendo, señora Presidenta- en relación con la invasión de las líneas costeras de los Estados miembros por parte de grupos turísticos monopolísticos e individuos, situación de la que tal vez usted no es responsable exclusivo?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como el Comisario ha hecho algunas alusiones a la historia náutica, quisiera hacer otro tanto.
        Casi todo el mundo conoce el estribillo del himno "Rule Britannia", pero la mayoría se equivoca en una de sus palabras.
        La versión correcta no es "Rule Britannia, Britannia rules the waves" ("Britania gobierna, impera sobre las olas"); sino "Rule Britannia, Britannia rule the waves" (Britania, gobierna, extiende tu imperio sobre las olas").
        La palabra "rules" (en modo indicativo) implica un significado de afirmación pomposa.
        La palabra correcta, "rule", (en modo imperativo) le da un significado de exhortación y advertencia.
        La interpretación convencional era que Gran Bretaña debía gobernar los mares para poder mantener su libertad e independencia.
        Ahora los británicos ni siquiera se gobiernan a sí mismos, puesto que el 80 % de nuestras leyes han sido dictadas por la Unión Europea.
        La política pesquera común ha arruinado al sector pesquero británico y provocado una catástrofe ecológica en las aguas británicas.
        Teniendo en cuenta el historial de la UE, ¿por qué habríamos de creer que la política marítima de la UE va a ser menos desastrosa que la política pesquera común?
      
    
    
      
        Los diputados parecen tener mucho interés en formular más preguntas, y opino que debemos aprovechar al máximo este importante debate.
      
      
        Comisario, me gustaría pedirle que sus respuestas fueran breves para que podamos dar la palabra a otros diputados antes de concluir.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, respecto a la pregunta del señor Queiró, permítanme destacar el hecho de que esperamos recibir un apoyo importante.
        Celebraremos una reunión informal de ministros el 22 de octubre para recabar las opiniones de todos los Estados miembros acerca del paquete de medidas propuestas.
        Esperamos que dicho paquete será ratificado por el Consejo Europeo de diciembre.
        Esta es la primera fase.
        Sin embargo, tenemos que actuar con cautela para no ir más lejos de lo que se puede lograr a corto plazo.
      
      
        Si lo anterior funciona bien y tienen éxito las primeras iniciativas puestas en marcha, podremos estudiar la disposición de las Estados miembros a seguir avanzando en la dirección de una mayor integración de los asuntos marítimos.
      
      
        Conviene insistir, no obstante, en que se trata de una política basada no solamente en la legislación, sino en incentivar, facilitar y suministrar las herramientas necesarias para lograr una mayor coordinación, cooperación y participación de los interesados.
      
      
        Si se estudia el plan de acción se verá claramente que el principio subyacente es el establecimiento de determinados mecanismos transectoriales necesarios para desarrollar una estrategia integrada de los asuntos marítimos y para analizar las medidas sectoriales con un enfoque más holístico, teniendo en cuenta, por ejemplo, las repercusiones sobre la pesca de las decisiones adoptadas en otros ámbitos, y viceversa.
      
      
        Respecto a la segunda pregunta quisiera señalar que precisamente en el ámbito de la política marítima hemos aprobado hoy una Comunicación del Comisario Špidla que inaugura el debate sobre las exclusiones de los trabajadores del sector marítimo - en el transporte y en la pesca - en relación con la legislación laboral normal.
      
      
        Tenemos que estudiar este problema para ver si existe, en primer lugar, la posibilidad de reducir estas discrepancias, es decir, de eliminar las diferencias en los trabajadores en tierra y los trabajadores marítimos sin crear problemas de competitividad, dado que nos estamos refiriendo a un sector internacional.
        Por consiguiente, tenemos que recorrer este camino de la mano de los operadores, de tal forma que podamos incentivarlos promoviendo la eliminación de dichas discrepancias entre las dos categorías de trabajadores.
      
      
        En cuanto a la pregunta del señor Batten, quisiera decir que con la política marítima, con la estrategia integrada para los asuntos marítimos, la Unión Europea no esta reinventando la rueda.
        Es algo que ya se está haciendo en países como los Estados Unidos, Canadá, Australia y ahora Japón, y en un cierto sentido vamos con retraso.
        Tenemos que acelerar el ritmo para ponernos a la altura de nuestros socios internacionales en el ámbito marítimo.
      
      
        Quisiera recordar al señor Batten que los problemas del Reino Unido relacionados con la pesca son anteriores a la introducción de la política pesquera común.
        Todos nosotros recordamos episodios como las guerras del bacalao entre el Reino Unido e Islandia, que tuvieron lugar antes de la introducción de esta política.
      
      
        Estamos hablando de un problema relacionado con la pesca excesiva y con los derechos de pesca que existía con anterioridad, y que estamos tratando de corregir mediante un enfoque más racional de la gestión de la pesca, de conformidad con la política pesquera común reformada.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me uno a las felicitaciones al Comisario Borg por este importante documento de política integrada.
        Estoy de acuerdo con lo afirmado hoy por el Presidente Barroso: que gran parte de nuestro futuro está en el potencial inexplorado de los océanos y de los mares, y que esta política generará crecimiento y empleo.
        Debemos aprovechar todas las oportunidades que los mares y los océanos nos ofrecen, actuando siempre de forma sostenible.
      
      
        Comisario Borg, apoyo sin reservas su trabajo sobre la ciencia, tecnología e innovación en el ámbito marítimo y su compromiso con la Declaración de Aberdeen.
        Quisiera reconocer la contribución de Irlanda, especialmente a través del Irish Marine Institute, a la formulación de esta política.
        Me produce gran satisfacción su anuncio sobre el conjunto de documentos que serán puestos en marcha durante el mandato de esta Comisión, pero teniendo en cuenta que le quedan solamente dos años, me pregunto si la puesta en práctica por usted de la lista completa de medidas concretas no será una expresión de deseo más que una expectativa.
        La presentación de hoy del Comisario Špidla sobre las excepciones de la legislación laboral en el sector marítimo, y el informe del Comisario Piebalgs sobre las interrelaciones entre la política energética de la UE y la nueva política marítima integrada son un buen comienzo, pero ¿cuántos de los restantes puntos del paquete anunciado hoy requerirán propuestas legislativas por separado?
      
    
    
      
        (RO) Yo también quiero felicitar al Comisario por el enfoque integrado.
      
      
        Me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que, tras la adhesión de Rumania y Bulgaria, la Unión Europea tiene ahora fronteras en el Mar Negro, un nuevo mar, y es importante que promovamos la política marítima común en esta región.
      
      
        También me gustaría que las zonas del delta y el estuario estuvieran protegidas y que formaran parte de la política marítima común; asimismo, me gustaría que las medidas dirigidas a luchar contra la contaminación del mar se extendieran a los cursos de agua que fluyen a los mares y océanos y a las zonas industrializadas costeras.
      
      
        Opino que la comunicación de la Comisión es importante en lo que respecta a las condiciones de trabajo de los marineros y de los trabajadores de los astilleros.
        Asimismo, considero importante que se amplíe al máximo el apoyo financiero prestado al desarrollo de infraestructuras y actividades en las zonas costeras.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, yo, en primer lugar, quiero expresar mi rechazo al modo como se está desarrollando este debate hoy en el Parlamento.
        He sido el primer diputado que ha levantado la mano para pedir la palabra, el primero.
        Y ahora se me condena a estar en último lugar, o de los últimos, y a no rebasar un minuto.
      
      
        Dicho esto, quisiera felicitar al señor Comisario y a la Comisión, tanto por esta Comunicación, como por todo el esfuerzo que viene realizando desde hace un año en la consulta a las partes interesadas, para tratar de desarrollar una política marítima integrada en el conjunto de la Unión Europea, tomando conciencia de la importancia del medio marino y de las agresiones que constantemente sufre por la actuación de la actividad humana.
      
      
        Yo quisiera, al respecto, preguntar al señor Comisario si el sector militar, cuyas actividades a veces también interfieren y afectan al medio marino, va a tener alguna consideración en la política comunitaria al respecto de evitar las afecciones al medio ambiente.
      
      
        Y, por otro lado, los vertidos incontrolados que se producen constantemente.
        ¿Cuándo se van a introducir las cajas negras para poder controlar todos los movimientos en los líquidos de las sentinas y en los líquidos de los tanques de los buques?
      
    
    
      
        Señor Ortuondo, no estaba presente al principio del debate, por lo que no conozco el orden de prioridades que ha establecido.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, la política marítima de la UE es una de las iniciativas más importantes que recordará la Comisión actual, especialmente si comprende la manera de aprovechar la expansión y el músculo político que nos ha sido otorgado gracias a la ampliación para rescatar nuestro medio ambiente marino.
      
      
        Exhorto a la Comisión a que preste especial atención a la protección de una de las zonas marítimas más especiales de la UE, el Báltico.
        Quisiera pedir lo siguiente: ¿la Comisión podría contemplar el mar Báltico no sólo como un reto medioambiental, sino también como un reto político?
        Si el mar, que está agonizando, pudiera ser salvado, mostraríamos al público que la Unión aporta verdaderos beneficios y que juntos podremos salvar nuestro medio ambiente mejor que solos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, primeramente en relación con las preguntas hechas por la señora Doyle: efectivamente, deseo repetir que hemos recibido un apoyo considerable de la comunidad científica.
        La Declaración de Aberdeen ha sido muy bien recibida, y la propia Irlanda ha prestado una gran ayuda.
        Sobre el comentario realizado, quisiera insistir en que no se trata de una iniciativa mía, sino de una decisión aprobada por la Comisión, por lo que habrá continuidad con independencia de las personas implicadas.
        Si logramos alcanzar algún éxito durante los dos primeros años, estoy convencido de que la nueva Comisión estará muy dispuesta a prolongar dicho éxito.
        Por eso se trata de un período crucial de dos años, en los que debemos procurar que la semilla inicial de una política marítima futura comience realmente a germinar.
        De esta forma podremos conseguir que las futuras Comisiones, con el apoyo del Parlamento Europeo, del Comité de las Regiones y, estoy seguro, también del Consejo de Ministros, estén en condiciones de conseguir que esta política marítima fructifique.
      
      
        En relación con la segundo pregunta planteada en relación con las vías navegables interiores, no cabe duda de que las mismas constituyen una parte importante del concepto de política marítima, al igual que el litoral y las zonas costeras.
        De hecho, el Vicepresidente Barrot presentará la próxima semana un paquetes de medidas sobre las aguas interiores que incluye la política portuaria, y que por lo tanto tratará también de los puertos interiores.
        Así pues, todos los parámetros relativos a las vías navegables y puertos, incluidos los interiores, forman parte del paquete que será presentado la próxima semana.
      
      
        Respecto a la pregunta planteada por el señor Ortuondo Larrea referente a si las actividades militares deben ser incluidas en la política comunitaria, debemos señalar que se trata de una materia muy delicada que está relacionada con la soberanía de los Estados miembros.
        Debemos por tanto ser prudentes.
        Para que la política marítima tenga éxito debe ir de la mano de los Estados miembros.
        En caso de que los Estados miembros deseen dar pasos en esa dirección, por ejemplo mediante actividades conjuntas relacionadas con los servicios nacionales de guardacostas, o con el medio ambiente, la pesca, la inmigración ilegal, el tráfico de drogas o de seres humanos, creo que existe la posibilidad de establecer un sistema de guardacostas nacionales coordinado de forma más eficaz y eficiente, compartiendo por ejemplo la cartografía marítima, que podría ser de gran ayuda para los servicios de guardacostas y otras actividades.
        Pero, por otra parte, si entramos en aspectos militares muy delicados, esto podría ser más difícil de manejar.
        Mi mensaje es básicamente que si queremos que la política marítima integrada tenga éxito, debemos hacerlo en estrecha colaboración con los Estados miembros, que después de todo son los que tienen la principal responsabilidad de lograr que los instrumentos necesarios estén disponibles para que dicha política obtenga los resultados previstos.
      
      
        Sobre la pregunta relativa al mar Báltico, no cabe duda, como he dicho en una respuesta anterior, que la política marítima debe tener en cuenta las características específicas de las distintas regiones marítimas de la Unión Europea.
        Por consiguiente, cuando existen problemas particulares, como es el caso del Báltico, la política marítima tiene que crear los mecanismos que hagan posible la resolución de tales problemas.
        Si existen problemas particulares de tipo ecológico en el Báltico que requieren atención y que pueden ser solucionados de uno u otro modo, tenemos que hacer cuanto esté en nuestra mano hasta dar con estas soluciones.
        Por ejemplo, en relación con la pesca, estamos tomando medidas para conseguir, a pesar de las dificultades, zonas de pesca sostenibles en el Báltico.
        También estamos tomando medidas para intentar corregir los problemas existentes en relación con las rutas de transporte marítimo que atraviesan el mar Báltico.
        Por consiguiente, una estrategia integral para los asuntos marítimos significa ciertamente en el caso del Báltico que estudiamos los problemas y que tratamos de mejorar la coordinación entre los distintos interesados, entre los Estados miembros y terceros países como Rusia, con el fin de conseguir mejores resultados en la gestión de los distintos ámbitos sectoriales implicados.
      
    
    
      
        Gracias, Comisario.
        Pido disculpas a los diputados que no han tenido la ocasión de intervenir; parece ser que deberíamos dedicar más tiempo a debates como éste.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, jueves 11 de octubre de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) La Comisión ha presentado sus propuestas sobre una "visión" y un "plan de acción" para una futura "política marítima integrada" de ámbito europeo.
        Si bien no ha sido posible realizar los análisis necesarios -no olvidemos que el diablo está en los detalles- mis primeras reacciones son las siguientes:
      
      
        Cualquier iniciativa en esta área debe respetar la competencia de los Estados miembros en lo que respecta a la gestión espacial, en especial sus aguas territoriales y zonas económicas exclusivas, como por ejemplo: la explotación de los recursos, el trasporte, la investigación, los controles en las fronteras y la seguridad, la planificación regional, el medio ambiente y las actividades económicas, como la pesca.
        Es decir, no debemos encontrarnos con un caballo de Troya disimulado debajo del así llamado principio de subsidiariedad que amenace la soberanía de los Estados miembros.
      
      
        La "buena base financiera" mencionada en relación con la política marítima no se debería crear a expensas del Fondo Europeo de Pesca, ya que se deberían asignar nuevos y mayores recursos financieros para que se puedan abordar las nuevas prioridades.
      
      
        No se debería promover la acuicultura, dado que no propiciaría el logro de resultados óptimos en el sector de la pesca, en vista de su importancia estratégica para varios países, como Portugal; la sostenibilidad socioeconómica se debería garantizar mediante la adecuación de las políticas y los recursos financieros.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Con este "Libro Azul", la Unión Europea da un paso adelante.
        Aunque es de lamentar que en algunos puntos -como el de los guardacostas europeos o el del pabellón europeo- la Comisión Europea haya tenido que revisar sus ambiciones a la baja por falta de apoyo de algunos Estados miembros, este documento constituye una buena base de partida.
        Espero, pues, que cumpla todas sus promesas.
        No obstante, el tema de la financiación será decisivo, como la propia Comisión reconoce.
        ¿Asumirán nuestros Ministros sus responsabilidades?
      
      
        Por lo demás, celebro muy especialmente la decisión de la Comisión de emprender la revisión de la legislación social en el sector marítimo, al que no se aplican con frecuencia el Derecho del trabajo clásico ni sus protecciones.
        ¡Ya era hora!
        Este factor decisivo para el atractivo de las carreras marítimas debería ayudar a Europa a preservar sus conocimientos técnicos marítimos.
      
    
  

