

  
    
      Preparación del Consejo Europeo (14 y 15 de diciembre de 2006) (debate)
    
    
      
        El punto siguiente del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo que tendrá lugar los días catorce y quince de diciembre, es decir, a partir de mañana.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, gracias por esta oportunidad para debatir aquí en el Parlamento por anticipado la reunión del Consejo Europeo que se celebrará los días 14 y 15 de diciembre.
        Los principales temas de la cumbre que comienza mañana serán la ampliación, un proceso de toma de decisiones más eficaz en materia de justicia y asuntos de interior, y la política de inmigración.
      
      
        Los Jefes de Estado o de Gobierno celebrarán un debate en profundidad en el Consejo Europeo sobre el modo de hacer avanzar el proceso de ampliación de la Unión Europea.
        La Presidencia cuenta con un claro mandato del Consejo Europeo de junio para celebrar este debate.
        La estrategia de ampliación que se hizo pública el 8 de noviembre y el debate en profundidad del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del lunes proporcionarán una base sólida para celebrar los debates del Consejo Europeo.
      
      
        Como he afirmado aquí esta mañana, el propósito del debate de la ampliación es consolidar los compromisos que hemos contraído con Croacia y Turquía, que ahora están trabajando en las negociaciones de adhesión, y con los países de los Balcanes Occidentales.
      
      
        Es nuestra intención que el resultado del debate de ampliación del Consejo Europeo comporte un acuerdo renovado por los Estados miembros sobre el futuro de la ampliación.
        Se basará en la estrategia de ampliación de la Comisión: cumplir los compromisos sobre la condicionalidad y una mejora de las comunicaciones.
        Al mismo tiempo, hay que prestar atención a la capacidad de la Unión Europea para aceptar nuevos miembros.
      
      
        La ampliación no es el único tema de gran importancia para el futuro de la Unión que se debatirá en la cumbre que da comienzo mañana.
        Durante la cena, el Primer Ministro Vanhanen expondrá a sus colegas su evaluación de las consultas confidenciales que han tenido lugar durante nuestra Presidencia sobre el futuro del Tratado Constitucional.
        También presentará las conclusiones generales más importantes derivadas de las consultas.
      
      
        El objetivo de la Presidencia finlandesa era iniciar una fase más activa del debate sobre el Tratado Constitucional después de un año de silencio.
        Se han celebrado consultas con todos los Estados miembros y con Rumanía y Bulgaria, que se unirán a la Unión el 1 de enero de 2007.
        Ha sido gratificante comprobar que el debate interno ha comenzado en los Estados miembros, y se ha consolidado.
        Ha sido demasiado pronto para buscar soluciones ya creadas, pero hemos podido identificar ciertas prioridades en las opiniones manifestadas por los Estados miembros.
        Presentaremos un análisis detallado a la Presidencia alemana para que sirva de base para continuar este trabajo.
      
      
        Una conclusión que posee un significado crucial para el futuro es que todos los Estados miembros piensan que los Tratados han de reformarse para garantizar el correcto funcionamiento de la Unión.
        Ahora tenemos que considerar juntos el mejor modo de avanzar.
        Necesitamos una fórmula con la que todos estén de acuerdo.
      
      
        El Parlamento finlandés adoptó el Tratado Constitucional a principios de este mes, y el Presidente de la República de Finlandia decidió ratificar el Tratado la semana pasada.
        Esto convierte a Finlandia en el 16º Estado miembro en ratificar el Tratado.
        Con ello queremos enviar el mensaje de que creemos que el Tratado Constitucional es un paquete bien equilibrado y supone una buena base para trabajar en la búsqueda de una solución aceptable para todos los Estados miembros.
      
      
        La opinión pública espera una acción eficaz de la Unión para combatir el crimen internacional, el tráfico de seres humanos y el terrorismo.
        Hay muchas pruebas que demuestran que actualmente la Unión no cumple las expectativas de los ciudadanos tan bien como podría hacerlo.
      
      
        Una y otra vez, el camino adelante se ve obstruido por una minoría reducida de Estados miembros que utilizan su veto para bloquear una decisión.
        Es molesto lo poco que cuesta encontrar ejemplos: las negociaciones sobre la orden de detención europea se prolongaron durante más de tres años; en los últimos dos años no hemos progresado en el debate sobre una decisión marco para combatir el racismo, y las conversaciones sobre el desarrollo de investigaciones policiales transfronterizas se han agotado.
        Lamentablemente, la semana pasada una decisión marco sobre las transferencias de prisioneros se frustró debido a la oposición de un Estado miembro.
      
      
        Los ejemplos de este tipo explican por qué la Presidencia finlandesa convirtió la mejora de la toma de decisiones en uno de sus objetivos, especialmente cuando las decisiones tratan de mejorar la seguridad de nuestros ciudadanos.
        Asimismo, el Consejo Europeo de junio nos otorgó un claro mandato a este respecto.
      
      
        La cooperación policial y en asuntos criminales son ámbitos difíciles.
        Lamentablemente, la voluntad de compromiso de los Estados miembros es mínima en muchas cuestiones importantes, puesto que el veto siempre puede utilizarse para bloquear una decisión en el último momento.
        Las negociaciones ofrecen resultados exiguos y un escaso progreso.
      
      
        Algunos Estados miembros han afirmado que en lugar de luchar por conseguir una toma de decisiones más efectiva, la Unión debería concentrarse en el desarrollo de colaboraciones concretas.
        La acción es el mejor modo de promover ámbitos de preocupación común para todos nosotros.
        No obstante, la cooperación práctica exige normas básicas, y son precisamente estas normas las que nos han sido difíciles de acordar.
        Este problema no puede ignorarse.
      
      
        Claramente, no es únicamente el público, sino también los Estados miembros de la Unión Europea los que se han sentido frustrados por el modo en el que funciona la Unión.
        Esto ha ocasionado que cada vez más Estados miembros calibren la posibilidad de cambiar a un modelo de cooperación reforzada.
        Algunos Estados miembros han decidido seguir el camino de la cooperación fuera de las estructuras de la Unión Europea.
        Un buen ejemplo al respecto es el acuerdo de Prüm.
      
      
        Finlandia ha propuesto adoptar el criterio de la mayoría cualificada par las decisiones relativas a la cooperación policial y de la lucha contra el crimen, un cambio que ya permiten los Tratados vigentes.
        No obstante, en el curso de la Presidencia finlandesa ha quedado claro que los Estados miembros no son muy proclives a esta solución.
        No obstante, todavía seguimos pensando que necesitamos un modo más eficaz, más abierto y más responsable de tomar decisiones en materia de cooperación policial y de lucha contra el crimen.
      
      
        Por este motivo queremos agotar todas las posibilidades que ofrece el mandato que se nos concedió el pasado mes de junio para hacer la toma de decisiones más eficaz.
        El Consejo Europeo está preparado para debatir una toma de decisiones más eficaz en el ámbito de la justicia y asuntos de interior.
        Esperamos que los Jefes de Estado o de Gobierno puedan comprometerse a encontrar una solución a este problema, que ya se ha resuelto una vez en las conversaciones sobre el Tratado Constitucional.
      
      
        El Parlamento Europeo ha dejado muy clara su opinión con respecto a este asunto.
        La Presidencia aprecia enormemente la contribución realizada por el señor Borrell en la reunión informal de Jefes de Estado o de Gobierno en Lahti, donde usted, señor Presidente, expresó claramente la opinión del Parlamento al efecto de que la toma de decisiones en el ámbito de justicia y asuntos interiores debía ser más eficaz.
      
      
        Durante la Presidencia finlandesa se ha trabajado mucho sobre distintas cuestiones relacionadas con la inmigración.
        Se ha progresado de manera satisfactoria en la implementación del enfoque global.
        Y también ha resultado ser el modo correcto de abordar esta cuestión.
        La inmigración es actualmente uno de los mayores retos a los que se enfrenta la Unión, pero no deja de ser una oportunidad.
      
      
        Durante el mandato finlandés se ha prestado especial atención a la cooperación con los países africanos.
        Organizamos dos conferencias ministeriales productivas sobre la inmigración y el desarrollo.
        Además, Frontex, la agencia de seguridad fronteriza de la Unión Europea, ha coordinado con éxito operaciones en las fronteras meridionales de la Unión.
      
      
        El siguiente paso importante es acordar los principios de un enfoque global para otras regiones geográficas y ampliar su alcance a otros ámbitos políticos adicionales.
      
      
        Hemos subrayado en numerosas ocasiones que la Unión Europea debe ser capaz de formular una política exhaustiva para gestionar la inmigración, que preste la debida atención a las cuestiones que rodean tanto a la inmigración legal como a la ilegal, incluida la integración.
      
      
        El Consejo Europeo que da comienzo mañana propone acordar las prioridades para el próximo año.
        Las medidas acordadas se basarán en las dos Comunicaciones de la Comisión de la semana pasada.
      
      
        Es importante que podamos lograr un acuerdo no solo sobre las medidas a largo plazo, sino también sobre las medidas que la Unión puede tomar para responder a los repentinos e inesperados flujos migratorios.
      
      
        Puesto que solo hay una reunión oficial del Consejo Europeo durante nuestra Presidencia, se han puesto muchas y grandes esperanzas y expectativas sobre las conclusiones de la reunión.
        No obstante, hemos opinado durante bastante tiempo que los Jefes de Estado o de Gobierno deberían considerar las conclusiones del Consejo Europeo una reflexión genuina de sus debates.
        No deberían limitarse a ser una lista de todas las cuestiones pendientes y todos los temas a considerar.
        En consecuencia, en la preparación para el Consejo Europeo, nos guiamos por la noción de que las conclusiones debían abarcar únicamente las cuestiones que iban a debatir los Jefes de Estado y de Gobierno o sobre las que tenían que establecerse directrices políticas para el trabajo futuro.
      
      
        Por lo tanto, las conclusiones de este Consejo Europeo harán referencia no solo a los temas de debate que he mencionado, sino que también mencionarán la política de innovación, la política energética y el cambio climático en la estela de la reunión de Lahti de Jefes de Estado o de Gobierno.
        Se trata de temas importantes para el futuro de la Unión y el Consejo Europeo supervisará el progreso del trabajo sobre todos ellos cuando se reúna la próxima primavera.
      
      
        En la cena de Ministros de Asuntos Exteriores, que se celebrará junto con el Consejo Europeo de mañana por la noche, el debate se centrará en Oriente Próximo, incluido Irán y África, especialmente la situación de Sudán y Darfur.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, espero y confío en que tengamos un intercambio activo y útil de puntos de vista sobre cuestiones que se debatirán en el Consejo Europeo que comienza mañana.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Lehtomäki.
        Quisiera, al final de su intervención, agradecerle en nombre propio y en nombre de todos los diputados, su esfuerzo y su trabajo durante la Presidencia finlandesa que ahora acaba.
        Ha estado usted presente durante ocho sesiones, ha participado en treinta debates sobre asuntos diferentes y ha estado siempre a disposición del Parlamento y por ello merece nuestra consideración y agradecimiento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

