

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, la capacidad para hablar abiertamente no es algo que se pueda dar por sentado.
        Sin duda todos ustedes han oído hablar del terrible asesinato, el pasado 19 de enero, del periodista armenioturco Hrant Dink, que en los últimos años se había significado por sus llamamientos a abordar la historia de los armenios bajo el dominio otomano, granjeándose la hostilidad de muchos nacionalistas y siendo repetidamente procesado por la justicia turca a causa de lo que había dicho y escrito.
      
      
        Quiero expresar, en nombre de esta Cámara, nuestra indignación por este crimen.
        Tomamos nota con satisfacción de que el Gobierno turco como tal haya expresado sentimientos similares y de que su firme actitud ya haya permitido el arresto de una persona que ha confesado haber perpetrado esta acción.
      
      
        El presunto asesino -que tiene solo 17 años de edad- se ha visto a todas luces motivado, entre otras cosas, por sentimientos nacionalistas y por el desprecio absoluto de las opiniones de los demás.
      
      
        Según informan los medios de comunicación, al funeral de Hrant Dink acudieron miles de personas, entre ellas el señor Lagendijk, quien me representó en su calidad de presidente de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía, y la señora Flautre, presidenta de la Subcomisión de Derechos Humanos.
      
      
        La respuesta solidaria de la gran mayoría del pueblo turco y de los medios de comunicación alimentan la esperanza de que este triste acontecimiento lleve al Gobierno turco a no demorar más la introducción de nuevas reformas en el ámbito del derecho penal, destinadas a proteger la libertad de expresión.
      
      
        Ahora quiero pedirles que hagamos lo mismo que hicimos cuando fue asesinada la gran periodista rusa Anna Politkóvskaya y que se levanten de sus asientos para honrar a Hrant Dink con un minuto de silencio.
      
      
        (La Cámara, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
      
    
  

