

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 9.00 horas)
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, si se hubiera paseado por los pasillos del Parlamento ayer, hubiera visto muchísimas pegatinas de la organización de los grupos de presión de la industria química europea por el suelo; algunas siguen ahí hoy.
        Me pregunto si los cuestores, cuando decidieron permitir la exposición, autorizaron a la organización a llenar el suelo de pegatinas.
        Si fue así, opino que la decisión fue inapropiada.
        Si los cuestores no dieron dicho permiso, opino que Cefic habría incumplido su responsabilidad como grupo de presión y que se le debería retirar su pase de acceso o, por lo menos, se le debería reprender.
        Espero que se examine lo que ocurrió realmente y se ordene la retirada inmediata de todas las pegatinas.
      
    
    
      
        De acuerdo, señor Schlyter.
        Examinaremos la cuestión.
      
    
  

