

  
    
      8.
      5.8 - Misiones de observación electoral de la UE: objetivos, prácticas y desafíos futuros (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, tras consultar con los dos ponentes, propongo que se añada lo siguiente:
      
      
        "Rinde homenaje a la participación de observadores de terceros países, como Suiza, Noruega y Canadá, en las misiones de observación electoral de la UE".
      
      
        (DE) Los participantes en cuestión lo han solicitado así, y creo que esto les anima a volver a tomar parte en la próxima ocasión.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

